split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 1. december 2011 (D)

1";
46;Time;21. møde;Kl. 10:00
69;title_name;Mødet er åbnet.;Formanden
124;Time;"Dagsorden
1) 1. behandling af lovforslag nr. L 40:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven. (Fordeling af opgaver
mellem politikredsene og statsadvokaturerne m.v.).
Af justitsministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 23.11.2011).
2) 1. behandling af lovforslag nr. L 37:
Forslag til lov om ændring af sundhedsloven. (Ophævelse af regler
for egenbetaling for behandling med kunstig befrugtning, refertilisation og sterilisation i det offentlige sundhedsvæsen og tolkebistand
m.v.).
Af ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag).
(Fremsættelse 21.11.2011).
3) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 2:
Forslag til folketingsbeslutning om politikeres pensionsprivilegier.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 12.10.2011).
4) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 7:
Forslag til folketingsbeslutning om ministres eftervederlag.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 27.10.2011).
5) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 6:
Forslag til folketingsbeslutning om folketingsmedlemmers eftervederlag.
Af Per Clausen (EL) og Johanne Schmidt-Nielsen (EL).
(Fremsættelse 27.10.2011).
6) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 11:
Forslag til folketingsbeslutning om et enklere grundlag for beskatning af fast ejendom.
Af Dennis Flydtkjær (DF), Torsten Schack Pedersen (V) og Brian
Mikkelsen (KF).
(Fremsættelse 09.11.2011).
7) Forespørgsel nr. F 3:
Forespørgsel til fødevareministeren om landbrugets konkurrencevilkår.
Af Mette Bock (LA) m.fl.
(Anmeldelse 08.11.2011. Fremme 10.11.2011).

Det første punkt på dagsordenen er:
1) 1. behandling af lovforslag nr. L 40:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven. (Fordeling af opgaver mellem politikredsene og statsadvokaturerne m.v.).
Af justitsministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 23.11.2011).";kl. 10.00
1907;Time;Forhandling;Kl. 10:00
1932;title_name;"Forhandlingen er åbnet. Hr. Preben Bang Henriksen som ordfører
for Venstre.";Formanden
2017;Time;(Ordfører);Kl. 10:00
2055;name_party;":
Tak. Forslaget vedrører i sin substans visse tekniske ændringer af
retsplejeloven, for så vidt angår statsadvokaternes arbejdsområder og
-struktur. I hovedtræk drejer det sig om den såkaldte call-in-ordning,
hvorefter statsadvokaterne kan føre sager for byretten, der er af forskellig principiel karakter, eller hvis man ønsker at prøve en ny praksis. Den anden væsentlige ting i forslaget er, at statsadvokaterne kan
overlade til de lokale politidirektør at føre nævningesagerne for byretten.
Jeg vil med det samme om de tekniske forhold, der nævnes i forslaget, sige, at Venstre ingen problemer har med at tilslutte sig disse.
Det er ganske udmærkede nyskabelser.
Problemet er imidlertid, og det fremgår også af forslagets bemærkninger og af ministerens fremsættelsestale, at man opererer
med administrativt at kunne reducere antallet af statsadvokaturer i
Danmark fra de nuværende seks til to beliggende i henholdsvis København og vel i realiteten Viborg. Det er uproblematisk at samle
statsadvokaturerne i København. Der er i forvejen tre, der ligger her
geografisk, og at de samles til en, kan ikke være noget problem.
Problemet er imidlertid den samling, der lægges op til i Jylland.
Jeg vil da starte med at kvittere over for justitsministeren for overhovedet at bringe problematikken op her i Folketinget via bemærkningerne. Det er udmærket, at vi får lejlighed til at drøfte det her. Jeg vil
sige, at som udgangspunkt og som helt klar hovedregel er Venstre
imod den centralisering, der ligger i lovforslaget her. Forslaget vedrører jo altså en samling af statsadvokaturernes kontorer og har ikke noget med de fem bitingsteder for landsretten at gøre. En samling, uanset hvor det bliver, vil ikke give reduktion i transportudgif-

2

Torsdag den 1. december 2011 (L 40)

terne for de ansatte. De skal stadig væk køre til henholdsvis Sønderborg, Kolding, Esbjerg, Aarhus og Aalborg, og hvor der nu engang
måtte være bitingsteder. Infrastrukturen er, hvis det lægges omkring
Viborg, jo heller ikke optimal.
Statsadvokaterne har stadig væk selvstændige tilsynsopgaver i
politikredsene vedrørende kvalitet og vedrørende legalitet, og det vil
også være at foretrække, at disse lokale tilsynsopgaver administreres
lokalt, sådan som det sker i dag. Herudover kan jeg ikke se nogen
dokumentation i det fremlagte materiale for, at der er nogen enlige
besparelser i relation til transport etc. i forbindelse med en samling
af statsadvokaturerne. Jeg kan se, at forslaget på det her område er i
direkte modstrid med intentionerne i »Danmark i balance«, for på
den her måde trækkes statslige arbejdspladser væk – i det her tilfælde fra Nordjylland og fra Sønderborg. Det er også i strid med regeringsgrundlaget på det her område.
I Aalborg er forholdet det, at ændringen vil være i direkte strid
med den partnerskabsaftale, som regeringen har indgået med Vækstforum Nordjylland, hvori nogle af intentionerne bl.a. var, at man
skulle forsøge at bevare arbejdspladser for højtuddannede i Nordjylland. Derfor kan jeg på det her område henvise til de høringssvar,
der er blevet afgivet af Region Syddanmark og Region Nordjylland.
Jeg kunne være bange for, at man må spørge, hvad det næste er,
hvis statsadvokaturerne kan samles til én statsadvokatur i Jylland. Er
det næste så statsforvaltningen, er det skifteretten, er det bitingstederne? Venstre er imod den her del af forslaget og den her del af forslagets forudsætninger og bemærkninger. Men som nævnt indledningsvis kan Venstre støtte den tekniske del af forslaget, og vi ser
frem til at få øvrige problemstillinger nærmere belyst under udvalgsbehandlingen.";Preben Bang Henriksen
5673;Time;;Kl. 10:04
5686;title_name;"Der er korte bemærkninger, så jeg skal bede ordføreren om at blive.
Den første er fra hr. Ole Hækkerup, værsgo.";Formanden
5808;Time;;Kl. 10:06
5826;name_party;":
Men så kan jeg jo hjælpe ordføreren, for det lykkedes faktisk den
gamle Venstreledede regering at fremsætte lige præcis det her forslag om den her organisering af statsadvokaturen for ordførerne for
alle partierne, herunder ordførerne for mit eget parti. Derfor er det jo
lidt specielt at sidde med en Venstreledet regering, der fremsætter et
forslag om, at sådan her skal vi organisere statsadvokaturen, og når
man så kommer ½ år senere med det samme forslag til, hvordan man
skal organisere statsadvokaturen, så er Venstre fuldstændig vendt på
en tallerken. Og lige præcis de argumenter, Venstre selv førte i felten dengang, er man nu i stand til helt at se bort fra.
Har ordføreren ikke selv en oplevelse af, at det havde været mere
fair, hvis der var nogle i Venstres folketingsgruppe, der havde sagt:
Hov for resten, vi har faktisk i virkeligheden selv stået bag det her
forslag for kun ½ år siden af en lang række gode grunde?";Ole Hækkerup
6770;Time;;Kl. 10:07
6783;title_name;Ordføreren.;Formanden
6804;Time;;Kl. 10:07
6831;name_party;":
Venstre har støttet op omkring en samling af statsadvokaturerne,
men Venstre er jo nødt til løbende at følge med i, hvad der skal ske
på landsplan, og en samling i det her tilfælde i Viborg, som der lægges op til, giver den virkning, at der forsvinder arbejdspladser for
højtuddannede i både Nordjylland og Sønderjylland, og det kan Venstre ikke gå ind for.";Preben Bang Henriksen
7200;Time;;Kl. 10:07
7213;title_name;Hr. Jeppe Mikkelsen for en kort bemærkning.;Formanden
7266;Time;;Kl. 10:07
7277;Time;;Kl. 10:04
7295;name_party;":
Tak til ordføreren. Jeg forstod det som en opbakning til lovforslaget,
som det ligger, og det er jeg jo glad for, når nu jeg er fra et af regeringspartierne.
Imidlertid skal jeg spørge til det forslag vedrørende statsadvokaturen, der ligger her. Er det ikke rigtigt, at den tidligere regering,
som Venstre jo stod i spidsen for, selv fremsatte præcis det her forslag over for ordførerne for Folketingets partier? Præcis det, som
ordføreren nu står på talerstolen og problematiserer, kunne den gamle Venstreledede regering for ½ år siden lægge på bordet som et forslag, de ville fremme.";Ole Hækkerup
7892;Time;;Kl. 10:05
7903;Time;;Kl. 10:08
7916;title_name;Ordføreren.;Formanden
7937;Time;;Kl. 10:08
7950;title_name;Ordføreren.;Formanden
7971;Time;;Kl. 10:05
7998;name_party;":
Venstre har ikke på noget tidspunkt givet udtryk for, at man gik ind
for nogen centralisering her. Og jeg vil sige, at omkring de her forhold er sagen jo den, at under den tidligere regering blev flere og
flere arbejdspladser udlagt til udkantsområderne. Det kan man jo se
af redegørelserne. Det var statslige arbejdspladser. Det gælder jo både arbejdspladserne i Vest- og Sønderjylland. Det er der jo dokumentation for i forbindelse med landdistriktsredegørelser m.v.";Preben Bang Henriksen
8478;Time;;Kl. 10:06
8491;title_name;Hr. Ole Hækkerup.;Formanden
8530;name_party;":
Tak. Jeg synes jo, det er sjovt, at ordføreren fra Venstre i dag står og
kritiserer dette forslag, som jo egentlig følger op på en lang række
tiltag, som blev iværksat under den tidligere regering, altså både
hvad angår kommunalreformen og politireformen. Så jeg har svært
ved at forstå kritikken, og jeg vil gerne spørge ordføreren, om han
ikke ser det som et helt naturligt skridt til at få lukket de store aftaler, som blev lavet under VK-regeringen, at vi nu også tager hånd
om statsadvokaturernes sammensætning og placering.";Jeppe Mikkelsen
9088;name_party;":
Jeg ser bestemt ikke noget som et naturligt skridt, når man på den
her måde vil fjerne statslige arbejdspladser fra det, man kunne opfatte som Udkantsdanmark. Det er ikke noget naturligt skridt, og det er
heller ikke i overensstemmelse med regeringsgrundlaget. Man skal
sørge for, at de statslige arbejdspladser bliver og måske oven i købet
vokser i antal i den del af Udkantsdanmark, vi taler om her. Ganske
vist vil de fortsat være i provinsen, men de vil jo på den her måde
blive samlet i Viborg. Det er i strid med den partnerskabsaftale, som
regeringen har indgået med eksempelvis Vækstforum Nordjylland,
hvor man vil beholde arbejdspladser for højtuddannede i Nordjylland. Så det ser jeg som en ganske logisk fortsættelse.

Torsdag den 1. december 2011 (L 40)";Preben Bang Henriksen
9867;Time;;Kl. 10:11
9878;Time;;Kl. 10:08
9891;title_name;"Hr. Jeppe Mikkelsen.

3";Formanden
9927;title_name;Fru Anne Baastrup.;Formanden
9955;Time;;Kl. 10:08
9966;Time;;Kl. 10:11
9988;name_party;":
For nu at oplyse om det så er det jo meget få arbejdspladser, vi taler
om. Hvis man sammenligner med kommunalreformen, hvis man
sammenligner med den centralisering, der har været på sygehusområdet, og med politireformen, er det jo peanuts i forhold til, hvad
Venstre selv var med til at gennemføre i sidste valgperiode.
Nu har vi ved hr. Ole Hækkerups spørgsmål fået at vide, at Venstre havde fået forelagt dette forslag, da partiet selv sad i regering,
og Venstre har også taget stilling til, at man gerne vil sammenlægge.
Men jeg vil gerne spørge hr. Preben Bang Henriksen, hvor hr. Preben Bang Henriksen så synes at en samlet statsadvokatur for det fynske og det jyske område skulle ligge.";Jeppe Mikkelsen
10702;name_party;":
Skal jeg forstå Venstres ordfører sådan, at hvis man havde bevaret
statsadvokaturerne i Nordjylland og i Sønderborg, så havde alt været
godt, og at det simpelt hen er, fordi de ikke må ligge i Viborg. Er det
sådan, den nordjysk folketingsvalgte Venstreordfører mener at det
hele skal løses? Eller er man grundlæggende imod, at vi forstærker
statsadvokaternes mulighed for rent faktisk at blive en juridisk styrke i de her ret komplicerede sager, vi ser, også i Jylland?";Anne Baastrup
11184;Time;;Kl. 10:09
11195;Time;;Kl. 10:12
11208;title_name;Ordføreren.;Formanden
11229;Time;;Kl. 10:09
11256;name_party;":
Nu ved jeg ikke, hvad spørgeren forstår ved få arbejdspladser. Vi taler vel om i hvert fald 23 arbejdspladser i Nordjylland og sandsynligvis det tilsvarende i Sønderjylland. Og det er da klart, at hvis man
åbner op for det her, så åbner man op for meget andet på den her
konto. Så åbner man jo også op for, som jeg var inde på, statsforvaltningen, hvad så med den? Det er jo også små arbejdspladser. Hvad
med skifteretterne? Det er også små arbejdspladser. Hvad med bitingstederne osv.?
Jeg må sige, at jeg er bange for, at det her er en glidebane, man
kommer ind på, og så vil jeg godt lige korrigere spørgeren. De statslige arbejdspladser i provinsen er ikke forsvundet under den tidligere
regering, tværtimod.";Preben Bang Henriksen
11980;Time;;Kl. 10:10
11993;title_name;Fru Anne Baastrup for en kort bemærkning.;Formanden
12044;Time;;Kl. 10:10
12064;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at vide, hvad Venstre ville med statsadvokaturerne før valget. Til at begynde med sagde Venstres ordfører, at
man var enige i en centralisering af statsadvokaturen. Er det korrekt
forstået, at Venstre ville have stemt imod, hvis den konservative justitsminister havde fremsat lovforslaget, således som det blev forelagt? Er det sådan, jeg skal forstå Venstres ordfører?";Anne Baastrup
12470;Time;;Kl. 10:10
12483;title_name;Ordføreren.;Formanden
12504;Time;;Kl. 10:11
12531;name_party;":
I den her sag er der tale om en centralisering af statsadvokaturen.
Der er seks statsadvokaturer i dag, og de tre af dem er beliggende i
København, og det er fuldstændig korrekt, at de skal centraliseres.
Men for så vidt angår de tre, der er i provinsen, ser jeg ikke noget
grundlag for, at de nødvendigvis skal centraliseres. Jeg hører heller
ikke nogen argumentation for, at det skulle være optimalt. Jeg går ud
fra, at vi under udvalgsbehandlingen kan få en nærmere dokumentation for, hvori besparelserne ligger, ingen tvivl om det.";Preben Bang Henriksen
13079;Time;;Kl. 10:12
13092;title_name;Ordføreren.;Formanden
13129;name_party;":
Jeg tror ikke, at statsadvokaterne bliver meget mere juridisk styrket
ved den her centralisering, der sker, tværtimod, vil jeg sige. Statsadvokaterne skal jo stadig ud at føre tilsyn i de enkelte områder, og på
den måde bliver der stadig rigeligt at se til for dem. Ja, det var vist
svar på spørgsmålet.";Preben Bang Henriksen
13444;Time;;Kl. 10:12
13457;title_name;"Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger, så tak til
Venstres ordfører. Så er det hr. Ole Hækkerup som socialdemokratisk ordfører.";Formanden
13610;Time;(Ordfører);Kl. 10:12
13639;name_party;":
Tak, formand. Socialdemokraterne kan støtte det her lovforslag. Der
lægges op til ændringer af retsplejeloven, og det er en opfølgning på
politireformen, hvori det allerede lå, at der skulle tages stilling til
ændringer for statsadvokaterne også. Med forslaget her lægges der
op til en mere fleksibel arbejdsdeling mellem statsadvokaterne og
politikredsene: call-in-ordning , samarbejdsmodel, nævningesager –
som udgangspunkt hos politikredsene – og tilsyn med politiet. Og
forslaget følger da også arbejdsgruppen om en fremtidig statsadvokatordning.
Politisk er pointen her, at anklagemyndigheden bliver organiseret
så godt som muligt, og hvorfor er det vigtigt? Jo, det er selvfølgelig
vigtigt, fordi det er det, der giver de bedste resultater. I virkeligheden
synes jeg, at det her ligger i forlængelse af den aftale om politiet og
anklagemyndigheden, som vi netop har indgået. Vi har brug for at
skrue op for bekæmpelsen af den organiserede kriminalitet: vi har
brug for at skrue op for bekæmpelsen af bandekriminalitet og rockerkriminalitet. Det gælder nogle af de initiativer, der ligger i den nye
politiaftale med yderligere en taskforce, og vi har selvfølgelig også
brug for at skrue op for anklagemyndigheden, så den også kan håndtere og møde de nye udfordringer.
Så er der jo i Danmark igennem de seneste år gennemført kommunalreform, politireform osv. osv. Dem kan der sikkert siges både
godt og skidt om, men jeg tror, man må sige, at sigtet med alle disse
reformer har været at samle faglig kompetence og prøve at blive
bedre til at løse de opgaver, som man har. Derfor synes jeg, at det
her forslag om at lave en ny organisering af statsadvokaterne i virkeligheden følger i sporet på at spørge: Hvordan kan anklagemyndigheden blive god nok til at klare de nye opgaver, der ligger, de nye
opgaver med stadig tungere organiseret kriminalitet? Og når vi styr-

4

Torsdag den 1. december 2011 (L 40)

ker politiets indsats, som vi netop har gjort med en bred aftale, er det
selvfølgelig også logisk at styrke anklagemyndighedens indsats, ellers følger det jo ikke ånden i den politiske aftale, vi netop har lavet.";Ole Hækkerup
15776;Time;;Kl. 10:14
15789;title_name;"Det var ordførerens tale, og der er ikke nogen korte bemærkninger.
Hr. Peter Skaarup som ordfører for Dansk Folkeparti.";Formanden
15918;Time;(Ordfører);Kl. 10:15
15949;name_party;":
I Dansk Folkeparti kan vi se en hel del fornuftige ting i det forslag,
der ligger, og man kan også godt argumentere for, at forslaget, vi behandler i dag, er en naturlig følge af politi- og retskredsreformerne,
som vi har drøftet og vedtaget i Folketinget for tid tilbage, og som
har haft tid til at virke på forskellig vis. Man kan sige, at man måske
der sådan set har glemt den del, der handler om statsadvokaturerne,
og den er jo også blevet aktualiseret ved, at man – som led i den
plan, der er for behandling af politiklager – sørger for at fjerne en
vigtig del af statsadvokaturernes arbejde.
Vi lægger vægt på i Dansk Folkeparti, at man så følger op på politi- og retskredsreformen ved at lave fornuftige justeringer, som
lægger sig fint op ad de ting, der ligger der, selv om der – og det ved
vi jo alle sammen godt – har været store problemer med politi- og
retskredsreformen på forskellig vis. Det er der forsøgt lappet på, men
der er jo stadig væk ting, der ikke fungerer godt nok, og som vi samlet set er nødt til fra Folketingets side hele tiden at være opmærksomme på der bliver taget hånd om og justeret, efterhånden som problemerne dukker op.
Vi lægger vægt på i Dansk Folkeparti, at præsidenterne for Østre
og Vestre Landsret har noteret sig, at det kan være en god idé med
en centralisering og også med de geografiske placeringer, som ligger
i forslaget. Og i hvert fald hvad angår centraliseringen i København,
som Venstres ordfører også var inde på, hvor man har tre statsadvokaturer, kan det være naturligt at gå i retning af, at man har ét sted
og på den måde forenkler og effektiviserer tingene.
Der kan så være argumenter, som Venstres ordfører, hr. Preben
Bang Henriksen, var inde på, der kan diskuteres i forbindelse med
det jysk-fynske område, og der synes vi i Dansk Folkeparti, at det er
vigtigt, at vi får en god dialog i form af spørgsmål til og svar fra justitsministeren til Retsudvalget om, hvordan det så skal håndteres.
Hvad kommer det til at betyde, at man flytter arbejdspladser? Er der,
som Venstres ordfører var inde på, nogle aftaler med borgerne lokalt, som man på den måde bryder?
Det er klart, at det er vi nødt til at have totalt fokus på i forbindelse med behandlingen af sagerne. I den forbindelse kan man sige, at
det, at statsadvokaturerne mister den del, der handler om politiklager, altså klager over politiet, jo ikke betyder, at statsadvokaturerne
er overflødige. Der er stadig væk vigtige opgaver, der ligger der, og
der er en borgerkontakt, der også skal tages hensyn til.
Det er jo noget, vi har været meget opmærksomme på fra Dansk
Folkepartis side, når det gælder retskredsreformen, nemlig at man
har sørget for, at der er lokale steder, hvor borgerne kan henvende
sig, og hvor retssagerne i øvrigt som udgangspunkt – så vidt muligt
– kan foregå så tæt på borgerne som muligt, selv om man lavede den
centralisering, man gjorde i sin tid. Så det, der er vigtigt for Dansk
Folkeparti her, er, at hvis vi i den sidste ende skal kunne stemme for
det her forslag, skal vi have nogle garantier for, at det ikke bliver en
centralisering, der går ud over borgerne og den borgerkontakt, der
skal være naturligt, når man bor i yderområderne.
I det hele taget vil jeg sige, at vi i Dansk Folkeparti er meget opmærksomme på, at Danmark er et helt land. Det er ikke sådan, at
man skal være afskåret fra deltagelse i demokrati, i retssystem og fra
at have den rigtige, fornuftige tryghed, som vi skal have i Danmark

som led i vores velfærdssamfund, hvis man bor uden for lands lov
og ret eller tæt på vand eller på en ø, eller hvor det nu er henne, man
bor lidt langt væk fra hovedstaden. Vi skal med det, vi gør, hele tiden tænke på at sikre, at lovgivningen stiller sig på borgernes side,
og det gælder altså også dem, der bor et stykke væk fra København,
Aarhus, Odense eller Aalborg.
Det var ordene fra Dansk Folkepartis side. Vi ser frem til en interessant udvalgsbehandling, hvor der sikkert vil være en del spørgsmål inden for nogle af de rammer, som jeg har nævnt her, og sikkert
også fra andre ordførere.";Peter Skaarup
20019;Time;;Kl. 10:19
20032;title_name;Der er et par korte bemærkninger. Først er det hr. Ole Hækkerup.;Formanden
20106;Time;;Kl. 10:19
20124;name_party;":
Tak, formand, og tak for det, jeg oplevede som en opbakning til, at
vi skulle komme videre ad den her vej. Jeg er enig i, at det kan blive
en interessant udvalgsbehandling, og nu bliver det jo så nogle grundholdninger, vi får afdækket her ved førstebehandlingen.
Derfor skal jeg bare spørge: Deler Dansk Folkeparti den grundholdning, som jeg har, nemlig at hvis vi lader politiet opruste mod
organiseret kriminalitet, mod rockerkriminalitet, mod bandekriminalitet, som vi har gjort i det forlig, som vi jo begge to lige netop er en
del af, som begge vores partier er en del af, så er det også logisk, at
vi sørger for at få anklagemyndigheden, statsadvokaturen osv. indrettet sådan, at den er gearet til at møde de udfordringer? Er det ikke
også en grundholdning, som er vigtig at holde fast i, når vi behandler
det her forslag?";Ole Hækkerup
20964;Time;;Kl. 10:20
20977;title_name;Ordføreren.;Formanden
20998;Time;;Kl. 10:20
21018;name_party;":
Jo, vi skal absolut sørge for, at alle myndigheder bliver rustet til at
imødegå kriminalitet begået af bander eller for så vidt af andre. Det
må være vigtigt, at vi tænker det ind overalt, og derfor synes jeg også, at der er grund til at sige, at det, når man laver den her reform af
statsadvokaturen, er en naturlig følge af de andre reformer, som bl.a.
har til formål at ruste de 12 politikredse, vi så har fået, til at kunne
håndtere flere sager, f.eks. om bandekriminalitet, end det er tilfældet
i dag.
Men man kan så sige, at det ikke er lykkedes hundrede procent.
Vi har været nødt til at oprette det, man kalder en bandetaskforce, i
Karlslunde, og nu bliver der oprettet en i Horsens som led i vores
fælles aftale om politiet. Så vi er hele tiden nødt til at justere, afhængigt af hvor kriminaliteten flytter sig hen. Fordi banderne er blevet
stærkere og har rekrutteret flere, er vi også nødt til at gøre myndighederne stærkere, så derhen kan ordføreren fra Socialdemokraterne
og Dansk Folkeparti være enige.";Peter Skaarup
22046;Time;;Kl. 10:21
22059;title_name;Hr. Ole Hækkerup.;Formanden
22086;Time;;Kl. 10:21
22104;name_party;":
Jeg er jo helt enig i det med oprustningen af taskforcen, det med Jyllandssiden osv. osv. Mit spørgsmål er: Når vi gør det – og det er
godt at gøre alt det – er det så ikke også vigtigt, at vi sørger for at
opruste hos anklagemyndigheden ved lige præcis at lave nogle af de
samme grundlæggende reformer, som man har lavet med politirefor-

Torsdag den 1. december 2011 (L 40)

men osv.? Er det derfor så ikke også rigtigt at få samlet statsadvokaturerne?";Ole Hækkerup
22571;Time;;Kl. 10:22
22584;title_name;Ordføreren.;Formanden
22605;Time;5;Kl. 10:22
22619;Time;;Kl. 10:25
22636;name_party;":
Jeg skal såmænd bare kvittere for svaret. Det var ikke for at være polemisk eller starte en debat, jeg spurgte. Det var simpelt hen for at
prøve at blive klogere, og det blev jeg så, og det vil jeg gerne takke
for.";Tom Behnke
22862;Time;;Kl. 10:25
22882;name_party;":
Som udgangspunkt er svaret ja. Det, som vi så fra Dansk Folkepartis
side siger, er, at vi under udvalgsbehandlingen er nødt til at have øje
for, at nogle af de ting, som bl.a. Venstres ordfører har været inde på
i debatten her, selvfølgelig skal belyses kritisk. Her tænker jeg f.eks.
på det, at der kan være lokale aftaler, der skal kigges på i forbindelse
med den her centralisering og sammenlægning. Der kan være en arbejdspladssituation, som vi også skal være opmærksomme på medfører øget transporttid – eller måske mindre transporttid. Alle sådan
nogle ting er jo ikke uvæsentlige.
Det er heller ikke uvæsentligt, at vi i forbindelse med politi- og
retskredsreformen hele tiden er opmærksomme på, hvad vi kan gøre,
hvis der bliver ekstra transporttid, for at minimere det uhensigtsmæssige i det. Det er jo f.eks. sådan noget som videoafhøring, hvor man
kan afhøre på stedet i stedet for at transportere vidner og gerningsmænd meget langt. Så alle sådan nogle ting skal i spil, og jeg håber
så på en god udvalgsbehandling, hvor vi får belyst de her ting.";Peter Skaarup
23952;Time;;Kl. 10:23
23965;title_name;Hr. Tom Behnke for en kort bemærkning.;Formanden
24013;Time;;Kl. 10:23
24030;name_party;":
Det er mest, fordi jeg har behov for at blive lidt klogere. Hr. Skaarup
siger flere gange, at det er meget vigtigt, at man bevarer en borgerkontakt til statsadvokaturen. Så vil jeg godt høre, hvad det er for
nogle sager, hvor borgerne retter henvendelse til statsadvokaturen,
for jeg kan ikke lige komme i tanker om nogen. Det kan jo godt være, at jeg har overset noget, så jeg vil høre, hvad det er for sager,
hvor borgerne henvender sig hos statsadvokaturen.";Tom Behnke
24502;Time;;Kl. 10:24
24515;title_name;Ordføreren.;Formanden
24536;Time;;Kl. 10:24
24556;name_party;":
Det er jo rigtigt, at statsadvokaturerne først og fremmest har med andre myndigheder at gøre, og i og med at man nu flytter den del, der
handler om at klage over politiet, væk fra statsadvokaturerne, så bliver der meget lidt direkte borgerkontakt. Men man kan jo så sige, at
hver eneste gang vi flytter arbejdspladser fra lokalområdet, får det
konsekvenser for borgerne. For hvis man starter med at flytte en arbejdsplads, hvor der er borgere der arbejder, jamen så er der andre
borgere, der så fornemmer, at det er den vej, det går. Det er det, der
er sket med mange af de reformer, vi har vedtaget i Folketinget –
kommunalreformen, retskredsreformen, politireformen osv. osv.
Man flytter arbejdspladser fra lokalområdet, og det får nogle konsekvenser for lokalområdet. Det er det, vi skal være opmærksomme
på, og det tror jeg også godt hr. Tom Behnke er klar over. Spørgsmålet er så, hvor stor virkning det her får. Det er det, vi gerne vil have
belyst under udvalgsarbejdet.";Peter Skaarup
25545;Time;;Kl. 10:25
25558;title_name;Hr. Tom Behnke.;Formanden
25586;title_name;"Tak til ordføreren. Hr. Jeppe Mikkelsen som ordfører for Radikale
Venstre.";Formanden
25670;Time;(Ordfører);Kl. 10:25
25703;name_party;":
Tak. Se, dette lovforslag har til opgave at følge op på politireformen,
som trådte i kraft i 2007 under VK-regeringen. Dengang reducerede
man antallet af politikredse fra 54 til 12, men i samme omgang bevarede man også de seks statsadvokaturer. Det blev dog skrevet i bemærkningerne, at man ville tage strukturen for statsadvokaturen op
til drøftelse, når politireformen var indfaset. Derfor står vi i dag med
dette lovforslag, og selv om det ikke er en lovændring, men en administrativ ændring, er sammenlægningen til to statsadvokaturer nok
det mest konkrete og håndgribelige ved denne sag. Vi i Radikale
Venstre byder den her sammenlægning velkommen, da den er et naturligt skridt i forlængelse af politireformen. Statsadvokaturerne må
følge de større politikredse, og med dette lovforslag får de større faglig styrke, og de får større slagkraft.
Sammenlægningen skal naturligvis holdes op imod den foreslåede lovændring, der medfører, at politikredsene overtager statsadvokaturernes forpligtelser i første instans-sager. Arbejdsgruppen, der
har kigget på hele området, har vurderet, at der ved disse sager ikke
er en væsentlig større juridisk kompleksitet end ved mange af de
sager, som de nye store politikredse i forvejen fører. Rigsadvokaten
kan dog anmode statsadvokaturen om at varetage en sag i første instans under særlige omstændigheder. Det kunne f.eks. være, på
grund af at det var en særlig grov sag, eller ved indfasning af ny lovgivning eller andre sager af principiel karakter. Den her såkaldte
call-in-ordning er vi i Radikale Venstre rigtig glade for, fordi den er
med til at sikre den juridiske faglighed i sager af særlig karakter.
Placeringen af de to statsadvokaturer er en ting, der hurtigt kan
gå hen og gå sognerådspolitik i, og her mener jeg og Radikale Venstre, at vi skal forholde os fuldstændig sagligt til de praktiske omstændigheder. Det er de pragmatiske briller, vi skal have på, og set
gennem de briller er det ikke i Aalborg eller Sønderborg, at et sådant
kontor kan placeres, uanset hvor meget man så måtte brænde for sit
lokalområde som politiker. Jeg kunne f.eks. også godt ønske mig, at
det kom til Horsens, hvor jeg er valgt. Men set gennem de pragmatiske briller er der ingen tvivl om, at de to kontorer skal placeres ved
landsretterne. Vestre Landsret skriver direkte i deres høringssvar, at
placeringen af det jysk-fynske statsadvokatur ved landsretten er afgørende for, at landsrettens afvikling af sager foregår så smidigt og
fleksibelt som muligt. På samme vis må man ikke lade sognerådspolitik stå i vejen for sammenlægningen som helhed.
I Radikale Venstre bemærker vi desuden, at man ikke forventer
øget ressourceforbrug til transport, at ordningen ikke vil have konsekvenser for den enkelte borger, at øgede udgifter i forbindelse med
sammenlægningen skal holdes inden for den nuværende økonomiske
ramme, at det ikke har konsekvenser for nævninge og domsmænd,
og at man stadig har fokus på udveksling af jurister mellem politikredse og statsadvokaturerne.
Det skal nævnes, at lovforslaget får en god modtagelse fra de fleste høringsparter i denne sag, og at flere af de relevante aktører har

6

Torsdag den 1. december 2011 (L 40)

været med til at udarbejde anbefalingerne, som dette lovforslag bygger på.
Vi i Radikale Venstre kan altså samlet set støtte lovforslaget.";Jeppe Mikkelsen
29038;Time;;Kl. 10:28
29051;title_name;Der er en enkelt kort bemærkning fra hr. Preben Bang Henriksen.;Formanden
29124;Time;;Kl. 10:28
29151;name_party;":
Ordføreren siger, at det er en fordel, at de to statsadvokaturer placeres ved landsretterne, og jeg vil da godt lige høre, om ordføreren
med sine bemærkninger så tager det for givet, at bitingstederne rundtomkring skal lukkes. Langt den overvejende del af straffesager føres jo ikke ved landsretten i Viborg, de føres jo ved fem forskellige
bitingsteder, og jeg har ikke procentsatsen, men vi er vel oppe på
80-90 pct. Skal de lukkes?";Preben Bang Henriksen
29597;Time;;Kl. 10:29
29610;title_name;"Ordføreren.

Det, der jo så også er det centrale i hele den her reform, er, at vi
stadig væk sikrer, at den juridiske indsigt og den juridiske kompetence, som statsadvokaturerne får ved at blive samlet, også tilflydes
politikredsene på den måde, at man, når der er bestemte områder,
hvor man kan se at der sådan lige skal være en central overvågning,
så har den her call-in-beføjelse . Det tror jeg samlet set vil give en
fælles retshåndhævelse i hele Danmark.
Vi har en ambition om, at vi skal have en retsstat, vi har en ambition om, at de sager, der lander i retterne, behandles ens, og derfor
bliver vi også nødt til at have en samling af statsadvokaturernes måder at arbejde på. Vi er i SF enige i lovforslaget. Man kan altid diskutere, om det skal være Viborg, Aalborg, Sønderborg, men vi har
altså valgt, at det er en god idé at lægge det sammen med landsretten. Så der er støtte fra SF.";Formanden
30514;Time;;Kl. 10:31
30527;title_name;"Tak til ordføreren. Så er det fru Pernille Skipper som ordfører for
Enhedslisten.";Formanden
30618;Time;;Kl. 10:32
30629;Time;;Kl. 10:29
30651;name_party;":
Nej, det er ikke planlagt, og det fremgår heller ikke af lovforslaget.
Jeg kender heller ikke til procentsatsen, men jeg kan jo bare se ud fra
de høringssvar, som er kommet fra eksperterne, som sidder på området, Østre Landsret og Vestre Landsret, at de bakker op om den her
sammenlægning.";Jeppe Mikkelsen
30952;Time;;Kl. 10:29
30965;title_name;Hr. Preben Bang Henriksen.;Formanden
31001;Time;;Kl. 10:29
31028;name_party;":
Det er korrekt citeret fra det, der står i høringssvarene. Det undrer
mig bare, for der skal alligevel køres til bitingstederne. Men hvis det
hele havde været i Viborg, kunne jeg forstå det. Tak.";Preben Bang Henriksen
31235;Time;;Kl. 10:29
31248;title_name;Ordføreren.;Formanden
31269;Time;;Kl. 10:29
31291;name_party;":
Jamen jeg vil gerne kommentere det og sige, at Venstre har stillet
spørgsmål om, hvorvidt der måtte være øgede transportudgifter og
lignende, og så vidt jeg er orienteret, vurderer Rigsadvokaten ikke,
at der vil være øgede transportudgifter i forbindelse med dette.";Jeppe Mikkelsen
31568;Time;;Kl. 10:30
31581;title_name;Tak til ordføreren. Fru Anne Baastrup som SF's ordfører.;Formanden
31647;Time;(Ordfører);Kl. 10:30
31678;name_party;":
For adskillige år siden startede vi på politireformen og domstolsreformen, og vi har hele tiden i Folketingets Retsudvalg vidst, at vi også skulle have en statsadvokaturreform. Vi har vidst, at vi ikke kunne lave de der store politikredse og give dem en reel kompetence og
juridiske muskler, hvis vi ikke også fik ordnet statsadvokaturerne, og
derfor ser vi i SF frem til, at vi får afsluttet hele reformen på retsområdet.

(Ordfører)";Anne Baastrup
32136;name_party;":
Tak. I Enhedslisten er vi også positive over for lovforslaget. Det er
sådan, at politi- og domstolsreformen jo på mange måder har gjort
det nødvendigt også at se på anklagemyndighedens struktur og organisering – det følger sådan set helt logisk heraf. Vi mener samtidig,
at politikredsene kan have brug for en juridisk faglig assistance fra
statsadvokaturerne i forbindelse med den her omlægningsproces,
som har fundet sted i forbindelse med politi- og domstolsreformen.
Så overordnet set mener vi, at det er et logisk skridt at tage.
Vi ønsker dog samtidig at påpege, at vi i Danmark har en særegen struktur, for så vidt angår politi- og anklagemyndighedens organisering. På lokalt niveau arbejder man ualmindelig tæt sammen,
hvis vi sammenligner os med andre europæiske stater. Og det er en
principiel bekymring, som vi har, fordi anklagemyndigheden jo skal
være uafhængig og arbejde efter det såkaldte objektivitetsprincip.
Derfor mener vi også, at man i den her sammenhæng med rette kunne have taget dette principielle spørgsmål op og diskuteret det nærmere.
Vi er også principielt set, eller teoretisk set, bekymrede med hensyn til den såkaldte call-in-ordning – den er blevet forklaret flere
gange, men betyder altså, at hvor sager enten i flok eller enkeltvis
kan føres fra de lokale politikredse op til statsadvokaterne, vil det
betyde, at der så i realiteten bliver tale om en slags instruktionsbeføjelse over for den lokale anklagemyndighed. Derfor er vi også glade
for, at Rigsadvokaten er involveret i sådan nogle beslutninger.
Vi tror ikke, at man i den her forbindelse kunne – hvad skal man
sige? – forbedre eller forværre problemet, for så vidt angår sammenblandingen af politi og anklagemyndighed. I praksis tror jeg hverken
det bliver værre eller bedre, men vi havde gerne set, at man i forbindelse med det her lovforslag havde taget den udfordring op og konkret forsøgt at sikre uafhængigheden.
Derudover bider vi også mærke i, at besparelser altså ikke er intentionen: det er en smidigere arbejdsgang, det er bedre faglig juridisk kompetence, der er intentionen, og derfor forudsætter vi selvfølgelig – ligesom f.eks. Østre Landsret også gør i sit høringssvar – at
de fornødne ressourcer stadig væk vil være til stede, så vi kan sikre
en effektiv og kvalificeret behandling af vores sager. Tak.";Pernille Skipper
34461;Time;;Kl. 10:34
34474;title_name;"Tak til ordføreren. Der er ikke nogen, der har spurgt om noget, så det
er nu hr. Simon Emil Ammitzbøll som ordfører for Liberal Alliance

Torsdag den 1. december 2011 (L 37)";Formanden
34659;Time;(Ordfører);Kl. 10:35
34698;name_party;":
Tak for det. Det er jo et lille, nyttigt forslag, som justitsministeren
her har fremsat, men det er selvfølgelig altid hyggeligt at bruge sin
torsdag formiddag på at diskutere bemærkningerne til et lovforslag.
Så vil jeg sige, at den eneste kritik, man altid kan have, selvfølgelig
er, at ministeren kunne have været hurtigere til at gøre det til lovgivning, når der kommer en betænkning. Det kan man jo altid sige.
Ellers må jeg sige om det indholdsmæssige, at Liberal Alliance er
fuldstændig enig i de forslag, der ligger. De er jo en naturlig forlængelse af den politireform, der tidligere er lavet, og som blev vedtaget
med et bredt flertal i Folketinget. Vi synes sådan set, det er godt, at
der også sørges for, bl.a. når der kommer ny kompliceret lovgivning,
at man ude lokalt kan være med til at få det implementeret på en mere ensartet måde. Det kan vi da kun være glade for. De andre småændringer, der er, kan vi også tilslutte os. Så kan jeg sige, hvis jeg
endelig skulle kritisere justitsministeren for noget, at man jo også
driller ved at sætte bemærkningerne frem i fremsættelsestalen, men
nok om det. Vi skal nok støtte forslaget.

7

Det er også vigtigt for mig at understrege, at beslutningen om,
hvorvidt vi skal gå fra seks til to regionale statsadvokaturer, og beslutningen om at placere de to statsadvokater i henholdsvis København og Viborg, jo ikke er en del af lovforslaget. Det har flere også
været inde på. Alligevel har det fyldt lidt i debatten, og jeg synes, det
er nødvendigt lige at understrege, at det er et spørgsmål, som kan og
vil blive håndteret administrativt i Justitsministeriet ved siden af lovforslaget.
Jeg er glad for, at der er bred opbakning til det, som Venstres
ordfører betegnede som teknikken i forslaget, det er bestemt også
vigtigt. Jeg håber så, at vi i Retsudvalget kan besvare de spørgsmål,
der måtte være efter debatten i dag.";Simon Emil Ammitzbøll
36590;Time;;Kl. 10:39
36603;title_name;"Der er ikke flere, der har bedt om ordet. Tak til justitsministeren.
Forhandlingen er afsluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.";Formanden
36845;Time;;Kl. 10:36
36858;title_name;Tak til ordføreren. Hr. Tom Behnke som konservativ ordfører.;Formanden
36928;Time;(Ordfører);Kl. 10:36
36956;name_party;":
Jeg skal heller ikke trække debatten meget længere. Der er jo tale
om et forslag af meget teknisk karakter. I virkeligheden indfører
man den nye call-in-ordning, og det kan vi fuldt ud støtte fra konservativ side. At ministeren så samtidig har valgt at dele nogle af sine
betragtninger og overvejelser med Folketinget, vil vi da bare gerne
takke for: altså tak for, at han indvier os i det, han i øvrigt går og
laver i sin egen butik. Vi støtter lovforslaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 1. behandling af lovforslag nr. L 37:
Forslag til lov om ændring af sundhedsloven. (Ophævelse af regler for egenbetaling for behandling med kunstig befrugtning, refertilisation og sterilisation i det offentlige sundhedsvæsen og tolkebistand m.v.).
Af ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag).
(Fremsættelse 21.11.2011).";Tom Behnke
37798;Time;;Kl. 10:40
37809;Time;Forhandling;Kl. 10:36
37834;title_name;Tak til ordføreren. Justitsministeren.;Formanden
37882;Time;;Kl. 10:36
37895;title_name;Forhandlingen er åbnet. Fru Sophie Løhde som Venstres ordfører.;Formanden
37968;Time;;Kl. 10:40
38004;title_name;":
Må jeg ikke starte med at takke partierne for den jo egentlig meget
positive modtagelse, som det her lovforslag har fået. De spørgsmål,
der er rejst, står vi selvfølgelig gerne til rådighed for at finde svar på
i Retsudvalgets videre behandling af sagen. Jeg ser faktisk frem til,
at vi kan få en endog meget konstruktiv behandling af forslaget.
Der har været forskellige spørgsmål. Der er blevet nævnt hele
spørgsmålet om, hvad formålet med det her i grunden er. Der tror jeg
det er vigtigt bare at præcisere, at formålet med forslaget er, at det er
vigtigt at nå, at vi får sikret, at statsadvokaturerne får en vis størrelse, sådan som flere ordførere også rigtigt nok har været inde på. Det
vil for det første gøre dem i stand til at være fuldt ud fagligt og ressourcemæssigt bæredygtige og for det andet, og det er lige så vigtigt,
give dem – misforstå mig ikke – den nødvendige slagkraft over for
de nye store politikredse. Det er jo rigtigt, som et par af ordførerne
også har været inde på, at da vi bredt her i Folketinget, jo faktisk historisk bredt, vedtog politireformen, blev der allerede hentydet til det
her spørgsmål, som vi behandler i dag i salen. Det er vigtigt, at vi
også får løst det nu, for så kan vi sige, at vi i forbindelse med den
debat, som startede tilbage i 2005, om en ny reform af dansk politik
med det her forslag har fundet den rigtige balance, også ud fra retssikkerhedsmæssige perspektiver, når det jo her handler om tilsynet
med politikredsene.

(Ordfører)";Morten Bødskov
39514;name_party;":
I lyset af at prioritere de offentlige udgifter besluttede den tidligere
VK-regering sammen med Dansk Folkeparti som led i aftalen om
genopretning af dansk økonomi at ændre loven om kunstig befrugtning, sådan at kunstig befrugtning ikke længere vil være en del af
det vederlagsfrie offentlige sundhedstilbud, mens f.eks. undersøgelse, udredning og diagnostik fortsat vil være vederlagsfrit. Regeringen foreslår nu som led i sin samlede finanslovaftale – jeg bemærker
i øvrigt, det er sundhedsministerens første lovforslag, vi behandler
her i dag, og jeg undrer mig over, at hun ikke selv er til stede i salen
– at de tidligere ændringer afskaffes, sådan at bl.a. egenbetaling for
behandlingsforsøg fremover bortfalder. Det er ingen hemmelighed,
at der i forbindelse med de tidligere lovændringer på området var tale om nogle meget svære prioriteringsovervejelser, hvilket i øvrigt
også behandlingen af det tidligere lovforslag meget klart afspejler.
På den baggrund har vi også i Venstre stor forståelse for de ændringer, som regeringen nu kommer med på det her område.
Lovforslaget er en del af den samlede finanslovaftale mellem regeringen og Enhedslisten. Venstre er som bekendt ikke en del af den
samlede finanslovaftale, eller vi fik aldrig – havde jeg nær sagt –
muligheden for at være en del af nogen reelle forhandlinger, men un-

8

Torsdag den 1. december 2011 (L 37)

der alle omstændigheder kan vi ikke støtte de enorme skatte- og afgiftsstigninger, som regeringen og Enhedslisten nu har indgået aftale
om. Set i det lys, uagtet at vi har stor forståelse for forslaget, kan vi
derfor heller ikke støtte finansieringen af de ændringer, som regeringen lægger op til på det her område.
En anden del af lovforslaget vedrører forslag om at afskaffe det
gebyr for tolkebistand i sundhedsvæsenet, der trådte i kraft den 1. juni 2011. Gældende lov er i dag, at personer, der har boet i landet i
mere end 7 år, skal betale et mindre gebyr for at modtage tolkebistand i forbindelse med f.eks. sygehusbehandling, hvilket regeringen
altså nu foreslår afskaffet. I Venstre er vi fortsat af den opfattelse, at
hvis man har boet i Danmark i mere end 7 år og fortsat ikke har tilegnet sig nogle helt fundamentale færdigheder i dansk, så er det ikke
samtidig urimeligt at skulle betale et mindre gebyr for brug af tolkebistand. Interessant er det dog, hvis man f.eks. læser lovforslagets afsnit om administrative konsekvenser for det offentlige, at regeringen
bl.a. anfører – og jeg citerer fra side 6: »Omfanget af tolkeydelser vil
være uændret.«
Se, det er jo interessant, at det, på trods af at regionerne ikke længere skal opkræve et gebyr for tolkebistand for personer, der har boet her i landet i mere end 7 år, altså fører til et uændret omfang af
tolkeydelser. Hvis det er korrekt, og det må man jo formode, når regeringen skriver det i sit eget lovforslag, så er det ganske enkelt også
en omgang varm luft, når regeringen samtidig påstår, at tolkegebyret
betyder, at nogle borgere fravælger at søge lægehjælp. For hvis omfanget af tolkeydelser vel at mærke vil være uændret selv efter en afskaffelse af gebyret, så betyder det jo også, at gebyret ingen indflydelse i dag har på, hvorvidt borgere søger lægehjælp. Det er jo en
indrømmelse, der vil noget, og det er jo altid rart, at regeringen også
erkender det i sit eget lovforslag.
Derudover synes jeg også, det er interessant, at ministeren i forbindelse med lanceringen af ændringen af loven har været ude med
argumenter om, at tolkegebyret er en tung administrativ byrde for regionerne, og at der er mange, der ikke betaler, hvorfor provenuet
blandt andet bliver slugt af udgifter til administration af loven. Hvis
det også er korrekt, kan man jo samtidig i sit stille sind undre sig
over, hvorfor regeringen, samtidig med at tolkelovens gebyr afskaffes, barsler med at indføre et gebyr på udeblivelse fra undersøgelser.
Det var godt nok den tidligere VK-regering, som netop gav regionerne mulighed for at kunne indføre et gebyr for udeblivelse fra undersøgelser, men som regionerne altså af flere årsager ikke selv har ønsket at benytte sig af.
Man kan jo derfor, hvis det ene gebyr medfører en meget tung
administrativ byrde, undres over, hvorfor det andet gebyr så ifølge
ministeren ikke er nogen tung administrativ byrde. Man må håbe,
ministeren kan blive enig med sig selv, hvad angår logik og argumentation, inden vi kommer længere i behandlingen af lovforslaget.
Men samlet set kan vi altså ikke støtte lovforslaget, da vi dels er
uenige i spørgsmålet om tolkegebyret, dels er uenige i finansieringen
af lovforslagets øvrige elementer.";Sophie Løhde
44128;Time;;Kl. 10:44
44141;title_name;Der er et par korte bemærkninger. Først fru Sophie Hæstorp Andersen.;Formanden
44219;Time;;Kl. 10:44
44248;name_party;":
I forbindelse med at regeringen jo her sidste år, faktisk helt præcist,
indførte brugerbetaling på kunstig befrugtning og sterilisation, var
det sådan, at Venstres ordfører dengang, fru Birgitte Josefsen, var
ude i gratisavisen 24timer for at sige, at når – og nu citerer jeg – det
ellers er de barnløse, der står for skud, er det, fordi man ikke dør af
at være det. Det blev fru Birgitte Josefsen citeret for at sige den 25.
oktober 2010. På den baggrund vil jeg gerne spørge Venstres ordfø-

rer, om hun deler den opfattelse, at en sygdom nærmest skal være
livstruende, for at Venstre ikke vil lægge en brugerbetaling på den
type af sygdom.";Sophie Hæstorp Andersen
44902;Time;;Kl. 10:45
44915;title_name;Ordføreren.;Formanden
44936;Time;;Kl. 10:45
44954;name_party;":
Det, jeg synes der er meget vigtigt på det her område – og nu var jeg
ikke selv ordfører, dengang det oprindelige forslag blev behandlet
her i salen – er, at vi har at gøre med et område og med en gruppe af
mennesker, som jeg sagtens kan forstå må befinde sig i en rigtig, rigtig svær situation. Ikke for alle, men for en stor dels vedkommende,
skyldes spørgsmålet om ikke at kunne blive gravid på naturlig vis
bl.a., at man tidligere har haft sygdom, som så efterfølgende gør, at
man ikke kan blive gravid. Og det er en alvorlig situation, og det er
også derfor, jeg i dag understreger, at jeg sådan set har stor forståelse
for de ændringer, man kommer med nu her, fordi det var nogle svære prioriteringsovervejelser, der var tale om dengang.";Sophie Løhde
45709;Time;;Kl. 10:46
45722;title_name;Fru Sophie Hæstorp Andersen.;Formanden
45760;Time;;Kl. 10:46
45789;name_party;":
Jamen det er jo fint. Altså, dengang vi behandlede lovforslaget, var
tonen, vil jeg sige, anderledes hård, i forhold til at det her jo ikke var
en gruppe af mennesker, som fejlede noget livstruende. Så måtte de
ligesom bare lære at leve med det, for nu skulle der indføres brugerbetaling på det her område. Og det er jo det, som Socialdemokratiet
fra starten af har været modstander af, nemlig at man udvalgte en tilfældig patientgruppe og sagde: Nu indfører vi brugerbetaling for jer.
Men jeg vil også godt spørge til en anden ting, for ordføreren var
også lige inde på loven om tolkebistand og problematiserede – bl.a.
over for ministeren, der jo kommer på senere – at der kunne være
noget at diskutere i forhold til bureaukrati med den lov. Det er sådan,
at Venstre også tidligere har været ude at udtale sig om den sag, og
da lød det fra Venstres retspolitiske ordfører, hr. Kim Andersen, i en
udtalelse til Ritzau, at han mente, at vi skulle overveje at revidere eller helt fjerne tolkeloven, når den giver så meget bureaukrati og så få
indtægter. Vi skal jo ikke have bureaukrati bare for bureaukratiets
skyld. Og det sagde han den 14. september 2011. Det er trods alt ikke så længe siden, at Venstre altså var åben over for at kigge på netop bureaukratiet i forbindelse med den her lov.";Sophie Hæstorp Andersen
47094;Time;;Kl. 10:47
47107;title_name;Så er det ordføreren.;Formanden
47138;Time;;Kl. 10:47
47156;name_party;":
I forhold til spørgsmålet om tilfældige patientgrupper er det jo et
kendt faktum, at den brugerbetaling, der er i det danske sundhedsvæsen i dag, og som der er på mange områder, er tilfældig og historisk
betinget. Der har Socialdemokraterne jo selv været med til at indføre
en række af de forskellige ting, der er allerede i dag.
Med hensyn til om tonen skulle have været anderledes hård tidligere, vil jeg sige, at jeg ikke har taget den tidligere indenrigs- og
sundhedsministers afsluttende tale med herop, men jeg genlæste den
faktisk i går aftes, og jeg synes faktisk, det er forkert at sige, at tonen
var anderledes hård. For den daværende minister, hr. Bertel Haarder,
understregede sådan set, at når vi snakker om det her, så er der me-

Torsdag den 1. december 2011 (L 37)

get ofte tale om personer, for hvem der har været tale om sygdom,
og som efterfølgende så yderligere må møde den store udfordring,
det må være ikke at kunne blive forældre på naturlig vis. Det synes
jeg faktisk ikke er udtryk for en hård tone, så jeg ved ikke, om man
forsøger at tolke det sådan i en bestemt retning eller andet, men sådan læste jeg hans tale, og det synes jeg også man bør gøre i respekt
for den tidligere ordfører. Nu har jeg ikke nået at kommentere på
den del, der handler om tolkegebyret, men sagt i respekt for Tingets
høje formand kan det være, der bliver lejlighed til at komme ind på
det senere.";Sophie Løhde
48571;Time;;Kl. 10:49
48584;title_name;Hr. Jonas Dahl for en kort bemærkning.;Formanden
48632;Time;;Kl. 10:49
48649;name_party;":
Jeg synes, det er interessant at høre, at Venstre ikke vil være med til
finansieringen, for en del af finansieringen er sådan set, at man afskaffer den skattesubsidiering, der har været på sundhedsforsikringerne, som netop tilgodeser en snæver del af befolkningen. Med det
her lovforslag tager man faktisk hånd om sygdomme, som kan ramme alle.
Små 10 pct. af alle børn, der bliver født i dag, har af den ene eller
anden grund haft berøring med fertilitetsklinikker og fertilitetsbehandling generelt. Vi har jo set et markant dyk i antallet af fertilitetsbehandlinger, siden man fra Venstres side indførte den her brugerbetaling. Så jeg savner lidt en anerkendelse fra Venstres ordfører af, at
der faktisk også er nogle problemer ved at indføre brugerbetaling på
det her område, og også – og det tror jeg sådan set også at Venstre
anerkender – at vi har behov for at få flere børn bragt til verden for
at sikre fremtidige generationer. Jeg synes egentlig, jeg savner et
svar på, hvad Venstre har tænkt sig at gøre for at løse den udfordring, ud over at man bare vil hælde brugerbetaling ud over en lang
række områder.";Jonas Dahl
49777;Time;;Kl. 10:50
49790;title_name;Ordføreren.;Formanden
49811;Time;;Kl. 10:50
49829;name_party;":
Vi ønsker ikke at hælde brugerbetaling ud over en lang række områder. Vi har det princip i modsætning til den her regering, at vi ikke
synes, det skal være dyrere generelt at være dansker. Derfor er det
også forkert, når vi snakker finansiering, i forhold til hvor pengene
kommer fra. Det er jo altid en interessant del af tage fat på, når man
snakker om og gerne vil bruge penge, hvor pengene skal komme fra.
Ja, størstedelen af regeringens finanslovforslag består jo bl.a. af de
enorme skatte- og afgiftsstigninger, som regeringen og Enhedslisten
nu indfører. Dem er vi uenige i, og det er også derfor, at jeg ikke kan
støtte finansieringen, selv om man også har sørget for at hælde en
masse penge ind på alle mulige andre måder. Men den største del er
skatte- og afgiftsstigninger på finansloven.
I forhold til om der er sket et fald eller ej: Jeg kan ikke de eksakte
tal: dem har jeg ikke foran mig. Jeg har en artikel fra Berlingske,
hvor der står, at aktiviteten bl.a. i Region Midtjylland stort set er
uændret trods den egenbetaling, der har været. Jeg kender ikke det
fulde billede i forhold til de øvrige klinikker, men det stod der altså i
en artikel den 15. september. Det fortæller selvfølgelig også noget
om, at det er et område, som for alle mennesker, det her vedrører,
tillægges vægt og betyder utrolig meget.

9";Sophie Løhde
51170;Time;;Kl. 10:51
51183;title_name;Hr. Jonas Dahl.;Formanden
51208;Time;;Kl. 10:51
51225;name_party;":
Jeg kan oplyse fru Sophie Løhde om, at ifølge de tal, jeg har fået oplyst, har der på de offentlige sygehuse været et fald på ca. 20 pct.
Det er jo immer væk et ganske markant fald, og hvis vi tager det
som udtryk for – og det bliver så en antagelse – hvad der sker på fertilitetsklinikkerne generelt, og når vi samtidig ved, at 10 pct. af samtlige børn kommer til verden ved hjælp af fertilitetsbehandling, er det
et markant fald, vi kommer til at se.
Derfor undrer det mig også, at man ikke fra Venstres side har
haft nogen svar på, hvad man kan gøre for at imødegå denne udvikling, som betyder, at vi reelt set får bragt færre børn til verden, fordi
Venstre har haft et politisk ønske om at indføre brugerbetaling. Det
betyder, at vi på lang sigt får nogle meget store demografiske udfordringer, fordi man indfører brugerbetaling, nu først på det her område, og så kan vi jo spå om, hvor det bliver næste gang, men det vil
jeg sådan set lade Venstre selv udrede. Men jeg savner Venstres svar
på de udfordringer, vi ser med det faldende børnetal, der sker, når
man indfører brugerbetaling på fertilitetsbehandling.";Jonas Dahl
52353;Time;;Kl. 10:52
52366;title_name;Ordføreren.;Formanden
52387;Time;;Kl. 10:52
52405;name_party;":
Den sidste del vedrørende brugerbetaling bliver jo ikke mere sand
af, at ordføreren fra Socialistisk Folkeparti bliver ved med at gentage
det. Ordføreren ved godt, at det er forkert. Men o.k., hvis det er vigtigt at få sagt det igen og igen, så lad da gå.
10 pct. af børnene kommer til verden ved hjælp af kunstig befrugtning. Jeg synes, og det er dermed også svaret på, hvad Venstres
svar er for at imødegå den udvikling, at når 10 pct. kommer til verden ved hjælp af kunstig befrugtning – det er højt set med mine øjne
– bør det vække vores opmærksomhed, og vi bør sætte langt større
fokus på de ting, som influerer på, hvorfor der er et stigende antal
mennesker, som i dag ikke kan blive gravide på naturlig vis – det
være sig på grund af kemikalier i legetøj eller stoffer, der bliver tilsat
fødevarer og andet, som påvirker kvinders og for den sags skyld også mænds evne til at kunne få børn. Jeg synes, det er utrolig vigtigt,
at vi igennem forskning får sat meget mere fokus på det, end vi gør i
dag. Det skal ikke bare være i Danmark, men det er noget, som jeg
gerne så man på tværs af EU-landene prioriterede højt.";Sophie Løhde
53540;Time;;Kl. 10:53
53553;title_name;Fru Julie Skovsby for en kort bemærkning.;Formanden
53604;Time;;Kl. 10:53
53623;name_party;":
Jeg bliver lige om det sidste nødt til at pointere, at det jo lige præcis
er forskningen, der rammes ved indførelse af brugerbetaling på fertilitetsbehandling. Det er jo lige præcis de danske forskningsresultater,
der vil blive ringere. Det forslag, som vi behandler i dag, er jo netop
så godt, fordi vi går ind og annullerer den brugerbetaling, der blev
indført. Vi siger helt klart og tydeligt, at der ikke er nogen patientgrupper, der skal have deres dankort med på et dansk sygehus.
Jeg kan forstå, at der, hvor man har valgt at indføre brugerbetaling i det danske sundhedsvæsen, er set fra Venstres synspunkt, lidt
af en tilfældighed. Derfor vil jeg spørge ordføreren: Var det tilfæl-

10

Torsdag den 1. december 2011 (L 37)

digt, at man valgte netop den her patientgruppe, dengang den borgerlige regering med støtte fra Dansk Folkeparti valgte at indføre brugerbetaling i det danske sundhedsvæsen?";Julie Skovsby
54541;Time;;Kl. 10:54
54554;title_name;Ordføreren.;Formanden
54575;Time;;Kl. 10:54
54593;name_party;":
Der er ingen patienter, der skal have deres dankort med på sygehuset. I Venstre mener vi også, at der skal være en fri og lige adgang til
sundhedsvæsenet. Men hvis der ikke er nogen patienter, der skal have deres dankort med på sygehuset, hvad så med regeringens forslag
om et gebyr og dermed en betaling via dankortet for udeblivelse fra
operationer? Det er en mindre kuriositet, for dermed stemmer argumentationen ikke helt.
Jeg lægger meget klart vægt på i dag, og det er også det, jeg udtrykker i min ordførertale, at jeg har stor forståelse for det her forslag. Vi er uenige i den finansiering, der ligger bag forslaget. Vi er
uenige i de enorme afgifts- og skattestigninger, som den her regering
sammen med Enhedslisten ønsker at indføre i en situation, hvor det
sidste, dansk økonomi har behov for, er de her enorme skatte- og afgiftsstigninger. Det er ærlig snak, og det er det, jeg her melder ud.
Men jeg udtrykker også en forståelse for de bevæggrunde og andet,
som må ligge til grund for regeringens forslag og dermed aftale om
det her.";Sophie Løhde
55652;Time;;Kl. 10:55
55665;title_name;Fru Julie Skovsby.;Formanden
55693;Time;;Kl. 10:55
55712;name_party;":
Jeg har stor forståelse for, at Venstres sundhedsordfører er ny og ikke var med, dengang den tidligere regering vedtog det lovforslag.
Jeg kan også have forståelse for, at man kan have en oplevelse af, at
der dengang var en god tone i debatten. Sådan oplevede jeg det ikke,
tværtimod oplevede jeg debatten på den måde, at man startede med
at sige, at den her patientgruppe i virkeligheden slet ikke er patienter, og at det ikke er en sygdom. Det var en meget, meget hård debat.
Når jeg så hører sundhedsordføreren for Venstre i dag sige, at det
egentlig bare var udtryk for nogle svære prioriteringsovervejelser, og
at det måske var lidt tilfældigt, at det blev den her patientgruppe,
som var den første, der skulle have deres dankort med for at betale
for sygehusbehandling, er jeg på en eller anden måde lidt overrasket.
Jeg er selvfølgelig også positiv, for jeg da er glad, hvis det er sådan,
at Venstre ikke længere har det synspunkt, at vi skal have så voldsom brugerbetaling i det danske sundhedsvæsen.
Men det, jeg vil spørge om, er: Skal det virkelig forstås på den
måde, at man fra Venstres side på ingen måde ønsker at genindføre
den her brugerbetaling og heller ikke har nogen tanker om på andre
områder, f.eks. for den fri abort, fødsler osv., at indføre brugerbetaling på de danske sygehuse?";Julie Skovsby
57028;Time;;Kl. 10:57
57041;title_name;"Ordføreren.

Der bliver så talt meget om en hård tone. Som sagt tillod jeg mig
at genlæse debatten i går, og jeg kan godt genfinde det, som ordføreren kalder for en hård tone. Det var nemlig den krigeriske indstilling
og ukonstruktive indstilling, der dengang set med mine øjne var under debatten fra oppositionens side, for når jeg bl.a. læser ministerens besvarelse efter den lange debat, der havde været om det her,
synes jeg faktisk, at ministeren forsøgte at være konstruktiv i forhold
til nogle af de ting, der var blevet bragt op undervejs i debatten. Det
er jo så godt, at mens den tidligere opposition lagde en anderledes
hård og ukonstruktiv tone for dagen, er der kommet en ny opposition, som er anderledes konstruktiv i forhold til det at være opposition.";Formanden
57818;Time;;Kl. 10:58
57831;title_name;Hr. Simon Emil Ammitzbøll for en kort bemærkning.;Formanden
57890;Time;;Kl. 10:58
57918;name_party;":
Jeg forstår godt, hvis ordføreren synes, at det kan være hårdt at høre
på nogle af de indvendinger, der kommer, for jeg synes også, at hvis
man skulle kritisere ordføreren for noget, var det måske i virkeligheden for at være for medgørlig og imødekommende over for regeringen.
Så jeg synes faktisk, at det er en ret urimelig kritikbølge, der har
rejst sig her, for jeg undrede mig egentlig lidt over, at der blev sagt,
at Venstre havde sympati – var det det, der blev sagt, det ordvalg,
der blev brugt? – for forslaget. Personligt har jeg ikke nogen som
helst sympati for forslaget: jeg synes, at man vænner folk til at få betalt ting, de burde klare af deres egen lomme. Derfor kunne jeg godt
tænke mig at høre mere specifikt: Hvilke dele af det har Venstre
sympati for? Er der dele, man stadig synes vi skal holde fast i?";Simon Emil Ammitzbøll
58753;Time;;Kl. 10:59
58766;title_name;Ordføreren.;Formanden
58787;Time;;Kl. 10:59
58805;name_party;":
Det er jo tankevækkende, at mens man bliver kritiseret for det ene
fra den ene side af salen, så bliver man fra den anden side af salen
kritiseret for at være for medgørlig. Det må jo så betyde, at jeg lægger mig nogenlunde midt imellem – det lyder jo næsten helt radikalt.
Jeg tror, at det ordvalg, jeg brugte, var, at vi har stor forståelse
for det forslag, og dermed anerkender jeg også – og det var det, der
blev sagt af den tidligere, daværende indenrigs- og sundhedsminister
– at der var tale om en svær prioriteringsovervejelse, dengang man
lavede de her ændringer.
Jeg har stor forståelse for, hvilken svær, svær situation det må
være – jeg har ikke selv prøvet det, jeg har ingen børn – ikke at kunne få børn på naturlig vis, når man har et brændende ønske om gerne
at ville blive forældre. Jeg har en stor forståelse for den svære situation, og jeg har også en stor forståelse for, at det for mange mennesker godt kan virke som en uretfærdig måde at blive straffet på: at
fordi man f.eks. tidligere har haft en sygdom, som gør, at man så ikke senere kan blive gravid, så skal man også betale en masse penge
på et område, hvilket for nogle familier selvfølgelig kan være svært
og en stor udgift. Det har jeg en stor forståelse for.";Sophie Løhde
60058;Time;;Kl. 10:57
60076;name_party;":
Nu bliver den ændring, der blev lavet, afskaffet her i dag, og vi har
ikke nogen planer om at ændre på den beslutning, som et flertal i
Folketinget her i dag står bag. Det er klar og ærlig snak.";Sophie Løhde
60283;Time;;Kl. 11:00
60296;title_name;"Hr. Simon Emil Ammitzbøll.

Torsdag den 1. december 2011 (L 37)";Formanden
60371;Time;;Kl. 11:03
60382;Time;;Kl. 11:00
60410;name_party;":
Jeg kan sådan set også have sympati for mange mennesker, der ikke
får udlevet de drømme, de måtte have for deres tilværelse. Det er jo
ikke kun i det her spørgsmål, det kan jo være i mange andre situationer, som ikke går lige præcis sådan, som man havde håbet.
Det, der måske bare er svært for mig helt at sætte mig ind i, er, at
hvis man ikke har råd til det her i år 1, hvordan pokker har man så
råd til at have børn de næste 18 år, for det er jo ikke sådan, at de her
udgifter langt overstiger eller nærmer sig det, det koster at have et
barn om året i gennemsnit? Det vil sige, at hvis man ikke råd til det
her i år nul, så har man jo heller ikke råd til at have barnet i år 1, 2,
3, 4, 5 og op til år 17, og så er det måske ikke nogen god idé, at det
offentlige giver startkapitalen til noget, man alligevel ikke har råd til
at gennemføre selv.";Simon Emil Ammitzbøll
61274;title_name;Fru Camilla Hersom.;Formanden
61303;Time;;Kl. 11:03
61324;name_party;":
Betyder det så, at vi også fremadrettet kan regne med Venstres opbakning til, at det her er et område, som skal undersøges, og som vi
selvfølgelig må højprioritere, også i sammenhæng med hele vores
omkringliggende miljø, med kemikaliedagsordenen, med vores livsstil og med alle de faktorer, som vi ved påvirker det her?";Camilla Hersom
61655;Time;;Kl. 11:03
61668;title_name;Ordføreren.;Formanden
61689;Time;;Kl. 11:03
61700;Time;;Kl. 11:01
61713;title_name;Ordføreren.;Formanden
61734;Time;;Kl. 11:01
61752;name_party;":
Jeg er helt enig i, at den udgift, man har som forældre – nu ved jeg
ikke, om min mor lytter med her i dag – er langt større senere i barnets liv end den, der er forbundet med at komme til verden. Det er vi
helt enige om: men derfor har jeg stadig stor forståelse for, at det er
en svær situation for de mennesker, som brændende ønsker at blive
forældre, men som ikke kan blive det på naturlig vis, bl.a. forårsaget
af sygdom. Der har jeg en forståelse for det, og det er også derfor, at
jeg i dag understreger, at der var tale om en svær prioritering dengang. Og derfor udtrykker jeg min forståelse for forslaget, men er
uenig i de enorme skatte- og afgiftsstigninger, som regeringen bygger sin finanslov på.";Sophie Løhde
62481;name_party;":
Ordføreren for Det Radikale Venstre kan regne med Venstres opbakning, i forhold til at det her er et vigtigt område at rette mere fokus
på. Men der er jo altid et »men«, og i det her tilfælde er vi så også er
nødt til at blive enige om, hvordan tingene skal finansieres, for det er
jo ligesom indholdet af det her lovforslag.
Vi er uenige i, at enhver løsning på det her samfunds udfordringer består i at plukke danskerne med nye skatter og afgifter, særligt i
en tid, hvor det er det sidste, dansk økonomi har behov for. Så ja, det
er en prioriteringssag for os, men vi forbeholder os altid ret til sammen med Det Radikale Venstre og Folketingets øvrige partier at diskutere finansieringskilden.";Sophie Løhde
63189;Time;;Kl. 11:04
63202;title_name;Hr. Joachim B. Olsen for en kort bemærkning.;Formanden
63256;Time;;Kl. 11:04
63267;Time;;Kl. 11:01
63280;title_name;Fru Camilla Hersom for en kort bemærkning.;Formanden
63332;Time;;Kl. 11:01
63353;name_party;":
Tak. Hvis jeg forstod fru Sophie Løhde korrekt, mente hun egentlig,
at den største udfordring var det faktum, at en stor og også stigende
del af befolkningen ikke kan få børn på naturlig vis, og ikke så meget, om man pålægger den her gruppe brugerbetaling eller ej.
Der vil jeg godt høre fru Sophie Løhde om, hvad hun egentlig
mener den tidligere regering har gjort for at undersøge grundene til,
at en stor og stigende del af den danske befolkning ikke kan få børn
på naturlig vis, herunder de faktorer, som der er mistanke om kan
påvirke det i vores livsstil og i vores omkringliggende miljø. Hvad
har den tidligere regering gjort for at undersøge det?";Camilla Hersom
64019;Time;;Kl. 11:02
64032;title_name;Ordføreren.;Formanden
64053;Time;;Kl. 11:02
64071;name_party;":
Jeg ved ikke, om jeg brugte udtrykket, at det var den største udfordring, men det er en af de store udfordringer, der er på det her område, nemlig at en stigende andel af kvinder ikke kan blive gravide på
naturlig vis, og at mænds sædkvalitet er voldsomt forringet og andet.
Det er en stor udfordring, og der har den tidligere VK-regering taget
en lang række initiativer, bl.a. i regi af et samarbejde mellem det daværende Indenrigs- og Sundhedsministerium og Miljøministeriet på
det her område.

11

Joachim B. Olsen (LA):
Jeg vil bare godt understrege det med min egen bemærkning, at det
jo ikke er, fordi vi i Liberal Alliance ikke har forståelse for, at det er
en svær situation, hvis man ønsker at få børn og det ikke kan lade sig
gøre. Det er jo ikke det, det her handler om, men det er det principielle i, at mennesker kan komme i mange svære situationer – sådan er
livet. Men det betyder ikke, at hver gang nogen står i en svær situation eller livet kan synes en lille smule uretfærdigt, så skal vi herinde
springe til med skatteborgernes penge og løse problemerne.
Det var bare lige det, som jeg synes ordføreren også bør ligesom
understrege, når nu der var så meget sympati for selve forslaget.";Sophie Løhde
65287;Time;;Kl. 11:04
65300;title_name;Ordføreren.;Formanden
65321;Time;;Kl. 11:04
65339;name_party;":
Det er jeg sådan set fuldstændig enig i. Jeg udtrykker bare, at jeg også har stor forståelse for det her. Altså, hvis man skal overføre tankegangen om, at man som menneske har ansvaret for alle sine handlinger, så skal Liberal Alliance vel også kaste sig ud i en eller anden
diskussion om, at hvis man så som dansker har røget igennem et helt
liv og bliver ramt af kræft, så er det også ens egen skyld, og dermed
skal man selv finansiere kræftbehandlingen. Altså, sådan fungerer
det jo ikke i det danske sundhedsvæsen.
Det er derfor, jeg også i dag udtrykker en stor forståelse for det
her forslag, som kommer fra regeringen, uagtet at Venstre er fuldstændig enig i Liberal Alliances synspunkt om, at enhver selvfølgelig også har et ansvar.

12

Torsdag den 1. december 2011 (L 37)";Sophie Løhde
66134;Time;"besynderligt, at noget kan være et stort administrativt bøvl på det ene
område, men bare er helt uden problemer på det andet område.";Kl. 11:05
66281;title_name;Hr. Joachim B. Olsen.;Formanden
66313;Time;;Kl. 11:08
66323;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Jo, men nu bliver tingene jo blandet sammen. Det her handler om, at
man f.eks. er kommet i gang med at få børn i en sen alder, fordi man
har haft lyst til at lave andre ting, fordi man har gjort karriere, eller
hvad ved jeg. Man har taget nogle valg, og så står man pludselig i en
sen alder, og så kan man ikke få børn. So What? Det kan man da ikke bede andre om at hjælpe til med. Det er bare det, som er pointen.";Kl. 11:05
66772;Time;;Kl. 11:06
66785;title_name;Ordføreren.;Formanden
66806;Time;;Kl. 11:06
66824;name_party;":
Nej, men så kommer vi ud i en meget større debat om den måde, vi
har indrettet vores samfund og lever som mennesker på i dag med et
stort karriereræs, hvor man også gerne som kvinde, hvis man vil satse på karriere, vil sikre sig fodfæste på arbejdsmarkedet og andet, inden man begynder at stifte familie.
Så kan man selvfølgelig godt indtage et synspunkt om, at så er
alting også ens egen skyld og andet, men jeg er nødt til understrege
på det her område, at for langt størstedelen af dem, vi taler om her,
handler det her ikke om, at de går i gang med at få børn for sent. Mig
bekendt drejer det sig for størstedelens vedkommende om, at der er
nogle mennesker, som qua nogle sygdomme senere ikke kan få børn.
Og der begynder vi vel ikke at sige: Og hvad så? Det er så deres
egen skyld. Det synes jeg faktisk er en alvorlig sag.";Sophie Løhde
67664;Time;;Kl. 11:06
67677;title_name;Fru Stine Brix for en kort bemærkning.;Formanden
67725;Time;;Kl. 11:07
67742;name_party;":
Tak. Fru Sophie Løhde fik ikke chancen før til at kommentere Venstres tidligere retspolitiske ordfører, hr. Kim Andersens, udtalelse
om tolkebistand, så jeg vil gerne lige læse op fra den igen og høre,
hvad fru Sophie Løhdes kommentar er til den.
Hr. Kim Andersen sagde, at han mener, at vi skal overveje at revidere eller helt fjerne tolkeloven, når den giver så meget bureaukrati og så få indtægter. Vi skal jo ikke lave bureaukrati bare for bureaukratiets skyld.
Hvad mener fru Sophie Løhde, når nu hun ikke kan støtte den del
af forslaget, der handler om at afskaffe gebyr på tolkebistand?";Stine Brix
68347;Time;;Kl. 11:07
68360;title_name;Ordføreren.;Formanden
68381;Time;;Kl. 11:07
68399;name_party;":
Jamen jeg mener heller ikke, at vi skal have bureaukrati for bureaukratiet skyld, men jeg tillader mig bare at sætte spørgsmålstegn ved,
at man på det her område synes, at det her gebyr medfører et stort
administrativt bøvl. Så er det, man begynder at undre sig over, hvorfor regeringen så har varslet det andet gebyr, som den vil indføre,
men som det altså allerede er muligt for regionerne at benytte sig af i
dag. Hvorfor er det så, at det ikke er noget administrativt bøvl? Det
kunne da være interessant at få nogle bud på, for det forekommer da";Sophie Løhde
68963;title_name;Fru Stine Brix.;Formanden
68988;Time;;Kl. 11:08
69005;name_party;":
Jamen det kan vi muligvis godt blive enige om, altså at det er et gebyr, der administrativt kan medføre stort bøvl, men hvad mener fru
Sophie Løhde, når vi taler om tolkebistanden? For meldingen er jo
ret entydig fra Danske Regioner, nemlig at det faktisk har medført et
meget stort administrativt bøvl. Det har ikke givet nogen væsentlige
indtægter. Og meldingen er også, at det faktisk udgør en stor risiko
for patientsikkerheden, når man ikke kan være sikker på, at kommunikationen mellem patient og læge er forståelig og uden problemer.
Så hvad mener fru Sophie Løhde om gebyret på tolkebistanden?";Stine Brix
69618;Time;;Kl. 11:08
69631;title_name;Ordføreren.;Formanden
69652;Time;;Kl. 11:08
69670;name_party;":
Jeg er nødt til at sige igen, at hvis det her med, at et tolkegebyr får
personer til at afholde sig fra at søge lægehjælp, er korrekt, er der
noget galt med det her lovforslag, for ministeren skriver, at det vil
føre til et uændret forbrug af tolkeydelser. Uændret betyder jo, at der
er lige så mange, der vil komme i morgen, hvis loven bliver vedtaget
i dag, som der kom i går. Ergo, kan der ikke være nogen, der ikke
søger hjælp qua det her. Det er blot det, jeg forholder mig til.
Hvad mener vi så i Venstre? Ja, vi mener i Venstre, at hvis man
har boet i Danmark i mere end 7 år, er det ikke urimeligt, at der bliver stillet nogle krav til, at man skal have tilegnet sig nogle fundamentale færdigheder i dansk. Og så mener jeg heller ikke, at det er
urimeligt, at man bliver bedt om at betale et mindre, symbolsk beløb
for tolkebistand.";Sophie Løhde
70522;Time;;Kl. 11:09
70535;title_name;Fru Kirsten Brosbøl for en kort bemærkning.;Formanden
70588;Time;;Kl. 11:09
70609;name_party;":
Tak. Jeg synes jo, det er en meget interessant debat, vi får her i dag
med Venstres ordfører. For i de udvekslinger, der foregik med Liberal Alliances ordfører, kom fru Sophie Løhde jo til at stå i den rolle,
at hun forsvarede, at der ikke skal være brugerbetaling på fertilitetsbehandling. Vi hører, at der er stor forståelse for, at folk, som ikke
kan få børn på naturlig vis, gerne vil have den her behandling på
skatteborgernes regning osv. Skal jeg forstå den debat, der har været,
sådan, at fru Sophie Løhde og Venstre fortryder, at man i forbindelse
med genopretningspakken pålagde de barnløse denne brugerbetaling? Er det sådan, vi skal forstå debatten her i dag?";Kirsten Brosbøl
71292;Time;;Kl. 11:10
71305;title_name;Ordføreren.;Formanden
71326;Time;;Kl. 11:10
71344;name_party;":
Jeg synes sådan set, at jeg har været meget ærlig med det her i min
ordførertale, hvor jeg udtrykte, at jeg har meget stor forståelse for
det forslag, som regeringen kommer med nu. Når vi ikke kan stemme for det, er det, fordi vi er uenige i den måde, finansieringen i det

Torsdag den 1. december 2011 (L 37)

hele taget finder sted på, også set i forhold til regeringens finanslovforslag.";Sophie Løhde
71747;Time;;Kl. 11:10
71760;title_name;Fru Kirsten Brosbøl.;Formanden
71790;Time;;Kl. 11:10
71811;name_party;":
Det er bare interessant, for da man selv havde regeringsmagten, var
det jo Venstre og Venstres egen minister, som indførte den her brugerbetaling. Der kunne man jo have valgt at prioritere anderledes.
Fru Sophie Løhde siger, at det er et spørgsmål om prioritering. Ja,
det er lige præcis det, det er. Og den nuværende regering vælger at
prioritere, at der ikke skal være brugerbetaling på fertilitetsbehandling.
Derfor er mit spørgsmål, og det svarede fru Sophie Løhde ikke
på: Fortryder fru Sophie Løhde og Venstre, at man, da man havde
regeringsmagten, valgte at prioritere, som man gjorde, set i lyset af
den udvikling, som vi har set på området? For den daværende minister sagde jo, at det her ikke må resultere i færre børn. Man havde
ifølge den daværende minister ikke nogen forventning om, at der ville være færre, der søgte behandling. Men det har jo været tilfældet.
Der har været et 25 pct.s fald i antallet af ansøgninger om behandling, og der er blevet født 740 færre børn om året. Fortryder Venstre
i det lys, at man indførte den her brugerbetaling, da man havde regeringsmagten?";Kirsten Brosbøl
72915;Time;;Kl. 11:11
72928;title_name;Ordføreren.;Formanden
72949;Time;;Kl. 11:11
72967;name_party;":
Det er jo ikke sådan, at vi i Venstre er fuldstændig tonedøve, og at
det, at der er mennesker, der henvender sig og fortæller nogle af deres historier, ikke gør indtryk. Selvfølgelig gør det det. Derfor udtrykker jeg også meget klart i dag, at jeg har stor forståelse for det
her forslag, men jeg lægger heller ikke skjul på, at det ikke var nogen hemmelighed, og der tror jeg at fru Kirsten Brosbøl skal gå tilbage og genlæse debatten fra førstebehandlingen af det tidligere forslag, for jeg tror ikke, at fru Kirsten Brosbøl optrådte i debatten dengang.
Der var jo ikke tale om at forsøge at fifle et eller andet ind med
nogle mærkelige argumenter og alt muligt andet. Der blev sådan set
meget klart lagt frem af den tidligere indenrigs- og sundhedsminister, at det her var et element som led i genopretningspakken, genopretning af dansk økonomi, og at der var tale om en svær prioriteringsovervejelse på det område. Det blev der ikke lagt skjul på.";Sophie Løhde
73930;Time;;Kl. 11:12
73943;title_name;"Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til Venstres ordfører. Så
er det fru Sophie Hæstorp Andersen som socialdemokratisk ordfører.";Formanden
74087;Time;(Ordfører);Kl. 11:12
74127;name_party;":
Det er den socialdemokratisk ledede regerings mål, at alle skal sikres
en sundhedsbehandling af høj kvalitet, og at uligheden i sundhed
skal mindskes. Derfor vil regeringen føre en sundhedspolitik, hvor
alle sikres fri og lige adgang til sundhed, og hvor der bliver foretaget
de nødvendige prioriteringer, så vi får mest mulig sundhed for de
penge, vi bruger, bl.a. igennem en stærkere forebyggelse.

13

Derfor er det i dag også en glædens dag, hvor vi nu kan fjerne
den uretfærdige brugerbetaling, som den borgerlige regering sammen med Dansk Folkeparti og Liberal Alliance indførte sidste år for
en bestemt gruppe mennesker, en bestemt gruppe patienter, hvis sygdom medfører, at de har svært ved at få børn. I Socialdemokratiet
var vi lodret uenige i den daværende regerings beslutning om at lægge regningen for den økonomiske krise og de ufinansierede skattelettelser i børneværelset både med hensyn til indførelse af brugerbetaling, som vi nu fjerner med det her forslag, og ved at beskære børnechecken, og beskæringen fjernes nu også med den her finanslov.
Ufrivillig barnløshed er i ni ud af ti tilfælde resultatet af en bred
vifte af sygdomme hos både manden og kvinden, som bl.a. kan skyldes tidligere underlivsbetændelser, hormonforstyrrelser, arvæv i underlivet efter blindtarmsbetændelse, svært nedsat sædkvalitet, alt
sammen ting, som folk er uden skyld i, og som de ikke selv har kunnet gøre for.
Konsekvenserne af det lovforslag, som vi behandlede sidste år,
og den brugerbetaling, der har været indført, har medført, at der samtidig har været et fald i antallet af behandlinger. I dag er det 8-10 pct.
af de ca. 60.000 børn, der årligt fødes i Danmark, der kommer til
verden ved hjælp af fertilitetsbehandling og kunstig befrugtning, og
et fald i antallet af fertilitetsbehandlinger vil derfor også have mærkbare konsekvenser for det danske fødselstal. Helt konkret har det
været sådan, at på de offentlige fertilitetsklinikker er antallet af behandlinger faldet med ca. 25 pct. i de første tre kvartaler af 2011 set i
forhold til 2010. Antallet af nye henvisninger er faldet endnu mere,
og det betyder reelt, at hvis den her tendens ville fortsætte, ville der
blive født 700 færre børn om året i Danmark. Det synes vi i Socialdemokratiet ikke er en god idé. Vi synes, at der er behov for, at danskerne får de børn, de ønsker sig, og at vi har behov for flere børn og
ikke færre børn.
Forskningen rammes jo også af den brugerbetaling, der har været
siden den 1. januar, ved at man, når der er brugerbetaling, bare ønsker den behandling, der lynhurtigt kan føre til, at man bliver gravid
og får sit ønskebarn. Så er man ikke med på, at man måske kunne
donere æg til forskningen eller indgå i nogle andre typer af behandlinger eller undersøgelser, for hvis man ikke har en garanti for at få
barnet, er der ikke nogen interesse i det. Derfor har det også været et
problem, og vi har været ved at ødelægge et fyrtårn i dansk forskning.
Til sidst vil jeg sige om gebyret for tolkebistand, at regeringen jo
prioriterer et sundhedsvæsen med fri og lige adgang for alle borgere,
og vi ønsker ikke, at der etableres ordninger i sundhedsvæsenet, der
kan medføre, at nogle borgere undlader at søge lægehjælp i tide. Udlændinge skal fortsat have et betydeligt incitament til at lære dansk,
men det er ikke et gebyr på tolkebistand i sundhedsvæsenet, der skal
drive den enkeltes motivation for at tilegne sig det danske sprog.
Samtidig fandt vi, at ordningen ved sin indførelse var bureaukratisk,
og at der var en lang række af de ting, som Socialdemokratiet havde
problematiseret i sin tid, med hensyn til at man skulle være tidligt
ude og orientere om lovens konsekvenser, at man skulle være tidligt
ude og fortælle, hvem der skulle være omfattet, og hvem der ikke
skulle være omfattet, og dette kom meget, meget sent på plads, inden
man skulle implementere den her lovgivning. Derfor er vi også meget glade for, at det var forholdsvis let at gå den anden vej igen og
afskaffe det her gebyr for tolkebistand.
Alt i alt er det sådan, at vi arbejder for at sikre fri og lige adgang
til det danske sundhedsvæsen, og det er nogle meget væsentlige
skridt, vi tager i den retning med det her lovforslag i dag. Derfor
glæder vi os til den videre udvalgsbehandling.";Sophie Hæstorp Andersen
78401;Time;;Kl. 11:16
78414;title_name;"Der er tre for korte bemærkninger, først fru Liselott Blixt.

14

Torsdag den 1. december 2011 (L 37)";Formanden
78527;Time;;Kl. 11:16
78548;name_party;":
Tak. Det lyder godt, at man vil have fri og lige adgang til sundhedsvæsenet. Den nye regering har også sagt, at man vil gå ud og kigge
på behandlingsgarantien, sådan at man vil sikre, at det er folk med
de mest livstruende sygdomme, der kommer først, og det vil sige, at
folk med gigt, smerter eller andre ting kan vente i lidt længere tid,
for det er ikke lige så vigtigt.
Så hvad er det, man prioriterer mest i den nye regering? Prioriterer man, når man nu laver reglerne i forhold til fertilitetsbehandlingen om, så også, at enlige kvinder, som faktisk ikke fejler noget, får
lov til at få fertilitetsbehandling lige så hurtigt, som nogen, der har
haft en sygdom, kan få det? Er det lige behandling, i forhold til
hvem der er mest truet på det her område?";Liselott Blixt
79318;Time;;Kl. 11:17
79331;title_name;Ordføreren.;Formanden
79352;Time;;Kl. 11:17
79381;name_party;":
Det er sådan, at en kvinde, der henvender sig til sin læge med henblik på at blive gravid, bliver henvist til fertilitetsbehandling, og det
er udgangspunktet. Vi skelner ikke imellem, hvad baggrunden er for
henvendelsen, og om man er enlig, man er i et parforhold eller man
er homoseksuel eller noget andet. Men det er klart, at det, som en enlig kvinde, f.eks. i et homoseksuelt forhold, vil stå over for, jo er, om
hun vil have en anonym donor eller en kendt donor. Det er sådan, at
man, hvis man i dag vil have en kendt donor, så slet ikke kan vælge
de offentlige klinikker.";Sophie Hæstorp Andersen
79970;Time;;Kl. 11:18
79983;title_name;Fru Liselott Blixt.;Formanden
80012;Time;;Kl. 11:18
80033;name_party;":
Grunden til, at jeg omtalte de enlige kvinder, var netop, at vi har fået
et svar, der sagde, at 11 pct. af dem, der får fertilitetsbehandling, er
enlige kvinder. Og der har det ikke noget at gøre med, om de er homoseksuelle eller ej, det handler bare om, at de er enlige kvinder, der
kun har det, at de ikke kan blive gravide, fordi de ikke har en mand.
Men den anden ting, som man nu også ændrer, er reglerne i forhold til sterilisation. Man siger, at der skal være lige adgang, og at
det er de svage, der skal have hjælp, og jeg ved ikke hvad. Men vi
ved jo, at det er raske voksne mennesker, der har fået de børn, som
de nu havde planlagt, der siger, at de nu gerne vil have en sterilisation, og den får de så betalt af det offentlige. Det sjove ved det er så,
at man i det offentlige skal have 8.500 kr. for at lave det, mens de i
det private får 3.900 kr. for det. Så spørgsmålet er, om det er noget,
man vil gå ind og kigge på, sådan at man får det billigste tilbud, for
at spare på de offentlige midler, så vi får pengene til at gå til de rette.
Samtidig vil jeg da også høre, om man, når man nu vil hjælpe de
allersvageste, så eventuelt ikke vil bruge de her 200 mio. kr. til de
mennesker, der har en aggressiv paradentose, og som skal betale meget mere end 30.000 kr. for at få lavet deres tænder.";Liselott Blixt
81351;Time;;Kl. 11:19
81364;title_name;Ordføreren.;Formanden
81385;Time;;Kl. 11:19
81414;name_party;":
Jamen som jeg sagde i min ordførertale, er det ni ud af ti, som er i
behandling for barnløshed, fordi de har en sygdom. Så er der nogle,

altså de sidste 10 pct., hvis man kan sige det sådan, som også er nogle, der stadig væk har en sygdom, men hos hvem man bare ikke præcis kan definere, hvorfor det er, de ikke bliver gravide: her kan man
ikke pege på nogen bestemt årsag. Så det er altså ikke kun enlige
kvinder, der på den baggrund kan få det, det er også nogle af dem,
som ikke kan få en klar diagnose for, hvorfor de ikke kan blive gravide. Vi ønsker ikke at forskelsbehandle på grund af 10 pct. Vi ønsker, at der skal være en adgang til, at man kan få hjælp til behandling for barnløshed, og det er jo så kun til det første barn. Modsat af
hvad der gælder ved adoption, er det her sådan, at hvis man kommer
igen og vil have til barn nr. to og tre, så er kassen lukket i fra det
offentliges side. Det har været en rigtig god ordning, og det er det, vi
bakker op om.
I forhold til sterilisation er det sådan, at der har været en lang
række sager, hvor vi allerede nu har set, at kvinder, som var i en meget dårlig stilling, altså alligevel har skullet finde 13.000 kr. til en
sterilisation, til trods for at det helt klart var til gavn for samfundet,
at de mennesker fik en ordentlig prævention, så der ikke blev sat
flere børn i verden, som måske efterfølgende skulle tvangsfjernes.";Sophie Hæstorp Andersen
82814;Time;;Kl. 11:20
82827;title_name;Hr. Simon Emil Ammitzbøll for en kort bemærkning.;Formanden
82886;Time;;Kl. 11:20
82914;name_party;":
Det kunne være spændende at lave statistik på det sidste, også i forhold til dem, der ikke har råd til det her. Men det er så en anden side
af sagen.
Jeg synes bare, at fru Sophie Hæstorp Andersen brugte argumentet om færre fødsler som for at kunne sige, at uha, det er også, fordi
man har indført det her. Eller også var det, fordi man tænkte, at Socialdemokraterne ville få regeringsmagten, og derfor var der jo
grund til, at man måske kunne spare penge, ligesom det kunne være,
at udviklingen i boligmarkedet også skyldtes en frygt for, at Socialdemokraterne vandt regeringsmagten. Så man skulle lige finde ud af,
hvordan og hvorledes situationen var. Sådan kan der være masser af
ting, som bliver påvirket af, at der skal være et folketingsvalg.
Men jeg kunne egentlig godt tænke mig at høre, hvor det så er,
man nedprioriterer. Fru Sophie Hæstorp Andersen siger, at man skal
prioritere. Det skal man jo altid. Men det er tit sådan, at når Socialdemokraterne taler om prioritering, er der tale om opprioriteringer.
Og vi har et underskud på 96 mia. kr. på finansloven. Burde man ikke tænke lidt mere i nedprioriteringer? Og det her er vel et område,
hvor det ikke gør så ondt, som det kunne gøre andre steder.";Simon Emil Ammitzbøll
84139;Time;;Kl. 11:21
84152;title_name;Ordføreren.;Formanden
84173;Time;;Kl. 11:21
84202;name_party;":
Det sidste er jeg meget, meget uenig i, altså at de mennesker, der,
fordi de har en sygdom, ikke kan få behandling for deres barnløshed,
skulle tilhøre en gruppe, hvor det ikke gør ondt. Det synes jeg er ret
ufølsomt, vil jeg faktisk sige. Og så bliver der sagt det med, at et fald
i antallet af behandlinger skulle skyldes en formodning om valg.
Men da man indførte en tilsvarende brugerbetaling i Tyskland i
2004, faldt antallet af behandlinger også med 50 pct. Så på en eller
anden måde skal vi da næsten føle os heldige i Danmark, fordi det
ikke er faldet mere end 25 pct. Antallet af nye henvisninger er i øvrigt faldet, også med 30 pct., så det ville altså virkelig have været et
problem, hvis vi havde set det fremadrettet, og hvis ikke vi havde
ændret på det nu.

Torsdag den 1. december 2011 (L 37)

Så vil jeg sige om prioriteringer, at det jo netop er en prioritering.
Vi fjerner fradraget for de arbejdsgiverbetalte sundhedsforsikringer.
Vi går ind og prioriterer i forhold til en differentieret behandlingsgaranti for at sikre os, at der er ressourcer til at behandle dem, der er
livstruet, og for at sikre, at der er ressourcer i det danske sundhedsvæsen. Der er mange steder, hvor vi prioriterer, og vi har også haft
debatten hernede i salen, bl.a. også om de afgifter på usunde fødevarer, og det var her i tirsdags.";Sophie Hæstorp Andersen
85546;Time;;Kl. 11:23
85559;title_name;"Hr. Simon Emil Ammitzbøll.

15

der noget bedre eksempel på krævementaliteten end det her? Det er
ikke nogen menneskeret at få børn, og det er ikke sådan, at man, fordi man ikke kan få det, ikke selv kan betale for det her.
Ordføreren får det til at lyde, som om det er sådan, at hvis staten
ikke betaler for det, er der ikke nogen muligheder: så vil de her børn
ikke blive født. Man kan betale for det her – det koster mindre end
en brugt bil at betale for det her. Hvis man ikke har viljen til det,
hvis man ikke har motivationen til det, så ønsker man bare ikke at få
børn. Det her er ikke noget, skatteborgerne skal betale for. Det her er
et klokkeklart eksempel på krævementaliteten – det, som Socialdemokratiet nu efter mange, mange år ønsker et opgør med.";Formanden
86331;Time;;Kl. 11:26
86342;Time;;Kl. 11:23
86370;name_party;":
Men så kom det jo frem. Man prioriterer de barnløse over de syge.
Det står fuldstændig klart, at man fortæller, at ja, man laver mindre
behandlingsgaranti for de syge, så man til gengæld kan gøre det her.
Det er jo fantastisk. Og jeg vil i øvrigt oplyse om, at jeg ikke er ufølsom. Jeg er bare ikke socialist. Det er noget helt andet.
Det er en politisk diskussion. Det handler ikke om følelser. Jeg
forstår da også godt – alle mennesker forstår godt – at det er ærgerligt ikke at kunne få et barn, hvis det var det, man gerne ville. Men
hvis det er beløb i den størrelsesorden, som vi taler om her, er der jo
ikke nogen økonomisk forhindring, hvis ellers man har råd til at have barnet i levende live. Hvis det her er en økonomisk forhindring,
har man ikke råd til at have det barn. Skal man så også have tilsendt
30.000 kr. hvert år oveni, fordi det også er synd? Det hele er hele tiden synd for nogle, som måske bare kunne tage lidt mere ansvar for
deres eget liv, så vi kunne få det her samfund på ret kurs igen. Kunne det ikke være dejligt?";Simon Emil Ammitzbøll
87427;Time;;Kl. 11:24
87440;title_name;Ordføreren.;Formanden
87461;Time;;Kl. 11:24
87490;name_party;":
Nu er det jo sådan, at barnløshed er noget, der rammer fuldstændig
tilfældigt. Man kan ikke forudse en sygdom. Det kunne også være
f.eks. kræft – livmoderhalskræft og andre kræftsygdomme – hvor
man bliver nødt til at bortoperere f.eks. livmoderen og gøre noget
andet for så at kunne få børn igen bagefter. Det er ikke noget, man
kan forudse. Det er ikke sådan, at det er de mest socialt udsatte eller
de mest rige eller noget andet. Det er jævnt fordelt i den danske befolkning. Alligevel er det sådan, at den her brugerbetaling rammer
megaskævt ned i den danske befolkning, i forhold til hvem der så
har råd til at få behandling eller ikke få behandling.
Det synes vi i Socialdemokratiet er uretfærdigt. Vi synes ikke, at
det er den rigtige måde at gøre tingene på, og vi kan simpelt hen ikke forstå, at det skal ramme mennesker, som netop har en bagvedliggende sygdom. Det er defineret i sundhedsloven, at vi skal afhjælpe
sygdom, men også følger og funktionsbegrænsninger af sygdom.
Nogle skal så stå for skud. Nogle skal fravælge børn, ikke fordi behandlingen ikke findes, ikke fordi den ikke er effektiv, men kun fordi de ikke har råd. Det er ikke rimeligt.";Sophie Hæstorp Andersen
88664;Time;;Kl. 11:25
88677;title_name;Ordføreren.;Formanden
88698;Time;;Kl. 11:26
88727;name_party;":
Jamen jeg er fuldstændig uenig. Hvis hr. Joachim B. Olsen går ned
og køber en brugt bil i morgen, har han dog én garanti, og det er, at
han får den brugte bil med sig. Sådan er det ikke, når man går ind ad
døren til en fertilitetsklinik. Så ved man ikke, om resultatet er, at
man en dag får det barn, man brændende ønsker sig. Og dermed er
der allerede dér en meget, meget stor forskel.
Som jeg har sagt flere gange, er det en bagvedliggende sygdom,
der ligger til grund for det, og i Danmark taler vi om, at vi har lige
og fri adgang – det er det, der står i sundhedsloven: en let og lige
adgang – til sundhedsydelser. Og jeg kan ikke forstå, at vi skal skelne imellem patienter, som har forskellige begrænsninger, som har
forskellige sygdomme. Hvad bliver det næste? Skal vi så også til at
betale for fødsler? Det er jo heller ikke en sygdom at få et barn. Og
derfor er jeg fuldstændig uenig.
Vi prioriterer benhårdt. Det er sådan i Danmark, at man kun kan
få adgang til at få behandling til at få ét barn. Det er den begrænsning, vi til gengæld har lagt os fast på. Det har været en god ordning,
hvor man fik behandling, indtil man ikke længere var barnløs – ét
barn.";Sophie Hæstorp Andersen
89909;Time;;Kl. 11:27
89922;title_name;Hr. Joachim B. Olsen.;Formanden
89953;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Det er ikke nogen menneskeret at få børn. Det er jo underordnet, om
der er en sygdom bag ved: det er jo ikke nogen menneskeret. Det er
heller ikke nogen menneskeret at komme med til De Olympiske Lege. Så hvis man er syg, eller hvis man er født med en sygdom, der
gør, at man ikke kan komme med til det, så er det bare ærgerligt. Det
er jo det, der er pointen.
Det er jo ikke sådan, at man ikke kan betale sig til den her behandling. Det kan man jo. Det er bare ikke noget, skatteborgerne
skal betale for. Det her er om noget krævementalitet, og jeg tror,
ordføreren får rigtig, rigtig svært ved at overbevise mange af borgerne derude om, at det her ikke er et eksempel på krævementalitet, for
hvis det ikke er det, hvad er så? Kan man komme med et eksempel?
Hvad er det, der er krævementalitet?";Kl. 11:27
90782;Time;;Kl. 11:28
90795;title_name;Hr. Joachim B. Olsen for en kort bemærkning.;Formanden
90849;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Nu har både socialministeren og statsministeren i går været ude at sige, at vi skal have et opgør med krævementaliteten i Danmark. Er";Kl. 11:25
91020;title_name;"Ordføreren.

16

Torsdag den 1. december 2011 (L 37)";Formanden
91084;Time;;Kl. 11:28
91113;name_party;":
Jamen jeg synes, det interessante er, at vi i Socialdemokratiet ikke
siger, at det skulle være en menneskeret at få børn, men vi siger, at
der findes en behandling. Det, der ligger til grund for folks henvendelse, er en sygdom, som gør, at de ikke kan få børn. Men vi når ikke rigtig hinanden her, for jeg synes faktisk, det er uetisk – altså,
hvis vi på kræftområdet opdagede, at der var en ny behandling, der
kunne hjælpe 70 pct. af alle dem, der henvendte sig med den sygdom, ville vi så i Danmark stå og sige: Nej, den behandling vil vi
ikke indføre? Men det er lige præcis det, man gør i forhold til nogle
andre grupper af patienter i det danske sundhedsvæsen, som har det
tilfælles, at deres sygdom medfører, at de ikke kan få børn. For nogle af dem er det oven i købet sådan, at hvis de får et barn, vil det afhjælpe problemerne med deres sygdom. Det gælder f.eks. for dem,
som har endometriose, som det hedder, kroniske smerter i underlivet, og der vil det at få et barn ofte afhjælpe problemet fremadrettet.
Så det at få sit ønskebarn kan oven i købet være med til at forbedre
noget andet. Så det er en fuldstændig absurd indstilling.
Man har ret til ét barn, altså til at forsøge at få ét barn, i det system, vi indfører nu, og det er faktisk helt anderledes end det, vi giver af tilskud til f.eks. adoption. Der giver vi også til tredje og fjerde
barn.";Sophie Hæstorp Andersen
92488;Time;;Kl. 11:29
92501;title_name;Så er det fru Mette Hjermind Dencker.;Formanden
92548;Time;"krævementaliteten, så man kan kigge sig selv i spejlet og sige: Ret
skal være ret: de skal ikke bare kunne gå ind og kræve det som præventionsform: vi kan gå ind og se på det, hvis de er syge.";Kl. 11:29
92752;Time;;Kl. 11:30
92765;title_name;Ordføreren.;Formanden
92786;Time;;Kl. 11:31
92815;name_party;":
Nu er det jo sådan, at det er et langt større indgreb at lave en sterilisation og særlig på en kvinde, og det er også derfor, at den daværende regering takstsatte det til i omegnen af 13.000 kr. og oven i købet
påbød, at lægerne, som forestår en fødsel af et barn, ikke engang under f.eks. et kejsersnit måtte gå ind og lave sterilisationen uden at
kræve penge for det. Altså, det er jo helt absurd efter min mening,
hvis man ved, som vi jo ved i dag, at nogle kvinder simpelt hen ikke
kan tåle at blive gravide igen, at det kan være en risiko for deres liv
og helbred at blive gravid igen. Så kan sterilisation jo være den sidste udvej til at sikre sig, at man ikke bliver gravid. Det er jo sådan, at
rigtig mange præventionsformer er rigtig gode, men der er ingen af
dem, der beskytter hundrede procent, og der er en sterilisation nogle
gange den sidste mulighed for folk.
Jeg synes også, man skal spørge sig selv, om det er til gavn, at
man for kvinder, som er meget udsatte og måske oven i købet har
fået 2-3 børn, der alle er blevet tvangsanbragt af kommunen, ikke
går ind og hjælper til, at de kan få den sterilisation, der permanent
gør, at de ikke skal spekulere på hverken kondomer, p-piller eller andre præventionsformer.";Sophie Hæstorp Andersen
94058;Time;;Kl. 11:32
94087;name_party;":
Når Socialdemokraterne mener, at betalingen for sterilisation som
præventionsmiddel skal sættes på statens regning, mener man så også, at vi skal betale for kondomer og p-piller og alle mulige andre
præventionsformer?";Mette Hjermind Dencker
94316;Time;;Kl. 11:29
94329;title_name;Ordføreren.;Formanden
94350;Time;;Kl. 11:29
94379;name_party;":
Jeg vil da gå så langt som til at sige, at der tidligere var en lidt bedre
forebyggelse i kommunerne, og der var mange kommuner, der rent
faktisk uddelte gratis kondomer til de unge. Og dengang havde vi
måske lidt færre overførsler af sygdomme som f.eks. klamydia og
hiv og aids, vil jeg lige nævne nu i dag, hvor det er World AIDSdag.
Så der kan da godt være en meget god idé i, at man nogle gange
går ud og kigger på, hvad den bedste forebyggelse egentlig er. Men
der er ikke konkrete planer om, at vi f.eks. skal gå ud og betale for
prævention mere generelt.";Sophie Hæstorp Andersen
94952;Time;;Kl. 11:30
94965;title_name;Fru Mette Hjermind Dencker.;Formanden
95002;Time;;Kl. 11:30
95031;name_party;":
Hvordan kan Socialdemokraterne mene, at den ene præventionsform
er en samfundsopgave, og at de andre præventionsformer ikke er.
Jeg kunne forstå det, hvis man i det mindste gik ind og sagde: Vi kan
godt forstå, at folk bliver steriliseret af andre årsager, hvis det f.eks.
er sygdomsrelateret. Men når de går ind og bruger det som en præventionsform, synes Socialdemokraterne så ikke, det ville være en
god idé at stå ved det, som man har udtalt i går i forhold til det med";Mette Hjermind Dencker
95519;title_name;"Tak til den socialdemokratiske ordfører. Der er ikke flere korte bemærkninger nu. Så er det fru Liselott Blixt som ordfører for Dansk
Folkeparti.";Formanden
95674;Time;(Ordfører);Kl. 11:32
95706;name_party;":
Det var genopretningspakken. Det var dansk økonomi, som skulle
rettes op. Den skulle sikre, at vores velfærd ikke kom under pres,
alene fordi der manglede penge i kassen. Som et ansvarligt politisk
parti deltog vi naturligvis i det arbejde, også for at sikre vores vælgeres indflydelse på løsningen. Dansk Folkeparti ville nemlig sikre, at
der ikke kom en social slagside ved vores finansielle udfordringer,
så det ikke skulle ramme førtidspensionister, folkepensionister med
flere.
Se, det var et uddrag af den tale, jeg holdt, da vi kom med forslaget, og vi mener faktisk det samme nu. Samtidig skulle vi have nogle
ressourcer til behandling af livstruende sygdomme, men det er åbenbart ikke den vej, den nye regering vil gå. Vi mener, at hvis man har
råd til et barn, har man også råd til at hjælpe til med betalingen for
fertilitetsbehandling. Det er jo ikke sådan, at alle fertilitetsbehandlinger kommer til at koste 30.000 kr.: nogle klares for 1.500 kr., så hvis
man ønsker børn, kan man også hjælpe til med at betale. På samme
måde gælder det for sterilisation.
Alle andre mennesker betaler for prævention. I dag skal unge
mennesker, studerende, selv betale for deres prævention, hvorimod
det, når man er blevet voksen, har et arbejde og har fået de børn,
man vil have, er staten, der betaler. Hvis regeringen så havde andre
penge i sundhedsvæsenet og sagde, at de havde sørget for alle andre,
kunne det godt være, at vi havde set anderledes på det. Sådan er det
bare ikke.
Hvordan finansierer man det så? Ved afgifter på cigaretter, rødvin, øl og slik. Hvem kommer til at betale? Det gør dem, der har fær-

Torsdag den 1. december 2011 (L 37)

rest penge. Nå nej, de bliver kompenseret for det. Hvor meget var
det nu, man ville kompensere for fra regeringens side? Var det 280
kr. om måneden? Nå nej, det var 280 kr. om året. De afgifter bliver
man kompenseret for – det gør de lavestlønnede, vi har i Danmark,
på de områder, hvor man taler om lige muligheder og lige adgang.
Dansk Folkeparti havde hellere set pengene brugt på en anden
måde. De kunne eventuelt bruges på de børn, der går og venter på en
insulinpumpe, og som ikke kan få en garanti, fordi den nye regering
ikke vil leve op til den garanti, som Dansk Folkeparti ellers havde
fået igennem. De kunne bruges på de folk, der har en svær epilepsi,
og der har vi diskuteret Philadelphia. Ja, man har fået sat nogle få
midler af, og ellers tænker man, at det jo kan spredes lidt. Det er også nogle af dem, der kunne have brug for de her penge. Eller de kunne bruges på de svært hjerneskadede. Vi fik i vores 2020-plan sammen med den tidligere regering sat 200 mio. kr. af til rehabilitering
af svært hjerneskadede. Det har den nye regering også pillet fra. I
stedet vil man betale fertilitetsbehandling for folk, som mange gange
selv kan betale, for hvordan skulle de ellers have råd til at have et
barn? Samtidig kan vi se, at man hjælper kvinder gratis med fertilitetsbehandling, uanset hvor mange penge de har, bare fordi de ikke
har en mand. Vi taler så ofte om, hvilke skævheder der er i brugerbetaling herhjemme. Hvad er det så, man gør, når man gør brug af den
her mulighed? Hvorfor gør man ikke det som ny regering, at man siger: Jamen de her 200 mio. kr., som vi i hvert fald håber på at få ind,
kunne vi måske bruge til dem, der har aggressiv paradentose. Dem
har vi talt så mange gange om. Der er folk, der betaler mere end
30.000 kr. for behandling. De svageste mennesker tænker man ikke
på. Det er mennesker, der mange gange selv kan betale, man nu går
ud og hjælper.
En anden del af forslaget handler om tolkebistand. I Dansk Folkeparti mener vi, at når man kommer til Danmark som indvandrer,
må det være, fordi man vil være en del af samfundet, fordi man gerne vil integrere sig, lære sproget og være en del af vores danske
samfund. Derfor kan vi ikke se, hvorfor folk, der er kommet hertil
og har boet her i over 7 år, skal have betalt tolkning, når de kommer
ind i sundhedsvæsenet. Jeg har kigget på, hvor mange regninger der
er blevet sendt i de 4 måneder, det har eksisteret – eller fra den 1.
juni til den 31. september – og der er sendt 1.428 regninger for tolkning. Kan det være rigtigt, at vi pålægger alle andre i Danmark at betale for, at man ikke vil lære det danske sprog? En af undskyldningerne for at fjerne loven skal være, at det koster mere i administration. Så mener jeg, at vi må lægge de afgifter oveni, så de betaler den
fulde regning. Det kan ikke være rigtigt, at alle andre skal betale for
dem. Vi siger nej til forslaget.";Liselott Blixt
100248;Time;;Kl. 11:37
100261;title_name;Der er tre korte bemærkninger. Først er det fru Sophie Hæstorp Andersen.;Formanden
100343;Time;;Kl. 11:37
100372;name_party;":
Jeg synes, at det er interessant, at Dansk Folkeparti igen taler om den
her brugerbetaling, som om det her ikke er mennesker, der er syge,
og som om der er mange andre, der er meget mere syge. Ordføreren
kan jo starte med at bekræfte, at den her regering er en regering, der
faktisk har taget det første skridt i retning af at fjerne noget af brugerbetalingen på tandområdet, ved at vi jo nu sikrer, at omkring
5.000 borgere med meget høje tandlægeregninger – på måske op til
endda 100.000 kr. – nu kan få tilskud og dermed nedbragt deres brugerbetaling meget, meget markant.
Så det er jo ikke sådan, at vi ikke lytter, men helt konkret vil forslaget om at tage fat på paradentoseområdet jo koste et trecifret millionbeløb, og jeg går ud fra, at Dansk Folkeparti så vil være med til

17

at finde de penge, for det er jo ikke et millionbeløb, som den tidligere regering fandt i løbet af de 10 år, de sad i regering.";Sophie Hæstorp Andersen
101299;Time;;Kl. 11:38
101312;title_name;Ordføreren.;Formanden
101333;Time;;Kl. 11:38
101354;name_party;":
Jeg er helt enig med ordføreren i, at nogle af dem, der får fertilitetsbehandling, har grundlæggende sygdomme. Det kan være kræft eller
mange andre grelle eksempler, men det er ikke dem, der udgør volumen af patienterne. Der findes også folk, der bare skal have en insemination eller noget andet.
Med hensyn til tandområdet er jeg da rigtig glad for, at man har
fundet nogle penge netop til dem med de sjældne sygdomme. Det er
også noget af det, vi har slået på, og vi sagde netop til den tidligere
opposition, at vi vil være med til at kigge på det. Det kom bare ikke
længere end til Sundhedsudvalget. Vi fik faktisk aldrig talt om det.
Vi kom selv med nogle forslag til, hvordan vi kunne gøre noget på
området, og vi har også forslag til, hvordan vi kan gøre noget for
dem, der har aggressiv paradentose. Om ikke andet mener jeg, at det
er noget, vi skal tage op, men her kunne et trecifret millionbeløb som
200 mio. kr., som man nu bruger på det her område, have været en
god hjælp til alle de patienter.";Liselott Blixt
102373;Time;;Kl. 11:39
102386;title_name;Fru Sophie Hæstorp Andersen.;Formanden
102424;Time;;Kl. 11:39
102453;name_party;":
Det er jo faktisk sådan, at i de 10 år, da man havde en borgerlig regering, er brugerbetaling på tandområdet faktisk blevet forøget, ved
at sygesikringstilskuddet stille og roligt er faldet hen over årene. Så i
stedet for, at man nu står her og siger, at Dansk Folkeparti vil gøre
rigtig, rigtig meget for de her mennesker på bekostning af nogle
mennesker, der også er syge, nemlig de ufrivilligt barnløse, kunne
det være interessant, hvis man fortalte, hvad man selv har gjort de
sidste 10 år for netop at gøre noget for mennesker med aggressiv paradentose. I stedet er brugerbetalingen jo blevet forøget, ved at sygesikringstilskuddet er gået den anden vej. Så lad os nu stoppe det hykleri med at sammenligne patientgrupper og alt muligt andet.
Vi går ind for, at vi hele tiden arbejder i retning af mindre brugerbetaling i det danske samfund. Det her er et vigtigt skridt i den retning. Om en uges tid behandler vi et lovforslag om at nedbringe brugerbetalingen på tandområdet for 5.000 mennesker med sjældne sygdomme. Det er også et vigtigt skridt i den rigtige retning.
Så man skal komme på banen nu. Vi vil gerne drøfte, hvordan vi
kan nedbringe brugerbetalingen endnu mere, men vi savner måske
nogle eksempler fra Dansk Folkeparti på, at det er noget, man har
prioriteret i løbet af de 10 år, hvor man sad med ved regeringsbordet.";Sophie Hæstorp Andersen
103802;Time;;Kl. 11:40
103815;title_name;Ordføreren.;Formanden
103836;Time;;Kl. 11:40
103857;name_party;":
Først og fremmest kan jeg bruge den nye regerings eksempel til at
sige, at man skal have 90 mandater. De gange, hvor der var beslutningsforslag fra den tidligere opposition, strakte vi fra Dansk Folkepartis side hånden frem. Jeg kan finde talerne frem. Jeg kan finde de
taler frem, hvori jeg netop til dem, der fremsatte beslutningsforslaget, sagde, at vi meget gerne ville se på forslaget. Jeg ved, at jeg talte

18

Torsdag den 1. december 2011 (L 37)

med daværende folketingsmedlem Lone Dybkjær om det, men det
nåede aldrig op i Sundhedsudvalget, og det er vel ikke Dansk Folkeparti, som ikke havde fremsat beslutningsforslaget, som skulle have
taget det op i Sundhedsudvalget og have kigget på det. Vi sagde til
de to forslag, der kom på banen, at vi var villige til at gå ind i forhandlinger. Så havde vi haft 90 mandater, og så var vi også gået med
til det.";Liselott Blixt
104734;Time;;Kl. 11:41
104747;title_name;Hr. Rasmus Horn Langhoff for en kort bemærkning.;Formanden
104805;Time;;Kl. 11:41
104831;name_party;":
I Socialdemokratiet vil vi gerne fjerne brugerbetalingen for kunstig
befrugtning, og det er jo, fordi vi er af den opfattelse, at brugerbetaling inden for sundhedsvæsenet generelt er en dårlig ting, og fordi vi
mener, at vi har brug for, at der bliver født flere børn i Danmark. Vi
er også af den opfattelse, at det ikke kun er rige forældre, der kan
blive gode forældre. Derfor vil jeg gerne spørge ordføreren, om
Dansk Folkeparti agter at genindføre den her brugerbetaling, hvis
Dansk Folkeparti skulle komme til magten efter næste valg.";Rasmus Horn Langhoff
105382;Time;;Kl. 11:41
105393;Time;;Kl. 11:43
105406;title_name;Fru Julie Skovsby for en kort bemærkning.;Formanden
105457;Time;;Kl. 11:43
105476;name_party;":
Tak for det. Ordføreren, fru Liselott Blixt, siger, at hvis man ønsker
sig børn, så har man også råd til at betale, og det er ligesom det, der
er Dansk Folkepartis grundholdning til det her spørgsmål. Jeg vil så
gerne spørge:
Hvad med fødsler, altså, hvis man ønsker sig børn, bliver gravid
osv., har man så ikke råd til at betale for en fødsel? Og hvor meget
kunne man så eventuelt forestille sig der skulle betales på det område, ville det være, hvad fødselen koster, hvis det er kejsersnit osv.?
Hvilke tanker går Dansk Folkeparti med om det? Hvordan med medicinloftet og den øgede egenbetaling, der er for lægemidler, som
anvendes til fertilitetsbehandling, og som jo ophæves med lige præcis det her lovforslag, vi behandler i dag og skal stemme om senere?
Ønsker man, at medicinloftet kan øges for andre patientgrupper?";Julie Skovsby
106312;Time;;Kl. 11:44
106325;title_name;Ordføreren.;Formanden
106346;Time;;Kl. 11:44
106359;title_name;Ordføreren.;Formanden
106380;Time;;Kl. 11:41
106401;name_party;":
Hvis vi på et tidspunkt, som jeg også sagde i min tale, har så mange
penge, at vi kan hjælpe alle dem, der virkelig har behov for sundhedsvæsenet, kunne vi gøre det, men så længe, vi har økonomiske
udfordringer i sundhedsvæsenet, vil vi ikke genindføre det.";Liselott Blixt
106670;Time;;Kl. 11:42
106683;title_name;Hr. Rasmus Horn Langhoff.;Formanden
106718;Time;;Kl. 11:42
106744;name_party;":
Nu nævnte ordføreren selv, at ordføreren er imod, at man sætter afgifterne op på smøger, vin, øl osv. og bruger nogle af pengene på at
fjerne brugerbetaling på kunstig befrugtning. Skal jeg forstå det således, at det, ordføreren giver udtryk for, er, at en stemme på Dansk
Folkeparti er en stemme på billigere smøger og billigere øl, men færre børn i Danmark?";Rasmus Horn Langhoff
107115;Time;;Kl. 11:42
107128;title_name;Ordføreren.;Formanden
107160;name_party;":
Der er mange ting i det spørgsmål. Jeg tænker på det, jeg hørte ordføreren tale om, nemlig at man tænkte på at indføre brugerbetaling
på fødsler. Det må være noget, der er groet hos ordføreren selv, for
jeg tror da ikke, der er andre, der tænker på, at man skal betale for
noget i forbindelse med en fødsel. I dag er en fødsel mange ting, og
en fødsel foretaget ved kejsersnit osv. kan man overhovedet ikke
sammenligne med det at få foretaget en fertilitetsbehandling. Det må
stå for ordførerens egen regning.
Medicinloftet er den anden ting, og det er meget pudsigt, at det
kommer i brug nu, hvor regeringen netop har skrabet de penge til
sig, som vi fik hentet ind ved at øge et medicintilskudsloft for at
kunne få HPV-vaccinen. Der er regeringen jo netop gået ud og har
sagt: Haps, jamen vi går ud og giver nogle flere en HPV-vaccine,
hvilket jeg synes er rigtig godt, men man glemmer at sige, at man
ikke var med til at hæve loftet. Jeg håber da, at man fra regeringens
side sænker det for alle mennesker, netop fordi man var imod det, og
så finder pengene et andet sted.";Liselott Blixt
108247;Time;;Kl. 11:45
108260;title_name;Fru Julie Skovsby.;Formanden
108288;Time;;Kl. 11:45
108299;Time;;Kl. 11:42
108320;name_party;":
Så kunne man jo godt lave en valgkampagne, hvor man siger, at hvis
folk stemmer på Dansk Folkeparti, er det på billigere cigaretter, på
billigere vin og på, og at vi skal have det godt.
Nej, det er sund fornuft, for hvem siger, at den nye regering i det
hele taget får pengene ind på de her afgifter? Vi kommer til at se den
her grænsehandel, vi kommer til at se smuglercigaretter, kopicigaretter, og vi ser det allerede. Vi kan se det i andre lande. Jeg var i Irland
i påsken, hvor cigaretterne bliver købt på det sorte marked til halv
pris af, hvad de koster i forretningerne. Det bliver da det samme i
Danmark, specielt nu hvor der ikke er nogen toldere ved grænsen.";Liselott Blixt
109010;name_party;":
Jeg hørte ordføreren for Dansk Folkeparti sige, at hvis man ønsker at
få børn, har man også råd til at betale for det. Vi er jo mange, der
ønsker at få og har børn. Nogle står så i den situation, at de er ramt
af sygdom, som gør, at de ikke kan få børn uden at få sygehusbehandling, og det er jo dem, som Dansk Folkeparti har været med til
at træffe beslutning om skal betale, når de skal på sygehuset. Så med
hensyn til dem, for hvem der ikke er tale om nogen sygdom, når de
skal føde, spørger jeg bare, om de ikke også har råd til at betale, hvis
de andre har råd til at betale. Er der forskel? Hvem skal betale for
hvilke sygdomme? Hvordan hænger det sammen med Dansk Folkepartis logik på det her område? Ønsker man at få børn, har man vel
råd til at betale, hvad enten der er tale om en sygehusbehandling eller en fødsel?

Torsdag den 1. december 2011 (L 37)";Julie Skovsby
109886;Time;;Kl. 11:49
109897;Time;;Kl. 11:46
109910;title_name;"Ordføreren.

19";Formanden
109938;title_name;Så er det fru Kirsten Brosbøl.;Formanden
109978;Time;;Kl. 11:46
109989;Time;;Kl. 11:49
110010;name_party;":
Igen må jeg sige, at en sammenligning må stå helt for fru Julie
Skovsbys egen regning. Jeg kan ikke sammenligne de to ting. I dag
er der da også kvinder, der føder hjemme, uden at der er tale om
brug af sundhedsvæsenet. Skal vi så begynde at sætte ind der med at
indføre betaling. Hvad er det for noget pjat? Så skulle jeg også sige,
at man kunne sammenligne det med, at hvis man ikke ønsker, at det
skal koste noget at få fertilitetsbehandling, skal man også have gratis
vuggestue. Er det sådan, vi skal begynde at sammenligne? For så vil
jeg da modsat spørge ordføreren, om det er det, man vil, fra Socialdemokraternes side.";Liselott Blixt
110659;name_party;":
Man må jo også fra Dansk Folkepartis side anerkende, at det, man
selv har været med til at gøre, nemlig indføre den her brugerbetaling,
har haft en konsekvens. Jeg beder bare ordføreren om at bekræfte, at
den beslutning, Dansk Folkeparti var med til at træffe, nemlig at indføre en brugerbetaling, har haft en direkte konsekvens for rigtig
mange par, som brændende ønsker sig børn, og som nu ikke længere
får den her fertilitetsbehandling. Det skal jeg bare have ordføreren til
at erkende, for det er jo et politisk valg.
Det kan godt være, at Dansk Folkeparti meget gerne vil være
med til, at vi har forskning på området – det går jeg som forskningsordfører meget ind for at vi har – og langsigtet prøver at løse den
samfundsmæssige udfordring, at vores fertilitet er for nedadgående,
men det, som Dansk Folkeparti politisk har gjort, har betydet, at færre har fået fertilitetsbehandling, og dermed færre børnefødsler i Danmark. Anerkender ordføreren det?";Kirsten Brosbøl
111628;Time;;Kl. 11:47
111641;title_name;Fru Kirsten Brosbøl for en kort bemærkning.;Formanden
111694;Time;;Kl. 11:47
111715;name_party;":
Det er sådan set bare for at følge Dansk Folkepartis egen logik til
dørs. Det er det, der ligger bag fru Julie Skovsbys spørgsmål. Vi ønsker jo sådan set at forstå, hvad der er logikken bag den måde,
Dansk Folkeparti ønsker at prioritere i sundhedsvæsenet på. Man siger, at folk selv må betale. O.k., men lad os så se på, hvilke konsekvenser det har haft. Det vil jeg gerne bede ordføreren forholde sig
til.
Den tidligere minister på området sagde jo, at det her ikke skulle
resultere i færre fødsler, at det ikke var det, der var hensigten. Man
havde sådan en eller anden forventning om – og det er jo også logikken, kan jeg høre – at alle havde råd til at betale, at alle, der brændende ønskede sig et barn, havde råd til at betale. Nu er virkeligheden
jo så bare den, at indførelsen af brugerbetalingen har betydet 25 pct.
færre fertilitetsbehandlinger, og konsekvensen er altså 700 færre
børn om året. Hvordan forholder Dansk Folkeparti sig til den situation, som indførelsen af brugerbetalingen har resulteret i, nemlig en
nedgang i fødselstallet? Er det ikke et samfundsmæssigt problem,
som Dansk Folkeparti er optaget af?";Kirsten Brosbøl
112855;Time;;Kl. 11:48
112866;Time;;Kl. 11:50
112879;title_name;Ordføreren.;Formanden
112900;Time;;Kl. 11:50
112921;name_party;":
Nu er det jo ikke os i oppositionen, der plejer at stå heroppe og være
bange for at svare på spørgsmål, ligesom den nuværende regering er,
og jeg vil gerne svare. Men man stiller utrolig mange spørgsmål på
en gang.
Ja, vi kan godt se, at der har været en nedgang i fødselstallet, men
herregud, det har virket et år. Hvis alle lige pludselig bare havde haft
30.000 kr., havde regeringen så også ændret det? Nej, man skulle da
bruge det her år til at spare nogle penge sammen, så man kunne betale for den her fertilitetsbehandling. Hvorfor har man ikke kørt det videre og sagt: Lad os prøve det i 5 år, så folk også har mulighed for at
spare sammen? Det har man da ikke givet dem lejlighed til.";Liselott Blixt
113625;Time;;Kl. 11:51
113638;title_name;Hr. Flemming Møller Mortensen for en kort bemærkning.;Formanden
113701;Time;;Kl. 11:51
113714;title_name;Ordføreren.;Formanden
113735;Time;;Kl. 11:48
113756;name_party;":
Vi er optaget af, at der er for lav fertilitet i Danmark. Derfor har vi
været med til at sætte penge af på forskningsområdet for at finde ud
af, hvorfor sædkvaliteten hos mænd er så dårlig, samt andre ting.
Samtidig har man også fundet ud af, at hvis kvinder får fertilitetsbehandling, har de også større risiko for at få børn, der har endnu lavere fertilitet. Så hvis vi bliver ved med at køre det i den retning, ender
det med, at vi ikke kan lave nogen børn ad naturlig vej.
Jeg mener også, at vi skulle gå ind og kigge på, hvad vi kan lave
af andre ændringer end blot at skaffe folk hjælp til et indgreb på et
sygehus. I stedet for kunne man se på kostens betydning. Jeg har
faktisk en bog på mit kontor, som netop beviser, at man ved at lave
nogle kostreguleringer hos nogle af de kvinder – og der taler jeg ikke
om kræft, og det siger jeg bare, så jeg ikke får det lige i hovedet igen
– der af uforklarlige årsager ikke kan få børn, faktisk kan gøre dem
fertile. Og jeg mener, at det må være vigtigere at se på nogle løsningsmodeller i stedet for at tage den lette udvej.";Liselott Blixt
114865;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Liselott Blixt, om Dansk Folkeparti synes, at
der fødes for få børn i Danmark. På nøjagtig samme måde som fru
Kirsten Brosbøl var inde på det, vil jeg sige, at den tidligere sundhedsminister i forhandlingerne sagde, at det her ikke måtte resultere
i færre fødte danskere. Det må Dansk Folkeparti da også forholde sig
til. Nu siger fru Liselott Blixt, at det er et spørgsmål om, at man skal
have tid til at spare pengene sammen. Men jeg vil meget gerne have
et klart svar på, om der set med Dansk Folkepartis øjne bliver født
for få danskere til at drive vores land, videreudvikle vores land. Lad
mig få et svar på det store problem, der ligger i, at mange er ældre i
vores samfund og for få er unge.";Flemming Møller Mortensen
115601;Time;;Kl. 11:52
115614;title_name;"Ordføreren.

20

Torsdag den 1. december 2011 (L 37)";Formanden
115678;Time;;Kl. 11:54
115689;Time;;Kl. 11:52
115710;name_party;":
Jeg skal åbenbart forstå det på den måde, at Socialdemokraterne kun
fremsætter det her lovforslag, fordi vi skal have flere børn. Så kunne
vi også bare adoptere nogle flere, betale for nogle flere adoptioner.
Det er meget svært. Hvorfor går man så ikke ind på den tankegang?
Ja, der bliver færre og færre børn, og jeg siger ikke, hvilket antal
der er det bedste. Jeg vil bare have, at de, der bliver født, får en ordentlig opvækst, og at de får et ordentligt liv, så vi ikke ser alle de
episoder, vi ser med de børn, der har en dårlig opvækst, og som må
tages fra deres forældre.";Liselott Blixt
116301;Time;;Kl. 11:52
116314;title_name;Hr. Flemming Møller Mortensen.;Formanden
116354;Time;;Kl. 11:52
116385;name_party;":
Hvis det er Dansk Folkepartis holdning, at man ikke indser det samfundsmæssige problem i, at fødselstilvæksten i Danmark er så lav,
som den er, også sammenlignet med andre nordiske og europæiske
lande: hvis ikke det er et samfundsmæssigt problem, så bliver jeg
nødt til at sige, at så er Dansk Folkeparti direkte uansvarlig i forhold
til driften af vores land.
Det er fuldstændig korrekt, som fru Liselott Blixt siger, at der er
mange elementer i, at Socialdemokraterne har den her holdning. Den
tidligere sundhedsminister, hr. Bertel Haarder, gav udtryk for, at det
her med indføring af brugerbetaling på fertilitetsbehandling med
Venstres øjne ikke måtte føre til færre fødte danskere. Det gør det,
og derfor er det nødvendigt at regulere det her. Det er et af elementerne. Er det noget, der vækker en rimelig forståelse hos Dansk Folkeparti, eller står man fuldstændig af på den argumentation?";Flemming Møller Mortensen
117293;Time;;Kl. 11:53
117306;title_name;Ordføreren.;Formanden
117327;Time;;Kl. 11:53
117348;name_party;":
Ordføreren bliver ved med at tale om, hvad den tidligere minister har
udtalt, og det har jo ikke noget med Dansk Folkeparti eller undertegnede at gøre. Der er nogle problemer, der skal løses, men vi mener
ikke, at det bare løses, ved at vi hjælper med en betaling. Vi mener,
at de mennesker, som har brug for det, også skal betale 30.000 kr.
eller over 30.000 kr. for at have en vuggestueplads. De skal have
penge til bleer og til mad og til andre fornødenheder i forbindelse
med at have barn. Derfor mener vi også, at så har man også råd til at
betale det, som det koster at få en fertilitetsbehandling.";Liselott Blixt
117964;Time;;Kl. 11:54
117985;name_party;":
Det kan jeg ikke bekræfte, for det aner jeg ikke noget om.";Liselott Blixt
118055;Time;;Kl. 11:54
118068;title_name;Hr. Jonas Dahl.;Formanden
118093;Time;;Kl. 11:54
118110;name_party;":
Så skal jeg oplyse ordføreren om, at det er sådan, det er. Jeg undrede
mig bare, for det var sådan set det argument, ordføreren selv brugte
lidt tidligere i debatten brugte. Derfor vil jeg også bare sige, at når
regeringen nu lægger op til netop at hæve cigaretpriserne, skyldes
det jo bl.a., at vi faktisk vurderer, at det har et sundhedsmæssigt perspektiv. Men jeg synes også, man gang på gang i den her samling
har fået ørerne tudet fulde med, at det her ville medføre voldsom
grænsehandel, og når det rent faktisk er sådan, at de billigste cigaretter i dag er billigere i Danmark, end de er i Tyskland, så er det i
hvert fald en mærkværdig grænsehandel, det i givet fald fører til, for
så vil det betyde, at tyskerne kører over grænsen, og det argument
har jeg trods alt ikke hørt fra borgerlig lejr endnu. Det er bare for at
sige, at når vi nu diskuterer cigaretpriserne, synes jeg også, man skal
oplyse om den fulde sandhed.";Jonas Dahl
119052;Time;;Kl. 11:55
119065;title_name;Ordføreren.;Formanden
119086;Time;;Kl. 11:55
119107;name_party;":
Så vil jeg da bede ordføreren om at komme herop og sige, hvad de
rette priser er. Grunden til, at jeg siger, jeg ikke ved det, er, at jeg jo
ikke ved, hvornår man ændrer priserne på cigaretter. Jeg var i Tyskland for et par måneder siden, og der lå prisniveauet på det samme
som i Danmark, og i nogle af de andre lande, vi grænser op til, er det
nogenlunde samme niveau.
Det, jeg også sagde, var, at det jo ikke kun er grænsecigaretter,
det her drejer sig om, det er også kopicigaretter, der bliver produceret i andre lande og bliver smuglet ind. Jeg har set nogle af de måder,
man prøver at mærke de her cigaretter, og det er ikke til at se, om det
er originalcigaretten, eller om det er kopicigaretten, man køber, og
det er nogle af dem, vi kommer til at se komme ind over landegrænsen.";Liselott Blixt
119907;Time;;Kl. 11:56
119920;title_name;Tak til ordføreren. Jeg tror, vi kan nå den radikale ordfører, fru Camilla Hersom, inden pausen. Værsgo.;Formanden
120034;Time;;Kl. 11:56
120047;title_name;Så er det hr. Jonas Dahl for en kort bemærkning.;Formanden
120105;Time;;Kl. 11:54
120122;name_party;":
Jamen det var ordførerens udtalelse i forhold til tobakspriserne, jeg
godt vil vende lidt tilbage til. Jeg vil bare høre, om ordføreren kan
bekræfte, at de billigste smøger, der er på markedet, er billigere i
Danmark, end det er i Tyskland, og at Tyskland i øvrigt også har hævet afgiften på cigaretter.";Jonas Dahl
120437;Time;;Kl. 11:54
120450;title_name;"Ordføreren.

(Ordfører)";Formanden
120493;name_party;":
Sundhedsministeren fremsætter med L 37 forslag om at ændre sundhedsloven på to væsentlige områder. Der er for begge forslags vedkommende tale om at genetablere de ordninger, der tidligere har eksisteret i Danmark.
Begge forslag indgår som en del af finansloven, og i kroner og
øre er det væsentligste forslag tilbagerulning af brugerbetaling for
behandling med kunstig befrugtning og sterilisation. Den tidligere
regerings besparelser var ikke alene et markant brud med den frie og
lige adgang til sundhedsbehandling i det danske sundhedsvæsen,
men loven har også, som mange har fremført, ført til et dramatisk
fald i antallet af ufrivilligt barnløse, som har søgt fertilitetsbehand-

Torsdag den 1. december 2011 (L 37)

ling, fuldstændig ligesom det blev forudset, da loven i sin tid blev
fremsat.
Vi har allerede haft en lang diskussion om dette, og jeg vil derfor
holde mig til at sige, at det for Radikale Venstre er afgørende, at
ufrivilligt barnløse ikke selv har valgt deres situation, og at det typisk er andre sygdomme, der ligger til grund for, at de ikke kan få
børn: at det efter vores opfattelse og ud fra et samfundsperspektiv er
uhensigtsmæssigt, hvis de børn, som er ønskebørn, ikke bliver født,
for det er børn, som samfundet har brug for: at vi med L 37 får rettet
op på den sociale skævvridning, som loven har medført: at vi får
højnet patientsikkerheden: at vi får genetableret grundlaget for den
forskning, som Danmark gennem mange år har bidraget afgørende
til: at der derfor efter vores opfattelse er både ideologiske, sundhedsfaglige, forskningsmæssige og samfundsøkonomiske årsager til at
fjerne brugerbetalingen på området: og at vi derfor varmt kan støtte
forslaget.
Den anden del af forslaget til lov om ændring af sundhedsloven
betyder mindre i kroner og øre, men rigtig meget både reelt og politisk. Jeg taler naturligvis om forslaget om at genindføre vederlagsfri
tolkebistand til patienter, der har boet i Danmark i mere end 7 år,
men som på grund af sprogvanskeligheder ikke kan kommunikere
tilfredsstillende med læger og sundhedspersonale i forbindelse med
behandling. Gebyret på tolkebistand i sundhedsvæsenet er et af de
værste eksempler på den tidligere regerings symbolpolitik, hvor man
har søgt at løse et påstået problem med et tiltag, der ikke hjælper på
noget som helst, men som tværtimod har store skadevirkninger.
Tolkegebyret har ikke beløbet sig til meget i statskassen. Forudsætningen var, at det skulle være indtægtsneutralt, og der er meget,
der tyder på, at det oven i købet har kostet i administration. Men indførelsen af gebyret har haft vidtrækkende betydning for de mennesker, det er gået ud over, og det er desværre helt sigende for den mistro, den tidligere regering havde til særlige grupper i samfundet.
Indførelsen af gebyret på tolkebistand har med stor præcision
ramt nogle af de svageste i vores samfund, for man kan trygt regne
med, at hvis man efter 7 års ophold i Danmark ikke taler dansk, er
der rigtig gode grunde til det. Traumatiserede flygtninge vil f.eks.
ofte have så store skader på koncentrations- og indlæringsevnen, at
de ikke er i stand til at tilegne sig nye sprog, uanset at de selvfølgelig
selv måtte ønske det.
I de situationer, hvor disse mennesker møder sundhedsvæsenet,
og hvor der ikke indhentes tolk, eller hvor man måske benytter et familiemedlem som tolk, er risikoen for misforståelser og fejlbehandling selvfølgelig åbenbar. Det har ikke kun alvorlige konsekvenser
for den enkeltes behandling og sikkerhed, men også for samfundsøkonomien i form af misforståelser, fejldiagnoser og fejlbehandlinger, som der siden må rettes op på. Situationen er også uværdig for
de mennesker, der måske har haft et barn med som tolk, og helt urimelig for det barn, der bringes i situationen. Efter Radikale Venstres
opfattelse har vi også stillet vores sundhedspersonale i en dybt uhensigtsmæssig situation, fordi man ikke har kunnet yde den bistand,
man egentlig er uddannet til at yde.
Gebyret på tolkebistand var efter Radikale Venstres opfattelse
skammeligt, skadeligt og både menneskeligt, sundhedsmæssigt og
økonomisk uforsvarligt, og det har været os magtpåliggende at få
ændret situationen.
Vi støtter derfor stærkt ophævelsen af gebyret. Radikale Venstre
kan dermed støtte alle dele af forslaget til lov om ændring af sundhedsloven.";Camilla Hersom
124821;Time;;Kl. 12:01
124834;title_name;"Tak til den radikale ordfører. Der er ikke nogen korte bemærkninger.
Jeg skal her udsætte mødet. Mødet genoptages kl. 13.00.
Mødet er udsat. (Kl. 12:01).

21";Formanden
125002;Time;Forhandling;Kl. 13:00
125051;title_name;":
Mødet er genoptaget.
Jeg giver ordet til den næste ordfører, hr. Jonas Dahl.";Bertel Haarder
125139;Time;(Ordfører);Kl. 13:00
125167;name_party;":
Tak for det, formand. Stik imod anbefalinger fra eksperter og erfaringer fra andre EU-lande valgte den daværende VK-regering at indføre brugerbetaling på bl.a. behandling af barnløshed og sterilisation.
Fra starten af har vi fra SF's side advaret mod de her forringelser, og
konsekvenserne har heller ikke været til at overse.
I løbet af 2011 er antallet af par, der søger hjælp på landets fertilitetsklinikker, faldet med op til 20 pct. på de offentlige klinikker.
Mange har simpelt hen ikke været i stand til at spare de tusindvis af
kroner sammen, som egenbetalingen udgør. Det betyder ikke mindst,
at der vil blive født færre børn, og at der er blevet født 1.000 færre i
2011, men det er klart, at man ikke helt kan henvise til det, fordi der
trods alt er en vis produktionstid på det, men tendensen er jo klar,
når vi ser færre fertilitetsbehandlinger. Sammenholder man det med,
at 10 pct. af børnene i Danmark i dag kommer til verden ved en eller
anden form for fertilitetsbehandling, er udsigterne bekymrende. Det
er altså et vigende børnetal, som er en del af den udfordring, vi støder på, når man har indført brugerbetaling på fertilitetsbehandling.
Oveni rammer brugerbetalingen skævt.
Fra SF's side ønsker vi ikke et samfund, hvor det kun er de allerrigeste, der har adgang til at få børn, mens de, der har knap så mange
penge, må forblive barnløse. Det er en urimelighed, som vi også bliver nødt til at tage alvorligt.
Derfor er det også regeringens udgangspunkt, at vi vil sikre let og
fri og lige adgang til vores sundhedsvæsen, og derfor er der også i
dag fra SF's side tilfredshed med, at regeringen nu foreslår at fjerne
egenbetalingen ikke bare for fertilitetsbehandling, men også tolkebistand.
Det handler ikke kun om lighed, men også om patientsikkerhed.
Ved at sikre, at der altid er kvalificeret kommunikation mellem
sundhedspersonale og patient, undgår man tilfælde, som da en mand
fik leversvigt, fordi han havde misforstået, at han skulle tage medicin, eller som da en mand troede, at han var erklæret rask, men
egentlig var hiv-positiv. Jeg synes, at de to eksempler meget godt viser de udfordringer, der har været også med tolkebistanden. Ved at
fjerne gebyret på tolkebistand sikrer vi, at alle får den rigtige behandling og også bliver behandlet lige, og ligeledes sikrer vi, at der
ikke er mennesker, der undlader at opsøge rettidig behandling, når
de har brug for det.
Det er for mig at se og for SF helt afgørende, at vi igen kan sige,
at vi har fri og lige adgang til sundhedsydelserne i Danmark. Derfor
er jeg også ubetinget glad for, at vi i dag både afskaffer brugerbetaling for kunstig befrugtning, refertilisation og sterilisation og ikke
mindst for tolkebistand.";Jonas Dahl
127880;Time;;Kl. 13:03
127917;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er i hvert fald to, der har ønsket korte bemærkninger, og den første er Joachim B. Olsen, værsgo.";Bertel Haarder
128050;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Regeringen har nu meldt ud, at den vil have et opgør med krævementaliteten. Så vil jeg gerne spørge ordføreren: Når man nu afskaf-

22

Torsdag den 1. december 2011 (L 37)

fer brugerbetalingen for at blive steriliseret og man samtidig afskaffer brugerbetalingen for at blive refertiliseret, altså det, at man fortryder, at man er blevet steriliseret, og gerne vil have det gjort om, er
det så ikke et soleklart eksempel på krævementalitet? Kan ordføreren komme med et bedre eksempel på krævementalitet end det, at
man får noget gratis, og når man så fortryder det, skal man også have det behandlet gratis? Jeg vil gerne have, hvis ordføreren kan komme med et bedre eksempel på krævementalitet end det her.

Jeg synes faktisk, at det er rimeligt, når man f.eks. har været indlagt på hospitalet i forbindelse med en abort eller andet og så træffer
beslutning om at blive steriliseret, at vi skal være imødekommende i
de tilfælde, hvor det rent faktisk kan lade sig gøre, hvis man så senere i sit liv – det sker jo desværre nogle gange, at folk bliver skilt og
får en ny ægtefælle – har et ønske om at ændre den beslutning. Det
er et relativt begrænset antal tilfælde. Jeg synes også, at der trods alt
er grænser for, hvor små sko vi skal gå i.";Kl. 13:03
129329;Time;;Kl. 13:04
129340;Time;;Kl. 13:07
129377;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
129427;title_name;":
Fru Liselott Blixt for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
129481;Time;;Kl. 13:04
129492;Time;;Kl. 13:07
129509;name_party;":
Jeg synes, det er en fuldstændig mærkværdig sammenligning, Liberal Alliances ordfører her kommer med. For mig og for SF er det helt
afgørende, at syge mennesker, når vi snakker om fertilitetsbehandling, bl.a. er folk, der er ramt af PCOS. Jeg synes, det er fuldstændig
rimeligt, at vi i vores sundhedsvæsen også giver adgang til de ydelser.
Når det kommer til sterilisation, er der altså også en række eksempler på, ikke mindst i forbindelse med en fødsel, at det rent faktisk er hensigtsmæssigt, at det foregår i umiddelbar forlængelse af
fødslen, fordi man trods alt har patienten der. Derfor synes jeg faktisk også, det er rimeligt, at sterilisation kan foregå også i det offentlige sundhedsvæsen.
Jeg hørte heller ikke, at det var det, der var anklagen, men at det
er spørgsmålet om refertilisering. Jeg synes faktisk godt, at der kan
være nogle særlige situationer, hvor det er rimeligt at gøre det. Man
skal også huske på – det forventer jeg i øvrigt også – at når man bliver steriliseret, skal man selvfølgelig også forholde sig til de problemer, der kan være ved det. Men jeg synes også, at det er rimeligt at
sige, at der altså kan opstå situationer, hvor man senere fortryder det
valg, og der er i dag medicinsk mulighed for det, og så synes jeg også, at vi skal være så fleksible i vores samfund, at vi siger, at det er i
orden.";Jonas Dahl
130871;name_party;":
Nu taler man jo meget om økonomien og om, at man ikke vil bruge
nogen penge, før man har pengene, altså det gældende forsigtighedsprincip. Jeg kunne godt tænke mig at vide, hvor det er henne i den
her sag. Hvor finder man de her penge til dette lovforslag, inden man
har fået penge indkasseret ved ændringen af sundhedsforsikringerne,
og når man ikke ved, hvad udkommet vil være, eller om der i det
hele taget er penge i de afgifter, man vil opkræve på cigaretpakker?
Så spørgsmålet er, hvor man finder pengene henne, hvis ikke man
får de her afgifter ind. Er der så andre steder i sundhedsvæsenet, man
vil spare?";Liselott Blixt
131497;Time;;Kl. 13:05
131534;title_name;":
Hr. Joachim B. Olsen.";Bertel Haarder
131567;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Jeg synes, det her er helt utroligt. Socialministeren og statsministeren var i går ude og sige, at vi skal have et opgør med krævermentaliteten, og så fremsættes der et lovforslag, som vi behandler i dag,
hvor det nu gøres gratis at blive steriliseret, og fortryder man, at man
er blevet steriliseret, er det også gratis at blive refertiliseret. Jeg må
bede ordføreren om at komme med et eksempel på noget, som er udtryk for en endnu højere grad af krævermentalitet end det, at man
tager en beslutning, fortryder den beslutning, og så skal skatteyderne
også betale for det. Jeg vil gerne bede om et eksempel på noget, som
er udtryk for en højere grad af krævermentalitet end det.";Kl. 13:05
132281;Time;;Kl. 13:06
132292;Time;;Kl. 13:07
132329;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
132352;Time;;Kl. 13:07
132369;name_party;":
Nu var jeg ordfører på alle de skatteforslag, som regeringen har
igangsat, her i tirsdags, hvor vi sluttede, jeg tror, den var lidt over kl.
2 natten til onsdag. Så der havde vi sådan set gennemgået samtlige
de skatteforslag, som regeringen har lagt frem. Dem har vi lagt frem
med åbne øjne. Vi afskaffer bl.a. skattesubsidieringen på sundhedsforsikringer. Jeg synes, det er fuldstændig rimeligt, at folk betaler for
deres egne forsikringer. Jeg forventer heller ikke, at andre betaler for
min cykelforsikring eller andre forsikringer. Det er en række af de
ting, vi har på bordet. Vi har benyttet os af Finansministeriets og
Skatteministeriets bedste skøn, ligesom den tidligere regering også
har gjort, og derfor har vi selvfølgelig også fremsat forslag som i
dag, og vi har en fuld finansiering af dem. Jeg synes sådan set, at det
er en helt åben og ærlig måde at føre politik på.
Det er klart, at når vi f.eks. øger afgifterne på vin og spiritus eller
når vi f.eks. fjerner skattesubsidieringen for sundhedsforsikringer, så
betyder det selvfølgelig også en indtægt, og den kalkulerer vi med,
lige såvel som den tidligere regering kalkulerede med indtægter i
form af det ene eller det andet på afgifts- eller skattegrundlagsområdet i sine finanslovforslag. De har i øvrigt gjort det i de sidste 10 år,
hvor Dansk Folkeparti støttede det.";Jonas Dahl
133721;Time;;Kl. 13:08
133758;title_name;":
Liselott Blixt.";Bertel Haarder
133785;Time;;Kl. 13:08
133822;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
133845;Time;;Kl. 13:06
133862;name_party;":
Jeg synes, det bliver en helt mærkværdig diskussion om den laveste
fællesnævner. Den synes jeg sådan set at hr. Joachim B. Olsen selv
må redegøre for, når han skal stå heroppe på talerstolen. Jeg har fuld
tillid til, at det kan man redegøre for fra Liberal Alliances side.";Jonas Dahl
134157;name_party;":
Først og fremmest vil jeg sige, at jeg ikke er skatteordfører. Jeg var
her ikke under alle sagerne. Men jeg kan da regne ud, at når man
lægger nogle afgifter og skatter på nogle ting, får man først pengene
efter 1 år. Det er så heller ikke den tidligere regering og Dansk Folkeparti, der sagde, at vi kørte efter et forsigtighedsprincip. Det er jo
det, vi gentagne gange får at vide, når vi taler om nogle ting, der skal

Torsdag den 1. december 2011 (L 37)

finansieres. Vi får at vide, at der skal være et forsigtighedsprincip.
Hvor er forsigtighedsprincippet i det her forslag, når pengene først
kommer ind efter 1 år og det her gælder fra den 1. januar?";Liselott Blixt
134827;Time;;Kl. 13:09
134864;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
134887;Time;;Kl. 13:09
134904;name_party;":
Jamen det er jo sådan, at når vi f.eks. øger afgiften på en pakke cigaretter pr. 1. april, så vidt jeg husker, så får de cigaretter, der bliver
solgt den 2. april, penge til at ryge i statskassen. Det er jo ikke sådan,
at de først forfalder året efter eller andet. Det er jo selvfølgelig en
løbende indbetaling, som ryger ind i Finansministeriets og Skatteministeriets kasser, og det tror jeg ordføreren er fuldstændig klar over.
Det er på samme måde, som når ordføreren og jeg får trukket vores
skat på vores lønseddel, når vi får vores løn udbetalt. Det er jo sådan,
systemet fungerer, og sådan har det fungeret i rigtig mange år i Danmark, også de sidste 10 år under VKO, og præcis på samme måde
fungerer det selvfølgelig også under den nye regering. Det er klart,
at vi i øvrigt har benyttet os af et princip om meget forsigtighed. For
nu bare at tage et eksempel i forhold til cigaretterne så kalkulerer vi
sådan set ikke engang med, at der kommer ekstra penge i statskassen. Så kan vi jo se, om der er kommet ekstra penge. Det er min
umiddelbare forventning personligt, at det vil der være. Men vi er
meget forsigtige i forhold til det, og vi siger, at godt, vi forventer
rent faktisk, at der er mange, der lægger smøgerne på hylden. Hvis
der ikke er så mange, er der et ekstra provenu. Og hvis der er flere,
så tager vi den derfra. Derfor kalkulerer vi med 0 kr. Det synes jeg
sådan set er ret forsigtigt.";Jonas Dahl
136328;Time;;Kl. 13:10
136365;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru Stine Brix fra Enhedslisten. Værsgo.";Bertel Haarder
136459;Time;(Ordfører);Kl. 13:11
136487;name_party;":
Tak. Det er min første tur på talerstolen her i Folketinget, og jeg tror
ikke, jeg kunne have fået et meget bedre forslag at starte på.
Væk med brugerbetaling på fertilitetsbehandling og væk med gebyr på tolkebistand. Det er to meget vigtige skridt mod et sundhedsvæsen med fri og lige adgang for borgerne. Det er en vision, som jeg
er meget glad for, at vi i Enhedslisten deler med sundhedsministeren
og med regeringen.
Jeg vil starte med forslaget om at fjerne gebyrer på tolkebistand.
Et godt forløb i sundhedsvæsenet starter med et godt møde mellem
læge og patient. Forudsætningen for et godt møde mellem læge og
patient er, at man forstår hinanden. Ellers stiger risikoen for, at læger
overser symptomer, og at patienter ikke forstår undersøgelser eller
behandling eller bruger deres medicin forkert.
For lægen er korrekt tolkning afgørende for, at hun kan leve op
til lovgivningen om, at man skal have de nødvendige oplysninger til
rådighed, inden man iværksætter en undersøgelse eller en behandling, og det er helt afgørende for, at hun kan indhente et informeret
samtykke fra patienten. For patienten er tolkningen afgørende for, at
hun har reel lige adgang til den rigtige behandling. Selv små sproglige nuancer kan have meget store konsekvenser, når det drejer sig om
sygdom og om sundhed. Der er stor forskel på, om patienten oplever
sviende smerte i toppen af maven, eller om der er tale om en skarp
smerte i brystkassen. Det første kan være tegn på en forholdsvis banal sygdom som sure opstød, det andet kan være tegn på alvorlig

23

sygdom som blodprop i hjertet. Derfor er tolkning en forudsætning
for patientens sikkerhed.
Endelig er det meget glædeligt, at vi med det her forslag kommer
væk fra, at børn bliver sat til at tolke for deres forældre, også om potentielt livstruende sygdomme. Det er ikke kun et brud på patientens
ret til privatliv, det er også en helt, helt urimelig belastning for barnet. Derfor støtter vi naturligvis forslaget om, at tolkebistand igen
skal være gratis.
Også forslaget om at afskaffe brugerbetaling på fertilitetsbehandling kan vi støtte. Da den tidligere regering indførte brugerbetaling
på kunstig befrugtning, tog man samtidig et opgør med et helt fundamentalt princip for vores velfærdssamfund, nemlig princippet om, at
det er gratis at få behandlet sygdom på et offentligt sygehus. Ifølge
verdenssundhedsorganisationen WHO er ufrivillig barnløshed nemlig en sygdom. Dertil kommer, som flere andre ordførere allerede
har været inde på, at for ni ud af ti, som behandles på de offentlige
fertilitetsklinikker, er det en konkret sygdom, der er årsagen til, at de
ikke kan få børn uden hjælp. Det kan være kræft i underlivet, det kan
være hormonforstyrrelser, endometriose eller følger af kirurgi efter
tidligere sygdomme.
Derfor er jeg rigtig, rigtig glad for, at vi nu kan sige til de tusindvis af unge mennesker, som så gerne vil stifte familie, men ikke selv
kan, at de fremover ikke længere vil være diskrimineret, men have
adgang til gratis behandling på lige fod med andre patienter. Fremover vil der igen være fri og lige adgang til fertilitetsbehandling. Jeg
er glad for, at vi med det her forslag stopper en meget farlig glidebane, hvor enkelte sygdomme bliver pillet ud og pålagt en helt urimelig brugerbetaling.
Af det sagte skulle det meget gerne fremgå, at vi fra Enhedslistens side naturligvis kan støtte regeringens lovforslag nr. L 37.";Stine Brix
139903;Time;;Kl. 13:14
139940;title_name;":
Der er ingen korte bemærkninger. Jeg siger tak og tillykke til ordføreren.
Den næste ordfører er hr. Joachim B. Olsen fra Liberal Alliance.";Bertel Haarder
140091;Time;"(Ordfører)
Joachim B. Olsen (LA):
Regeringen lægger med forslaget her op til at øge det offentlige forbrug. Der skal deles gaver ud, men regeringen har ingen penge i kassen. Derfor kan det undre, at regeringen med dette lovforslag vælger
at øge det offentlige forbrug alligevel. Det er, som om regeringen
glemmer, at vi står i en presset økonomisk situation. Der er krise i
hele verden, og de offentlige udgifter herhjemme er løbet løbsk. Vi
har et underskud på 100 mia. kr., og vi har mistet i titusindvis af arbejdspladser. Økonomien, erhvervslivet og skatteyderne er presset
nok i forvejen. Vi har verdens højeste skattetryk, en ringe konkurrenceevne og ringe incitamenter for personer uden for arbejdsmarkedet til at yde en ekstra indsats.
Hvad er så regeringens begrundelse for nødvendigheden af større
offentlige udgifter? Skatteyderne skal bl.a. finansiere andres fertilitetsbehandlinger, men er det virkelig her, vi skal fokusere vores indsats? Er det vigtigt nok til at øge det offentlige forbrug på et tidspunkt, hvor vi burde sænke det markant og i stedet fokusere på at
forbedre den danske konkurrenceevne med lavere skatter og mindre
offentligt forbrug? Nej, det er det ikke. Med et underskud på knap
100 mia. kr. er det tvingende nødvendigt, at vi holder øje med de offentlige udgifter. Udgifterne skal ned. Regeringen burde også bekymre sig mere om at få de offentlige udgifter ned i stedet for at være optaget af at forøge dem og dermed lægge yderligere pres på danskerne.
En måde at mindske de offentlige udgifter på er ved at have en
beskeden brugerbetaling på fertilitetsbehandling. Liberal Alliance så

24

Torsdag den 1. december 2011 (L 37)

gerne, at brugerbetalingen blev ledsaget af en markant skattelettelse,
men det synes ikke at være regeringens prioritet.
Brugerbetaling afskærer ikke barnløse fra at få børn. Når man har
børn, koster det altså mange penge, og derfor burde det også være
muligt at finde pengene til en fertilitetsbehandling, hvis man i øvrigt
mener at kunne forsørge et barn. Hvis man ikke mener at have råd til
det, så mener jeg, at man må spørge sig selv om, om man overhovedet har gjort sig tanker om, hvad det koster at have børn.
Vi har lige hørt socialministeren sige, at vi skal have et opgør
med krævementaliteten i Danmark. Det hilser vi i Liberal Alliance
meget velkommen, og det ligger jo lidt i forlængelse af debatten her,
for det er ikke nogen menneskeret at få børn. Det er heller ikke nogen menneskeret, at skatteyderne skal betale for, at andre kan få
børn. Hvis et par uden børn gerne vil have hjælp til at få det, skal det
da stå parret frit for at søge hjælp, men det bør foregå for egen regning, ligesom det er tilfældet med adoption.
Hvad angår lovforslagets element om, at regeringen vil fjerne
brugerbetalingen på refertilisation, så stiller vi os i Liberal Alliance
undrende. Har man først en gang truffet en beslutning om sterilisation, så bør det ganske enkelt stå for egen regning, hvis man ønsker at
blive fertil igen. At det offentlige skal betale for, at man både kan
blive steriliseret og herefter refertiliseret, er et udtryk for den krævementalitet, der er i det danske samfund.
Som lovgivere bruger vi andre folks penge. Vi bruger de penge,
som borgerne har tjent ved at gå på arbejde, og i øjeblikket bruger vi
100 mia. kr. for meget. Derfor er det meget, meget vigtigt, at vi passer på og bruger de penge på bedst mulig vis. Vi må spørge os selv,
om det virkelig er skatteydernes ansvar at betale for, at alle kan få
børn. Det synes vi i Liberal Alliance ikke det er.";Kl. 13:15
143654;Time;;Kl. 13:18
143691;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning fra fru Sophie Hæstorp Andersen.";Bertel Haarder
143768;Time;;Kl. 13:18
143797;name_party;":
De offentlige udgifter skal ned, og brugerbetaling på det her område
skal derfor fastholdes. Kunne ordføreren ikke fortælle lidt om, hvad
det er for andre sygdomme og andre patienter, som også skal omfattes af brugerbetaling, hvis det står til Liberal Alliance, og kunne man
ikke også i den sammenhæng måske forklare, hvordan det kan være,
at Liberal Alliance så, samtidig med at man siger, at de offentlige
udgifter skal ned, ikke kan stemme for, at man fjerner de arbejdsgiverbetalte sundhedsforsikringer, altså den skattefritagelse, der i dag
er på dem, for det er jo også en prioritering. Skal statskassen gå glip
af 700 mio. kr., som vi kunne have brugt på en fælles offentlig sundhedsbehandling? Skal vi på den ene side smide penge ud, mens borgerne på den anden side skal påføres brugerbetaling for bl.a. fertilitetsbehandling og andre behandlinger?";Sophie Hæstorp Andersen
144665;Time;"skattefritagelse, så betyder det jo, at folk får lov til at beholde flere
af de penge, som de selv har tjent. Der er jo ikke nogle penge, som
er statskassens, eller som er vores. Det er jo en helt omvendt logik.";Kl. 13:19
144888;Time;;Kl. 13:20
144925;title_name;":
Fru Sophie Hæstorp Andersen.";Bertel Haarder
144965;Time;;Kl. 13:20
144994;name_party;":
Kunne vi så ikke blive mere konkrete, med hensyn til hvor mange
penge det skal koste at gå til lægen, og er det kun den praktiserende
læge, eller er det også skadestuen og vagtlægen? For hvis man kun
kræver brugerbetaling hos den praktiserende læge, så må man jo forvente, at der er nogle mennesker, der vælger at benytte sig af en gratis vagtlæge, en gratis skadestue, og det bliver vel næppe en billigere
løsning for samfundsøkonomien mere generelt. Det er heller ikke
billigt at vente på, at folk bliver så syge, at de skal indlægges akut på
vores sygehuse. Det er en meget dyr løsning. Det kan man se mange
steder rundtomkring i verden. Så er der andre steder end lige de
praktiserende læger, som Liberal Alliance vil indføre brugerbetaling
på, og hvad er det for en størrelsesorden, vi taler om, når vi taler om
brugerbetaling?";Sophie Hæstorp Andersen
145838;Time;;Kl. 13:21
145875;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
145898;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Vi har sagt, fuldstændig i tråd med Velfærdskommissionen, at det er
en rigtig god idé at lægge brugerbetaling på det at gå til lægen, præcis som man gør i Sverige, for danskerne går dobbelt så meget til lægen, som de gør i Sverige. Der er nogle mennesker i det her land,
som går mere til lægen, end de åbenbart har behov for. Sådan er det.
Det er ren økonomisk teori, at når noget er gratis, vil man benytte sig
mere af det. Når der er et tagselvbord, når der er en buffet, så spiser
folk mere, end de har behov for. Sådan er det. Og det er ikke en
smart måde at bruge pengene på.
Det ved jeg godt at vi er uenige om. Og jeg ved godt, at der stort
set ikke er noget, som I ikke synes, man skal bruge penge på. Det er
jeg godt klar over. Det er bare ikke særlig klogt i en tid, hvor vi har
et underskud på knap 100 mia. kr. Det er altså penge, som skal betales tilbage, og der er kun en gruppe til at betale dem, og det er de
mennesker, som går derude og går på arbejde.";Kl. 13:21
146902;Time;;Kl. 13:22
146939;title_name;":
Tak til ordføreren. Man bruger ikke direkte tale, men det er tilgivet.
Så går jeg til den sidste ordfører i rækken, fru Benedikte Kiær fra
Det Konservative Folkeparti.";Bertel Haarder
147118;Time;;Kl. 13:22
147155;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
147178;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Vi har gjort det fuldstændig klart, at vi ønsker mere brugerbetaling i
sundhedsvæsenet fuldstændig i tråd med Velfærdskommissionen,
som har anbefalet, at det skal koste penge at gå til lægen, ligesom
det gør i det ultraliberale Sverige, hvor man også betaler penge for at
gå til lægen, og hvor det har medført, at folk ikke har benyttet lægerne så meget, og at man derfor har kunnet fokusere indsatsen mod
dem, der virkelig har behov. Det synes vi faktisk er en rigtig god idé.
Med hensyn til skattefritagelsen for sundhedsforsikringer er det
jo en mærkelig logik, som ordføreren sætter op. Når man giver en

(Ordfører)";Kl. 13:19
147842;name_party;":
Lovforslaget handler bl.a. om gebyr for tolkning samt brugerbetaling
for fertilitetsbehandling. Regeringen vil fjerne brugerbetalingen, som
trådte i kraft den 1. januar 2011. Der er tale om brugerbetaling, som
for den mest omfattende fertilitetsbehandling, dvs. behandlinger som
IVF og mikroinsemination, kan udgøre godt 30.000 kr., hvis man får
foretaget de tre behandlinger, man kan få fra det offentlige inden for
1 år. Hvis de tre behandlinger ikke medfører, at man får et barn, vil
man således være henvist til behandling i privat regi, og der er betaling for behandlinger væsentlig højere end i offentligt regi i dag. At
fjerne brugerbetalingen er således ikke ensbetydende med, at al ferti-

Torsdag den 1. december 2011 (L 37)

litetsbehandling er gratis, og at der er lige og fri adgang for alle til at
kunne få et barn, ligesom hjælp til at få et andet barn stadig er noget,
man selv skal betale.
Det er ikke nogen hemmelighed, at indførelsen af brugerbetaling
for fertilitetsbehandling ikke var nogen nem øvelse. Derimod var det
en svær prioritering i genopretningen af dansk økonomi. Derudover
kunne man jo også til dette lovforslag stille en række spørgsmål: Er
der ikke andre områder i sundhedsvæsenet, f.eks. tandbehandling,
hvor vi kunne kigge på brugerbetaling? Skulle vi ikke gå ind og reducere tilskuddet til tandbehandling frem for at reducere tilskuddet
til fertilitetsbehandling? Kunne man i det hele taget ikke gå ind og
kigge på en omlægning af brugerbetalingen i sundhedsvæsenet?
Der stilles langt større krav til mennesker, der ønsker at adoptere.
Det gælder f.eks. krav om, hvor lang tid man har været sammen som
par, og det gælder krav til, hvordan man bor, og om man overhovedet kan tage vare på et barn. Og hvis man vil adoptere et udenlandsk
barn, skal man betale langt over 100.000 kr.
Selv om det ikke var nogen nem øvelse at indføre denne brugerbetaling for fertilitetsbehandling, kan Det Konservative Folkeparti
ikke støtte lovforslaget. Det skyldes ikke kun de spørgsmål, som lovforslaget rejser, men også finansieringen bag lovforslaget, som stammer fra regeringens finanslovaftale med Enhedslisten. Det er en aftale, hvori man hæver skatter og afgifter for mellem 5 og 6 mia. kr.
Det vil ikke kun ramme alle danskere, men også danske virksomheder, hvoraf nogle vil blive ramt katastrofalt hårdt, hvilket vil svække
konkurrenceevnen og betyde tab af tusindvis af job. Det er bestemt
ikke det, vi har brug for i Danmark. Vi har derimod som minimum
brug for en konsolidering af dansk økonomi og en mindre offentlig
sektor for at komme så godt igennem krisen som overhovedet muligt. På den baggrund kan Det Konservative Folkeparti ikke støtte
dette lovforslag.";Benedikte Kiær
150549;Time;;Kl. 13:25
150586;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Sophie Hæstorp Andersen.";Bertel Haarder
150656;Time;;Kl. 13:25
150685;name_party;":
Jeg kan forstå på ordføreren, at man vil ændre loven om fertilitetsbehandling. Det er faktisk givet, at ideen med kunstig befrugtning, assisteret befrugtning, er, at man skulle komme så tæt som overhovedet muligt på naturlig befrugtning. Men nu vil De Konservative altså
ind og stille alle mulige krav, der handler meget mere om det, der
sker inden for adoptionslovens område, end om det, der står i loven i
dag om assisteret befrugtning. Ordføreren taler, ligesom Liberal Alliance, også her om, at vi skal have mere brugerbetaling i det danske
sundhedsvæsen. Jeg efterlyser stadig væk, at man bliver konkret. Hr.
Joachim B. Olsen var jo ikke særlig konkret. Han sagde bare, at der
skulle være brugerbetaling hos lægen. Han ville ikke sige os, hvor
stor den skulle være.
Jeg kunne jo så spørge fru Benedikte Kiær, som jeg ellers har
stor respekt for, om hun ikke kunne sige lidt mere tydeligt, om der
også skal være brugerbetaling, når man skal til børneundersøgelse.
Eller hvad nu, hvis man bliver indkaldt til en screening for livmoderhalskræft? Skal man så også betale for det? Skal man betale, hvis
ens børn skal vaccineres? Det kunne være HPV-vaccinen. Hvis det
stod til De Konservative, hvad skulle man så betale for hos lægen?";Sophie Hæstorp Andersen
151930;Time;;Kl. 13:26
151967;title_name;":
Ordføreren

25";Bertel Haarder
151994;Time;;Kl. 13:26
152015;name_party;":
Nogle af de spørgsmål, jeg stillede, var bl.a nogle måske lidt polemiske spørgsmål om, at man stiller ret store krav til dem, som vil adoptere. F.eks. stiller man krav om, at de overhovedet er i stand til at
tage vare på et barn, mens man desværre har set kedelige eksempler
på folk, der har gennemgået en fertilitetsbehandling, uden at der er
blevet taget højde for, hvorvidt parret kan tage vare på barnet efterfølgende. Så der var blot tale om tankespind, som jeg satte i gang.
Med hensyn til brugerbetaling har vi fra Det Konservative Folkepartis side sagt, at vi synes, at det vil være på sin plads at gøre op
med nogle af de traditioner, vi har inden for sundhedsvæsenet om, at
man har brugerbetaling for tandbehandling, fuld brugerbetaling, men
på andre områder inden for sundhedsvæsenet har man ikke nogen
form for brugerbetaling. Det er ikke, fordi vi ønsker at hæve den
samlede mængde af brugerbetaling. Vi mener blot, at det kunne være
på sin plads at få foretaget en undersøgelse af de traditioner og den
kultur, vi har i Danmark. Så kunne man måske også kigge til f.eks.
Sveriges for at se, hvordan man der har indrettet sundhedsvæsenet
og brugerbetalingen.";Benedikte Kiær
153197;Time;;Kl. 13:27
153234;title_name;":
Fru Sophie Hæstorp Andersen.";Bertel Haarder
153274;Time;;Kl. 13:27
153303;name_party;":
Der bliver jeg nødt til at korrigere. Vi har ikke fuld brugerbetaling i
dag for tandbehandling. Det er faktisk sådan, at man til en lang række behandlinger stadig væk får tilskud fra sygesikringen, men tilskuddene er blevet mindre, og mange oplever, at brugerbetalingsandelen er meget stor. Derfor er jeg også meget stolt af at være medlem af en regering, der nu tager et første skridt i retning af at nedbringe nogle meget store tandlægeregninger for nogle folk med
sjældne sygdomme. Det vil vi gerne kigge mere på i fremtiden, også
hvordan vi kan nedbringe brugerbetalingen.
Den anden korrektion er, at der i danmarkshistorien, tror jeg, kun
har været to eksempler på, at nogle, der har fået fertilitetsbehandling,
efterfølgende ikke har kunnet tage vare på barnet. Den historie, som
var ude, en uge før man lavede brugerbetalingsaftalen med genopretningspakken, var ikke en af dem. Det var nemlig en fejl. Det var
nemlig ikke en fejltagelse, man havde begået på klinikken. Det kom
frem senere.
Jeg vil sige til ordføreren, at man skal være lidt konkret. Altså,
hvis man skulle lave brugerbetaling for lægebesøg, hvad skulle den
brugerbetaling så være for? Skulle det være for børneundersøgelser,
skulle det være for vaccination, som folk i dag jo også betaler for,
hvis det ikke er en del af børnevaccinationsprogrammet, skulle det
være for HPV, skulle det være for screeninger? Vi synes egentlig,
det er godt, at folk går til lægen for at få screeninger og forsøger ikke at afholde folk fra at gå til lægen.";Sophie Hæstorp Andersen
154826;Time;;Kl. 13:29
154863;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
154886;Time;;Kl. 13:29
154907;name_party;":
Jamen så kan jeg sige til ordføreren, som jeg også har stor respekt
for, at hvis man gerne vil adoptere et barn, skal man igennem diverse
psykologsamtaler, hvorimod det ikke er noget krav, hvis man gerne
vil have foretaget en fertilitetsbehandling. Så det er blot et spørgsmål
om, at man stiller store krav til mennesker, som gerne vil adoptere,
hvorimod man ikke på nogen som helst måde stiller de samme krav

26

Torsdag den 1. december 2011 (L 37)

til personer, som gerne vil have foretaget en eller anden form for fertilitetsbehandling.
Med hensyn til omlægning af brugerbetaling er det, vi har sagt
fra Konservative Folkepartis side, at vi gerne vil se på det som et
samlet hele. Jeg vil ikke på nogen som helst måde begynde nu at
pinde det ene område ud frem for det andet, for vi mener, det skal
ses i et samlet hele. Så det vil forstyrre billedet at begynde at pinde
det ene ud frem for det andet. Vi mener blot ikke, der skal være en
stigning i den samlede mængde af brugerbetaling, men vi mener, det
kunne være fornuftigt at se på, hvordan man har indrettet sig i f.eks.
Sverige.";Benedikte Kiær
156010;Time;;Kl. 13:30
156047;title_name;":
Tak til ordføreren. Fru Karen Klint er kommet på listen for en kort
bemærkning, værsgo.";Bertel Haarder
156146;Time;"Karen J. Klint (S):
Tak. Det er et par minutter siden, jeg markerede. Og det, jeg markerede for, var det, fru Benedikte Kiær sagde om, at der ikke er nogen
krav i forbindelse med de kedelige sager, der har været, hvor nogle
har fået en behandling, som de måske ikke skulle have haft, i forhold
til at deres forældreevne var for ringe, og at man derfor kunne forvente, at barnet ville blive tvangsfjernet faktisk på barselstuen. Det
er jo ikke korrekt, at der ikke er et forældreevnekriterium bygget ind
i loven. Det ligger faktisk i loven, at før man tager stilling til, om
man kan yde den behandling, skal man vurdere, om det kommende
par er egnet til at være forældre. Så jeg vil bare lige bede ordføreren
om at bekræfte, at det krav og kriterium faktisk er indbygget i loven.";Kl. 13:30
156936;Time;"ker op fra den kultur og det fødested, barnet har – hvor man altså
overtager andre menneskers barn og har ansvar for det. Derfor tog vi
højde for de forskelle, der var. Så det er ikke, fordi det ikke har været drøftet. Og så er det jo op til den læge, der foretager behandlingen, at vurdere, om det forælderpar, som vedkommende står over
for, skal igennem en større eller en mindre undersøgelse.
Så vi har været igennem de sondringer, men det er jo interessant,
hvis Det Konservative Folkeparti synes, at der skal være nogle stærkere krav, for at man kan få sit eget barn.";Kl. 13:31
157520;Time;;Kl. 13:32
157557;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
157580;Time;;Kl. 13:32
157601;name_party;":
Det er blot i forhold til den her debat, vi har om brugerbetaling eller
ej, hvor jeg i min ordførertale fremhæver, at man skal betale et sted
mellem 2.000 kr. og 30.000 kr., hvis man får foretaget alle tre behandlinger, som man kan få via det offentlige inden for et år. Det er
jo, kan man sige, ét økonomisk krav, som man stiller til dem, som
gerne vil have foretaget en fertilitetsbehandling, hvorimod de krav,
der er til personer, som gerne vil adoptere, er væsentlig højere, for at
man overhovedet kan blive stillet over for muligheden for at blive
adoptant, og hvor man i forvejen også skal ind at betale langt over
100.000 kr. og derudover have en god økonomi. Det er blot det
aspekt, som jeg fremhæver, altså at der er en eller anden form for diskrepans, i forhold til hvad man stiller af krav til økonomi for folk,
der skal have foretaget en fertilitetsbehandling, og folk, der gerne vil
være adoptanter. Det er blot et spørgsmål til debat, og det er ikke noget oplæg til yderligere krav.";Benedikte Kiær
158609;Time;;Kl. 13:33
158646;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
158669;Time;;Kl. 13:31
158690;name_party;":
Jamen så vil jeg som ordfører gerne lige repetere det, som jeg egentlig sagde i min ordførertale, for jeg sagde ikke, at der ikke bliver stillet nogen krav overhovedet. Jeg sagde, at der bliver stillet langt større krav til dem, som gerne vil adoptere et barn. De skal igennem et
meget langt godkendelsesforløb, før de overhovedet kan blive godkendt som adoptanter. Det er et forløb, hvor der bliver set på en lang
række faktorer: hvor man er igennem diverse psykologsamtaler: og
hvor man også bliver gransket i forhold til hvor man bor, hvordan
man bor, hvordan familien er indrettet, hvem der kan tage vare på
barnet, hvis man har behov for hjælp under sygdom osv. osv. Og det
er altså ikke det samme forløb, man er igennem, hvis man gerne vil
have foretaget en fertilitetsbehandling. Det er blot de to ting, jeg stiller over for hinanden, og hvor jeg bare i min ordførertale sagde, at
det er interessant, at man slet ikke har taget fat i den problemstilling.";Benedikte Kiær
159663;Time;;Kl. 13:31
159700;title_name;":
Fru Karen Klint.";Bertel Haarder
159728;Time;"Karen J. Klint (S):
Jamen jeg kan så berolige med, at det gjorde alle partier faktisk, da
vi sidst ændrede loven – også dengang vi lukkede op for, at enlige
kvinder og andre kunne få adgang til hospitalsbehandling og ikke
kun behandling hos en jordemoder. Da var de ting faktisk meget til
drøftelse herinde, og man nåede så også frem til, at der er meget stor
forskel på, om det er et barn, der fødes af et dansk forældrepar, eller
om det er et barn, man måske rejser hertil med fra udlandet og ryk-";Kl. 13:31
160266;title_name;":
Så er der ikke flere korte bemærkninger, og jeg giver ordet til ministeren for sundhed og forebyggelse. Værsgo.";Bertel Haarder
160389;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Tak for det og tak for en rigtig god debat. Regeringen ønsker et
sundhedsvæsen med lige adgang for alle, og det er det, de to elementer i lovforslaget her, afskaffelse af egenbetaling på det reproduktive
område og gebyr for tolkebistand, er udtryk for. Det er min klare opfattelse, at den egenbetaling, der blev indført af den tidligere regering, medfører ulighed og diskrimination i forhold til adgang til
sundhedsydelser og i det hele taget er et brud med den fri og lige adgang, vi har tradition for her i vores sundhedsvæsen.
Ufrivillig barnløshed er, som mange ordførere har været inde på
på talerstolen, i langt de fleste tilfælde udtryk for en klart defineret
sygdom, en klar diagnose, og det mener jeg vi skal ligestille med al
anden dansk sygehusbehandling, som ikke er underlagt brugerbetaling. Tilsvarende må man sige, at den øgede egenbetaling på medicin
også har haft en social slagside. Og med det her lovforslag ønsker vi
altså at holde den stolte tradition i det danske sundhedsvæsen i
hævd, nemlig at man altid bliver behandlet, alt efter hvor syg man
er, og ikke alt efter hvor stor en pengepung man har.
Jeg vil meget gerne kvittere for, uagtet at man så fra Venstres side har tilkendegivet, at man ikke vil stemme for forslaget, at det er
positivt, at der er så stor forståelse for forslaget, som der er i salen.
Jeg vil også gerne kvittere for, at man har været så interesseret i at
drøfte andre relevante problemstillinger som f.eks., hvad vi kan gøre
for at sikre, at fertiliteten ikke bliver ved med af falde, hvad vi kan
gøre i forhold til hele debatten om det kemikaos, der er omkring os,
hvad vi kan gøre for i det hele taget at blive klogere på vores reproduktive sundhed. Det er en debat, som jeg ser meget frem til at tage

Torsdag den 1. december 2011 (L 37)

med Folketingets partier, og det vil jeg gerne kvittere for man har
syntes var både vigtigt og relevant i dag.
I forhold til gebyr for tolkebistand er det jo en anden grundpille i
vores sundhedsvæsen, vi er inde at røre ved her, nemlig det, at behandlingen skal basere sig på det informerede samtykke, og at vi i
øvrigt har en stor interesse i, at folk søger læge, når de har behov for
det. Hele vores sundhedsvæsen baserer sig på, at der er en grundlæggende tillid patient og læge imellem, og at der er en nødvendig kommunikation i spil. Det er noget af det, der med det her gebyr har været i farezonen, har vi kunnet høre fra læger, og derfor afskaffer vi
det nu.
I forlængelse af integrationsdiskussionen vil jeg sige, at hvis man
efter 7 år i Danmark ikke taler dansk og ikke lider af posttraumatisk
stresssyndrom eller har andre koncentrations- eller indlæringssygdomme, mener jeg, der er noget galt i forhold til integrationsindsatsen, og det løser man altså ikke ved det her gebyr – tværtimod sætter
vi nogle af de grundlæggende præmisser i vores sundhedsvæsen på
spil, særlig det informerede samtykke.
Jeg ser meget frem til udvalgsbehandlingen af det her forslag og
takker igen for en god debat.";Kl. 13:33
163452;Time;;Kl. 13:38
163470;name_party;":
Nu er det så en trussel i forhold til dialogen. Ifølge diverse artikler,
jeg står med her, hvor ministeren ellers livligt har udtalt sig, var det,
at det her tolkegebyr for personer – der vel at mærke har boet i Danmark i 7 år, men fortsat ikke har tilegnet sig nogle banale færdigheder i dansk – førte til mindre brug af lægehjælp, altså, at der er personer, der ikke opsøger læge. Det er jo ikke en trussel i forhold til
dialogen: det er noget helt andet.
Vil ministeren, når ministeren i sit eget lovforslag skriver, at omfanget af tolkeydelser vil være uændret, enten korrigere sine tidligere
udtalelser og dermed erkende, at de var forkerte, eller tage initiativ
til, at lovforslaget bliver rettet, så der er overensstemmelse mellem
det, ministeren oplyser i offentligheden, og det, der fremgår af lovforslaget, som vi behandler i Folketinget?";Sophie Løhde
164330;Time;;Kl. 13:39
164367;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
164390;Time;;Kl. 13:39
164401;Time;;Kl. 13:37
164438;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Sophie Løhde.";Bertel Haarder
164497;Time;;Kl. 13:37
164515;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ind til den her del om afskaffelse af tolkegebyret. Der har ministeren jo ikke mindst i pressen lagt meget vægt på,
at det, at personer, der har boet i Danmark i mere end 7 år, skal betale et symbolsk beløb for tolkebistand, det såkaldte helt urimelige tolkegebyr, medfører, at der er grupper af borgere, som så ikke søger
lægehjælp.
Hvordan kan ministeren så i sit eget lovforslag på side 6 under
»De administrative konsekvenser for det offentlige« skrive: »Omfanget af tolkeydelser vil være uændret«? Det harmonerer jo meget
dårligt med de udtalelser, som ellers florerer hos ministeren.";Sophie Løhde
165137;Time;;Kl. 13:37
165174;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
165197;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Jeg kan sige, at det grundlæggende problem, som har været rejst af
læger i debatten i forhold til gebyret for tolkebistand, er, at det her er
en trussel, både når det gælder dialogen og muligheden for at opnå et
informeret samtykke, og fordi man frygter, at det har betydning for,
om folk så også søger læge, når de vil.
Det her har jo kun været trådt i kraft i relativt kort tid, og derfor
er det for tidligt at lave meget håndfaste konklusioner med hensyn til
antallet, som fru Sophie Løhde er inde på. Man laver så det, der hedder et konservativt skøn, uden at det har noget med Det Konservative Folkeparti at gøre, når man i et lovforslag lægger sig fast på det
her. Det er sådan set det, det er udtryk for.
Jeg mener, at det her gebyr er forkert integrationspolitik, og jeg
mener sådan set, at det sætter nogle helt grundlæggende ting på spil i
vores sundhedsvæsen, som vi ikke kan leve med.";Kl. 13:37
166159;Time;;Kl. 13:38
166196;title_name;":
Sophie Løhde.

27

Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Jeg har ikke på noget tidspunkt sagt, at der kun var ét problem ved
det her gebyr. Jeg synes sådan set, at der er en stribe problemer med
det her gebyr, man har indført.
Hvis vi starter med integrationsdelen, mener jeg sådan set, at det
er udtryk for en integrationspolitik, der har spillet fallit. Hvis folk,
der f.eks. lider af posttraumatisk stress-syndrom eller har andre koncentrations- og indlæringssygdomme, ikke har lært dansk efter 7 år,
er der da noget, der er gået galt i integrationsindsatsen.
I forhold til det sundhedsfaglige lytter jeg da meget bekymret til
læger, der siger, at de dels er bange for, at det her betyder, at de ser
patienter senere, fordi det nu er en økonomisk udgift, dels er bange
for, at det går ud over den nødvendige dialog, der skal være, og at de
ikke kan leve op til kravet om, at behandlingen skal foregå med informeret samtykke. Og så er der yderligere problemstillinger ved det
her og for at tage en ting, som jeg hele tiden har været meget bevidst
omkring, og som flere ordførere også har været inde på: Hvad betyder det for børn at blive brugt som tolke af deres forældre?
Så der er sådan set en række problemer ved det her forslag, og
derfor er jeg i øvrigt også meget glad for, at regeringen nu tager
skridt til at få det fjernet. Så der er lægefaglige begrundelser, og der
er begrundelsen fra regionerne med hensyn til det administrative
bøvl. Der er en stribe gode grunde til, at det nu skal væk igen.";Bertel Haarder
167731;Time;;Kl. 13:40
167768;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Bertel Haarder
167836;Time;Forhandling;Kl. 13:41
167876;name_party;":
Jeg synes stadig, at det, der står tilbage, er, at vi har fået en regering,
der prioriterer de barnløse over de rigtigt syge, og det synes jeg
egentlig er en ret voldsom prioritering man har valgt at foretage. Jeg
forstår godt, at man gerne vil have et barn eller flere, men jeg kan
forstå, at det ikke er det principielle, der er afgørende for regeringen,
for man har valgt at sige, at det er ét barn. Så der er ikke noget principielt i det fra regeringens side. Det er afklaret.
Men når vi skal prioritere i det her samfund – finansministeren,
som jo er til stede i salen, har præsenteret et budget med et underskud på 96 mia. kr. – er det så ikke noget af en galej at bevæge sig

28

Torsdag den 1. december 2011 (L 37)

ud på, når man siger, at det her skal til at være gratis? Hvis man har
råd til at have et barn, har man så ikke også råd til at betale for den
kunstig befrugtning?";Simon Emil Ammitzbøll
168776;Time;;Kl. 13:41
168813;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
168836;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Langt de fleste tilfælde af ufrivillig barnløshed skyldes en sygdom.
Det er altså mennesker, der er rigtigt syge, for nu at bruge hr. Simon
Emil Ammitzbølls ord. Jeg synes faktisk, det er manglende respekt
for dem, at ordføreren her i dag siger, at vi nu prioriterer de barnløse
over de rigtigt syge. Altså, man er rigtigt syg, hvis man har haft
kræft i underlivet og ikke kan få et barn. Man er rigtigt syge, hvis
man lider af endometriose og har kroniske smerter i underlivet og ikke kan få et barn: man er rigtigt syg. Vi har en fri og lige adgang, når
det kommer til sygehusbehandling, også for de her sygdomme. Så
det vil jeg sige som det første.
Det andet, jeg vil sige, er, at selvfølgelig skal der prioriteres. Det
gør vi også. Vi fjerner skattesubsidiering af sundhedsforsikringer.
Det skaffer langt flere indtægter, end hvad det her forslag koster. Så
ja, der skal prioriteres, men de prioriteringer, man er villig til at foretage, siger også bare noget om, hvad man politisk ønsker for samfundet, og hvem det er, man er villig til at prioritere. Og jeg mener
ikke, at folk, der lider af en sygdom og dermed ikke kan få børn ad
naturlig vej og har brug for hjælp, skal pilles ud som en særlig gruppe, der skal pålægges brugerbetaling i vores sundhedsvæsen.";Kl. 13:41
170168;Time;"handlet i Danmark, efter hvor syg man er, og ikke efter hvor rig man
er. Vi havde jo fri og lige adgang på det her område frem til genopretningspakken, da den tidligere regering skulle ud og skaffe nogle
penge.
Jeg vil sige, at mit grundlæggende princip her er, at vi skal bruge
vores begrænsede midler inden for sundhedsområdet der, hvor vi får
mest mulig sundhed for pengene, og på en måde, hvor vi får mest
mulig sundhed for pengene, og hvor vi ikke spilder ressourcerne
unødigt, og hvor vi f.eks. får en differentieret behandlingsgaranti,
der sikrer, at vi kan prioritere det mest alvorlige først.
Og så vil jeg i øvrigt sige, at når vi bruger vores fælles penge på
det, skal det også være der, hvor de kommer alle danskere til gode,
og det er f.eks. derfor, at det giver meget god mening at fjerne skattesubsidieringen af sundhedsforsikringer, for den kommer ikke alle
danskere til gode.";Kl. 13:43
171072;Time;;Kl. 13:45
171109;title_name;":
Fru Benedikte Kiær for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
171163;Time;;Kl. 13:45
171184;name_party;":
Jeg har et spørgsmål til det med tolkegebyret i forbindelse med bemærkningerne til lovforslaget, hvor der står, at det er regeringens opfattelse, at der er nogle borgere, der undlader at søge lægehjælp i tide
på grund af det her med tolkegebyret, at der altså så er nogle, der ikke får søgt lægehjælp. Hvordan kan det så passe med, at der i forbindelse med det med konsekvenser i forhold til det offentlige står, at
omfanget af tolke så ville være uændret? Det kan jeg ikke rigtig få til
at hænge sammen.";Benedikte Kiær
171700;Time;;Kl. 13:46
171737;title_name;":
Simon Emil Ammitzbøll.";Bertel Haarder
171771;Time;;Kl. 13:43
171808;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
171831;Time;;Kl. 13:46
171859;name_party;":
Faktuelt: Vi har ikke fri og lige adgang til kunstig befrugtning. Det
kan være, man vil indføre det: det har jeg forstået, men det har vi ikke. Det er afskaffet. Så kan det være, at man har et politisk ønske om
at have det. Det er bare en faktuel oplysning.
Til de andre dele af det er jeg nødt til at sige, at regeringen vil
reservere privathospitalerne til overklassen. Det har vi ikke noget
ønske om i Liberal Alliance. Vi synes, det er godt, man har taget
nogle initiativer, der gør, at den brede del af befolkningen kan få adgang til behandling, når de har en sygdom. Det synes jeg ikke er noget at skamme sig over. Vi synes også, det var godt, der var en behandlingsgaranti for de mennesker, der har en sygdom, men den vil
man nu også gøre dårligere som en del af prioriteringen. Det, jeg bare gerne vil spørge sundhedsministeren om, er: Hvis man ikke engang kan spare 30.000 kr. op til at få lavet et barn, hvordan skal man
dog så igennem 18 år have råd til at have et barn?";Simon Emil Ammitzbøll
172852;Time;;Kl. 13:44
172889;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
172912;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Nu er der her tale om en grundlæggende forskel på, hvad det er for
et samfund, vi ønsker. Jeg ønsker ikke et samfund, hvor vi ser mere
brugerbetaling i vores sundhedsvæsen. Jeg mener faktisk, at den fri
og lige adgang til sundhed er en af de mest afgørende grundpiller i
det danske samfund. Det er i øvrigt også det, der sikrer, at alle danskere, høj som lav, i fremtiden kan få en behandling af meget høj
kvalitet, og at vi fremover også kan holde fast i, at man bliver be-

Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Jeg tror, det var nogenlunde det samme spørgsmål, jeg også prøvede
at svare fru Sophie Løhde på, men jeg skal gerne gøre det igen. Den
her ordning har jo ikke været i funktion så længe, lidt under et halvt
år, og derfor er det også meget tidligt at kunne sige noget håndfast i
forhold til udviklingen, når det kommer til antal af tolkninger. Men
når jeg kan høre læger både forud for vedtagelsen af det her og efter
vedtagelsen af det her råbe vagt i gevær og sige, at det her altså
kommer til at gå ud over kvaliteten af vores sundhedsbehandling på
flere forskellige måder, og at det kommer til at gå ud over kvaliteten
i mødet med patienten og hele grundprincippet om, at behandling
skal foregå ud fra et informeret samtykke, og når lægerne også frygter, at det kommer til at betyde, at vi ser patienterne for sent, altså at
færre vil søge læge, så mener jeg, vi skal lytte. Særlig mener jeg, vi
skal lytte, fordi der sådan set ikke var noget fagligt argument for at
indføre den her regel. Så kan man sige, at så behøver man sådan set
heller ikke noget fagligt argument for at fjerne den igen, men jeg synes, der er rigtig mange gode bevæggrunde for at fjerne den igen. Ud
over det rent lægefaglige er der det hensyn til børn, der oplever at
blive brugt som tolke, der skal tages, der er det hensyn, der skal tages, når vi fra regionernes side kan høre, at det her betyder administrativt bøvl, og at pengene kan bruges bedre. Så der er rigtig mange
gode grunde til at få fjernet det her gebyr.";Kl. 13:44
175003;Time;;Kl. 13:47
175040;title_name;":
Fru Benedikte Kiær.

Torsdag den 1. december 2011 (L 37)";Bertel Haarder
175110;Time;;Kl. 13:47
175131;name_party;":
Nu forholder jeg mig jo til det, der står i lovforslaget og i bemærkningerne til lovforslaget, og jeg forholder mig også til omfanget af
tolkeydelser, det vil sige, hvor mange ydelser man så skal udføre,
hvor mange af de her tolkeydelser der så skal udføres, og der står under de administrative konsekvenser for det offentlige, og det vil jeg
altså henføre til, at omfanget af tolkeydelser vil være uændrede. Vil
ministeren så sige, at der egentlig er en fejl i det her lovforslag?";Benedikte Kiær
175624;Time;;Kl. 13:47
175661;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
175684;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Nej, det vil jeg ikke. Jeg vil svare, som jeg også svarede fru Sophie
Løhde, at her er der, fordi et lovforslag har været gældende i så kort
tid, som det har, tale om det, der i embedsmandssprog hedder et konservativt skøn. Og det har ikke noget med Det Konservative Folkeparti at gøre, det har noget at gøre med, at vi så må lægge os et forsigtigt sted i forhold til det. For mig er det ikke det her, der er det
afgørende, for mig er det afgørende, at når vi kan høre læger råbe
vagt i gevær, i forhold til hvad det her kommer til at betyde for deres
mulighed for at løfte deres vigtige opgave i forhold til sundheden for
nogle grupper, og når man i øvrigt ikke har, synes jeg, nogen gode
grunde til, at det her gebyr skal indføres, jamen så skal det selvfølgelig fjernes.";Kl. 13:47
176523;Time;;Kl. 13:48
176560;title_name;":
Så er det hr. Kristian Thulesen Dahl.";Bertel Haarder
176609;Time;;Kl. 13:48
176638;name_party;":
Tak for det, formand. To ting: Først en kommentar og så et spørgsmål. Kommentaren går på, at det ligesom har været en del af debatten, at den her betaling for kunstig befrugtning skete for at spare
penge. Det var faktisk sådan, at de her penge skulle blive i sundhedsvæsenet til andre positive ting inden for sundhedsvæsenet, så det var
en omfordeling i forhold til at finde penge til en forstærket indsats på
andre områder, bl.a. inden for kræftområdet. Det synes jeg er en vigtig bemærkning.
Det andet er så mit spørgsmål til sundhedsministeren. Det er bare
for at finde ud af, hvad regeringens principielle holdning er til den
forskelsbehandling, der er i brugerbetaling, i forhold til om man får
et barn ved adoption, eller man får et barn ved hjælp af kunstig befrugtning. Er det også sådan, at regeringen mener, at det skal være
uden brugerbetaling at adoptere, og hvis ikke det er regeringens
holdning, hvad er så egentlig årsagen til, at der skal være forskel på
den pris, man har som kommende forældre, om man vil hjælpe – jo i
virkeligheden alle sammen – ved at man adopterer et barn, der måske er i nød og har svært ved at få gode kår at vokse op i, og så det,
om man får hjælp til at få børn ved kunstig befrugtning?

29

ikke ville være med til at skaffe penge til behandlingen af kræft.
Men allerede dengang pegede den daværende opposition jo på andre
finansieringsmuligheder.
Prioriteringsdiskussionen betyder ikke, at ting er sorte eller hvide, prioriteringsdiskussion afslører faktisk ret meget om, hvad det er
for et samfund, vi vil have. Jeg insisterer på et samfund, hvor vi bruger vores fælles sundhedskroner der, hvor de kommer alle danskere
til gavn, og hvor vi i øvrigt sørger for at få mest mulig sundhed for
pengene og f.eks. ikke spilder dem på at favorisere privathospitaler
for at opbygge et privat marked for sundhed.
Så i forhold til den her prioriteringsdebat klinger det altså noget
hult. Det gjorde det dengang, og det gør det også i dag, når alle mulige andre forslag kommer på banen som nogle, der skulle prioriteres i
stedet for. Vi pegede dengang på, hvor man kunne skaffe anden finansiering til det. Vi har i vores finanslovforslag sørget for, at der er
finansiering til det her forslag, så man kan ikke tage prioriteringsdebatten som gidsel i det her. Det har man ikke kunnet før, og det kan
man heller ikke nu.
Jeg kan høre en meget stor interesse for hele adoptionsdiskussionen her i dag i salen, og den må jeg jo lige reagere på, næste gang
jeg får ordet. Tak.";Kristian Thulesen Dahl
179153;Time;;Kl. 13:50
179190;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl.";Bertel Haarder
179229;Time;;Kl. 13:50
179258;name_party;":
Jeg synes egentlig, det var lidt underligt, at sundhedsministeren
brugte hele sin taletid på det, jeg bare kom med som en kommentar,
og ikke brugte et eneste sekund på det, der var mit spørgsmål. Det
andet var sådan set bare en serviceoplysning, nemlig at det for os
som parti, da vi forhandlede genopretningspakken, var væsentligt, at
de penge, der kom ind som øget betaling for kunstig befrugtning,
blev inden for sundhedsområdet. Det var bare en konstatering. Sådan
var det. Ministeren behøver sådan set ikke at komme med en lang
forklaring på, hvad man dengang sagde til det.
Men det, der var mit spørgsmål, var: Hvorfor skal der være en
principiel forskel på de omkostninger, man skal have råd til at afholde, afhængigt af, om man vil afhjælpe et barns problemer ved at
adoptere et barn, eller om man vil få hjælp til at få børn af det offentlige ved hjælp af kunstig befrugtning?
Altså, i mange henseender sætter vi jo pris på, at der er dygtige,
velfungerende voksne, som faktisk vil hjælpe et barn, der er i nød,
ved at man adopterer. Men der er det jo ikke sådan, at regeringen siger, at det er et problem, at man der skal lægge i tusindvis af kroner
på bordet for at få råd til det, og at man skal igennem en masse procedurer og sådan noget.
Derfor bliver jeg nødt til at spørge ministeren om følgende: Punkt
1: Er det regeringens politik, at brugerbetaling på adoption skal fjernes? Og punkt 2: Hvis ikke det er regeringens politik, hvorfor skal
der så være en forskel på, om man hjælper samfundet ved at adoptere og hjælper et barn ved at adoptere, eller om man får hjælp til at få
børn ved kunstig befrugtning?";Kristian Thulesen Dahl
180893;Time;;Kl. 13:52
180904;Time;;Kl. 13:49
180941;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
180991;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
181014;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Først vil jeg sige i forhold til den her prioriteringsdebat, at jeg er helt
med på, at det også var rammen for debatten, da man sidst havde den
under min forgænger som minister, hvor man sagde, at det her jo bare er en prioriteringsdebat, og spurgte, om den daværende opposition";Kl. 13:49
181359;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Jeg synes måske, det er lige smart nok at reducere det til en serviceoplysning at sige: Vi indførte den her brugerbetaling, for at vi kunne
få råd til kræftbehandling. Jeg ved godt, det også var den logik, der

30

Torsdag den 1. december 2011 (B 2)

gik igennem debatten, da man havde den i sin tid, men jeg vil bare
sige, at det er der ikke nogen bydende nødvendighed i.
Når vi snakker prioritering og diskuterer, hvor man er villig at
finde penge, skaffe penge og bruge penge, så siger det altså også noget om, hvem det er, vi vil tilgodese i det her samfund. Og jeg mener
bare, at vi helt grundlæggende skal bruge de penge, vi har til sundhed, der, hvor de kommer alle danskere til gavn. Så vi skal ikke bruge pengene på at skattesubsidiere private sygeforsikringer. Vi skal
bruge dem der, hvor de kommer alle danskere til gavn.
I forhold til den her diskussion om adoption og fertilitetsbehandling, som har fyldt en del her i dag, så tror jeg, vi skal have os en
større diskussion om det. Altså, jeg vil sige, at når vi snakker om fertilitet, så er det jo et spørgsmål om sygehusbehandling, og det er et
spørgsmål om nogle mennesker, som har nogle diagnoser, nogle
sygdomme. Her har vi pillet den ene gruppe ud og sagt: Ja, det kan
godt være, I er syge, men derfor skal der alligevel være brugerbetaling på det. Og derfor har meget af debatten i dag jo også kredset
om, hvilke andre sygdomme man så er villig til at pille ud og pålægge brugerbetaling. Og jeg synes, det er det, vi skal have diskuteret.
I forhold til økonomien bag adoption så er der jo en større problemstilling ved det. Der er også spørgsmål i forhold til de krav, man
stiller, f.eks. hvad donorlande kræver osv. Det er jo ikke en diskussion, der ligger inden for rammen af det her lovforslag.

Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Det, som ordføreren fra Socialdemokratiet siger, er jo meget rigtigt.
Og det er jo rigtigt, at det, vi gør i dag, er at sige, at dem, som er
ramt af sygdom – og det er jo langt de fleste, som har en konkret
diagnose, og andre, som vi ikke ved præcis hvorfor er syge – giver
vi ret til behandling ved barnløshed, dvs. barn nummer et.
Så synes jeg bare, at jeg sådan helt overordnet vil sige, at vi snakker om at gøre op med et brud med den frie og lige adgang i forhold
til vores sygehusbehandling, altså at der ikke skal være brugerbetaling. Noget andet er, at man så har trang til at gøre det her til en diskussion om forholdene omkring adoption, som jo er en stor beslutning og i øvrigt en meget svær proces at komme igennem. Der ligger
rigtig mange problemstillinger her, og det kunne vi tage en selvstændig diskussion om på et andet tidspunkt. Men trangen til at lave den
kobling, ligesom den prioriteringsdiskussion, som hr. Kristian Thulesen Dahl og andre prøver at rejse, synes jeg måske også afspejler,
at man ikke vil forholde sig til kernen i det her, nemlig om vi skal
have en bestemt sygdom, vi piller ud og pålægger brugerbetaling i
vores sygehusvæsen.";Kl. 13:52
184413;Time;;Kl. 13:56
184424;Time;;Kl. 13:53
184461;title_name;":
Ja, det bliver på et andet tidspunkt.
Tak til ministeren. Der er ikke flere korte bemærkninger.";Bertel Haarder
184569;Time;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundheds- og Forebyggelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.";Kl. 13:53
184762;title_name;":
Fru Sophie Hæstorp Andersen for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
184843;name_party;":
Jamen jeg har også hæftet mig ved noget i den her debat, der handler
om adoption, ligesom da vi havde den sidste gang. Er ministeren ikke enig i, at det på mange måder jo kan være svært at sidestille adoption og fertilitetsbehandling?
Men når man alligevel gør det, så er det interessante jo, at der
ved adoption faktisk gives et tilskud fra staten til de folk, der betaler
mange, mange penge for at få et barn doneret fra et andet land. Man
gør det ikke engang kun ved første barn: man gør det også, hvis folk
ønsker at adoptere andet, tredje eller fjerde barn. Allerede dér er der
en klar forskel til kunstig befrugtning, hvor det er sådan, at man kun
kan få behandling til det første barn, og derefter må man gå på en
privatklinik, hvis man også ønsker at få andet eller tredje barn. Så
der er nogle klare forskelle.
Men en helt klar forskel, der jo også er – noget, som ministeren
måske også kunne uddybe lidt – består i, at det i dag er sådan, at
man f.eks. i et land som Korea, hvor Danmark jo tidligere fik mange
adoptivbørn fra, giver tilskud til, at folk kan få børn via fertilitetsbehandling. Korea har i dag brug for deres egne børn. Det er et udviklet samfund, hvor man har brug for sine egne børn og derfor faktisk
også yder fertilitetsbehandling i landets sundhedsvæsen. Og rundtomkring i hele verden har vi mangel på donorbørn. Dem, der adopterer, venter fire til seks år på at få et barn.
Altså, der er også meget store problemer for selv dem, der gerne
vil være adoptanter, og de har selvfølgelig også andre problemstillinger inde på livet, men de er forskellige fra dem, som dem, der gerne
vil have kunstig befrugtning, har, hvor man jo faktisk går ind ad døren og ikke ved, om man nogen sinde får det barn: om behandlingen
nogen sinde vil virke.";Sophie Hæstorp Andersen
186619;Time;;Kl. 13:55
186656;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
186680;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 2:
Forslag til folketingsbeslutning om politikeres pensionsprivilegier.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 12.10.2011).";Kl. 13:55
186896;Time;Forhandling;Kl. 13:56
186945;title_name;":
Forhandlingen er åbnet.
Jeg skal sige, at den del af beslutningsforslaget, som angår folketingsmedlemmers pensionsvilkår, som bekendt er Folketingets ansvar, og jeg vil derfor naturligvis på Præsidiets vegne følge debatten
med henblik på den videre behandling.
Jeg giver ordet til finansministeren.";Bertel Haarder
187255;Time;;Kl. 13:57
187290;title_name;":
Tak, formand. Jeg skal indledningsvis i forlængelse af formandens
bemærkninger understrege, at lovgivningen om folketingsmedlemmer hører under Folketingets Præsidium, og at Finansministeriets og
dermed min rolle derfor direkte og alene vedrører ministre.
Regeringen betragter i henseende til pensionsalder politikerpensioner som arbejdsmarkedspensioner, og det er afgørende for den
holdning, vi fremfører i forbindelse med det beslutningsforslag, vi
her i dag behandler. Vi anser det for mere naturligt at sammenligne
politikerpensioner med øvrige arbejdsmarkedspensioner end med so-

Torsdag den 1. december 2011 (B 2)

ciale pensioner. For arbejdsmarkedspensioner følger det af aftalen
om senere tilbagetrækning, at pensionen som hidtil skal kunne udbetales 5 år før folkepensionsalderen. For politikerpensionerne følger
det dog af aftalen, at efterlønsalderen fastholdes som det tidspunkt,
en politikerpension tidligst kan komme til udbetaling. Det betyder, at
politikerpensioner kan udbetales senere end almindelige arbejdsmarkedspensioner, og at afstanden mellem politikerpensioners udbetalingstidspunkt og folkepensionalderen indsnævres og ikke, som det
hævdes af forslagsstillerne, udvides.
Forslagsstillerne ønsker også ændringerne gennemført for de nuværende medlemmer af Folketinget og for de nuværende ministre.
Jeg skal bare gøre opmærksom på, at der netop er offentliggjort et
notat til Folketingets Udvalg for Forretningsordenen om de rent
grundlovsmæssige grænser for ændringer i allerede valgte folketingsmedlemmers forhold. I notatet konkluderes det, at en ændring
af udbetalingsalderen for pensionsret, der allerede er optjent, efter
omstændighederne formentlig vil have karakter af ekspropriation.
Der er dog ingen retspraksis om emnet, og i en endelig vurdering vil
man skulle lade indgå en række konkrete omstændigheder og hensyn, men det må betragtes som ret tvivlsomt, om en gennemførelse
af forslaget i forbindelse med allerede optjent pensionsret vil være i
overensstemmelse med grundlovens § 73.
Af de nævnte grunde kan regeringen ikke støtte forslaget om en
yderligere udskydelse af udbetalingstidspunktet for politikerpensioner.
Jeg vil også knytte et par bemærkninger til forslagets anden del
vedrørende pensioner til ministres børn. Ministerpensioner er i vidt
omfang svarende til de regler, der gælder for statens tjenestemænd,
og det gælder også pension til ministres børn i tilfælde af død og
børnepensionstillæg i forbindelse med ministres pensionering. Den
stigende pensioneringsalder for ministre vil begrænse omfanget af
børnepensionstillægget ganske meget af, havde jeg nær sagt, rent
biologiske årsager, da børnene skal være under 21 år for at modtage
ydelsen. Regeringen ser derfor ikke noget påtrængende behov for at
afskaffe denne regel uafhængigt af de regler, der gælder for tjenestemænd, og som den er afledt af.
Derfor kan regeringen samlet set ikke støtte forslaget.";Bjarne Corydon
190216;Time;;Kl. 14:00
190253;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Per Clausen.";Bertel Haarder
190311;Time;;Kl. 14:00
190329;name_party;":
Jeg forstod, at regeringen i går lagde op til en debat om krævementalitet. Jeg tror, det handlede om, at man ikke skulle tage udgangspunkt i, at de privilegier, man engang havde fået, havde man evig ret
til. Der kan man vel sige, at hvis man ville anvende den samme
synsvinkel på det her spørgsmål, ville det vel være værd at undersøge, om de pensionsforhold, der er nu, er rimelige, og så få dem ændret, hvis de ikke er rimelige.
Jeg vil godt spørge finansministeren, om han kender eksempler
på arbejdsmarkedspensioner, hvor man får mere i pension, hvis man
går tidligt på pension, for så vil jeg godt have henvisning til den pensionskasse.";Per Clausen
190982;Time;;Kl. 14:00
191019;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
191042;Time;;Kl. 14:00
191077;title_name;":
Den debat, der blev startet i går, om mentalitet og normer i den danske befolkning, handlede for mig at se først og fremmest om en sammenhæng imellem ret og pligt, hvor jeg personligt, mit parti og den

31

regering, jeg er medlem af, ønsker et samfund med vidtgående rettigheder for brede dele af befolkningen i forhold til social beskyttelse og andet, men samtidig insisterer på, at de rettigheder hænger
sammen med lige så vidtgående pligter. Det var det, der var udgangspunktet for den debat i går, og det vil det også være i morgen
og fremadrettet.
Det forslag, vi behandler i dag, handler om et samlet sæt regler
og vilkår for folkevalgte – og spørgeren er jo også omfattet af den
kategori – og der har jeg blot tilkendegivet, at jeg synes, reglerne er
rimelige sammenlignet med andre regler andre steder i samfundet.";Bjarne Corydon
191912;Time;;Kl. 14:01
191949;title_name;":
Per Clausen.";Bertel Haarder
191973;Time;;Kl. 14:01
191991;name_party;":
Jamen det er da dejligt at høre, at finansministeren mener, at de rettigheder, politikerne har, er rimelige, og at de derfor ikke kan kritiseres.
Men så vil jeg bare gentage mit spørgsmål til finansministeren,
for finansministeren sagde jo, at han gerne ville sammenligne med
arbejdsmarkedspensioner, og så vil jeg bare spørge finansministeren,
om han kender nogen pensionskasse, som udbetaler en større – en
større – arbejdsmarkedspension til mennesker, der går tidligt på pension, end til dem, der venter. Det kunne jeg godt tænke mig at få oplyst.
Så er der vel også det særlige ved det, at det jo rent faktisk ikke
er sådan, at vi ud af vores løn indbetaler til en arbejdsmarkedspension. Det er jo faktisk sådan, at den her pension får vi oveni – i øvrigt
efter at have forhandlet løn med os selv. Det er en lidt særlig situation, synes jeg nok man må sige.";Per Clausen
192864;Time;;Kl. 14:02
192901;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
192924;Time;;Kl. 14:02
192959;title_name;":
Som jeg pegede på, er analogien primært til tjenestemandspensioner,
og som jeg også pegede på, er der selvfølgelig visse forskelle, f.eks.
at politikerpensioner fremadrettet udbetales senere end almindelige
arbejdsmarkedspensioner, fordi der sker det, at afstanden mellem politikerpensionernes udbetalingstidspunkt og folkepensionsalderen
indsnævres og ikke, som anført af spørgeren, hæves. Så der er visse
forskelle, ja, men samlet set synes jeg, man må vurdere systemet
som værende rimeligt.";Bjarne Corydon
193464;Time;;Kl. 14:03
193501;title_name;":
Så er det hr. Simon Emil Ammitzbøll for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
193572;Time;;Kl. 14:03
193600;name_party;":
Det er jo meget interessant, for man starter med at lægge nogle forudsætninger frem, og derefter presser man alt ind under de forudsætninger: Politikerpension er en arbejdsmarkedspension, man kan så
bare få den i en kortere periode, end hvis det var en arbejdsmarkedspension, og i modsætning til en arbejdsmarkedspension er den så
større, hvis man tager den tidligere. Og hvorfor er det nødvendigvis
lige præcis sådan? Skal vi på alle måder sammenligne os med lønmodtagere herinde? Skal vi til at have løn i stedet for vederlag? Skal
vi til at betale skat af det udbetalte – af det hele? Der er jo mange
interessante ting, hvis man vil lave de her direkte paralleller, som finansministeren nu lægger op til, altså konsekvenserne af hele den

32

Torsdag den 1. december 2011 (B 2)

startforudsætning, man kommer med. Er finansministeren parat til at
tage samtlige konsekvenser? Skal vi have tillidsmænd? Skal vi have
arbejdstidsregler, er jeg lige ved at sige? Det er jo bare en forudsætning, man sætter ind, og så får man det til at passe. Lad os dog diskutere indholdet.";Simon Emil Ammitzbøll
194685;Time;;Kl. 14:04
194722;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
194745;Time;;Kl. 14:04
194780;title_name;":
Det var jo nærmest et filosofisk indlæg fra hr. Simon Emil Ammitzbøll. Det er rigtigt, at man, når man tager en politisk debat som den
her og vel i øvrigt enhver anden politisk debat, må finde nogle forhold at diskutere i relation til. Jeg har gjort gældende, hvad der traditionelt har været opfattelsen af de rettesnore, der er for aflønning af
politikere, ministre og folketingsmedlemmer, og regeringens opfattelse er, at vi også fremadrettet vil holde fast i det. Og nej, jeg tror, at
arbejdstidsregler for politikere vil være en dårlig idé. Det tror jeg vil
ramme kvaliteten i lovgivningsarbejdet og i øvrigt betyde, at ganske
mange af os jævnligt vil overskride de rammer, vi vil blive lagt under, og det er jo ikke tilrådeligt.";Bjarne Corydon
195525;Time;;Kl. 14:04
195562;title_name;":
Simon Emil Ammitzbøll.";Bertel Haarder
195596;Time;;Kl. 14:04
195624;name_party;":
Jeg havde heller ikke regnet med et ja. Men når det så er sagt, synes
jeg egentlig, vi skal prøve at gå ind i den diskussion, som hr. Per
Clausen også prøvede at rejse, om, hvad der er ret, og hvad der er
rimeligt. Synes ministeren slet ikke, at det er svært som socialdemokrat, og synes regeringen ikke, det er svært at skulle gå ud at forsvare over for ganske almindelige arbejdere, som måske ikke engang
kan tjene så meget som en enlig mor på kontanthjælp, at vi politikere
skal have nogle særlige privilegier, som kun er os forundt, men som
man ikke under befolkningen? Det er ikke, fordi jeg vil udbrede systemet, men burde vi ikke stå sammen med det folk, der har valgt os
og har givet os mandat, i stedet for at udnytte vores fælles magtposition til at lave særlige, gunstige vilkår for os selv?";Simon Emil Ammitzbøll
196438;Time;;Kl. 14:05
196475;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
196498;Time;;Kl. 14:05
196533;title_name;":
Jamen jeg kan svare meget kort ved at sige, at det ikke er min opfattelse, at vi eller jeg eller et flertal i Folketinget nu i dag eller tidligere
har udnyttet nogen magtposition til at skabe særlig urimelige privilegier for sig selv. Det er ikke min opfattelse. Det er bestemt ikke min
opfattelse. Det er min opfattelse, at der foreligger et aflønningssystem, som er dannet på baggrund af de analogier, jeg har beskrevet,
og at det samlet set har en rimelig karakter.";Bjarne Corydon
197013;Time;;Kl. 14:06
197050;title_name;":
Så er det hr. Kristian Thulesen Dahl for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
197122;Time;;Kl. 14:06
197151;name_party;":
Tak. Finansministeren har jo mange forskellige betragtninger om det
her, men jeg kunne sådan set godt tænke mig at høre finansministerens principielle holdning til det, der er rejst med det her beslut-

ningsforslag. Hvis man nu starter med et blankt stykke papir, hvornår mener finansministeren så at det er rimeligt at en politiker kan gå
på pension med udbetalt pension fra det offentlige? Sagen er jo altså,
at det, der er i debatten, er, om det er rimeligt, at vi følger efterlønsalderen, eller om det i bund og grund ikke ville være mere rimeligt,
hvis man startede forfra og sagde, at det mest rimelige system ville
være, at politikerpensionen fulgte folkepensionsalderen. Er det ikke,
fordi det er en historisk kendsgerning, finansministeren bare bygger
videre på, at man fabler om alle mulige andre ting? Hvis man startede forfra, ville finansministeren vel også kunne se, at det rigtigste ikke er at belønne politikere for at gå tidligere på pension, men i virkeligheden, at pensionen kan blive udbetalt fra det tidspunkt, hvor folk
kan gå på folkepension. Hvis politikere så i øvrigt også ønsker muligheden for at gå tidligere på pension, står det jo enhver frit for at
indbetale til efterlønsordningen, som jo stadig består efter tilbagetrækningsreformen.";Kristian Thulesen Dahl
198430;Time;;Kl. 14:07
198467;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
198490;Time;;Kl. 14:07
198525;title_name;":
Meget kan man beskylde mig for, men ligefrem at fable, det bryder
jeg mig nu ikke om. Det, jeg i mit indlæg klart har givet til kende på
vegne af regeringen, er, at vi finder det rimeligt, at der er en sammenhæng imellem politikerpensioner og arbejdsmarkedspensioner,
konkret tjenestemandspensioner, fordi det at være politiker jo også
er et arbejde, det er et særligt hverv, et særligt tillidshverv, og man er
valgt til det, men som det vil være spørgeren bekendt, er det forholdsvis arbejdskrævende. Det tror jeg også det er i spørgerens tilfælde.";Bjarne Corydon
199086;Time;;Kl. 14:08
199123;title_name;":
Kristian Thulesen Dahl.";Bertel Haarder
199158;Time;;Kl. 14:08
199187;name_party;":
Sagen er jo, at det, for så vidt angår tjenestemandspensioner, som
der ofte henvises til i den her debat, er sådan, at der er flere og flere
stillinger rundtom i samfundet, hvor man besætter på åremål og ikke
længere i tjenestemandsstillinger. Tidligere var det et meget, meget
udbredt fænomen, at man ansatte folk som tjenestemænd i den offentlige sektor, men der er jo rigtig mange steder, hvor man er gået
væk fra det. Der ansætter man folk på åremål eller på almindelige arbejdsvilkår i øvrigt, men ikke med de tjenestemandsrettigheder, der
ligger i det system. Derfor er det vel også rimeligt, at vi som politikere tager en diskussion om, om det fortsat skal være sådan, at vi
sammenligner vores situation med tjenestemandssituationen, eller
om man ikke lige så godt kunne argumentere for, at vi er ansat til at
varetage det her hverv, som vi får en god hyre for, og hvor vi i øvrigt
også får en god pension, som selvfølgelig kan komme til udbetaling
på det tidspunkt, hvor pensionsalderen er. Der er så nogle, der ved
siden af det vælger at indbetale til en efterlønsordning, for de vil gerne have mulighed for fremover at trække sig 3 år før pensionstidspunktet. Det gør politikere jo så også, hvis de ønsker det, og ønsker
de det ikke, har de ikke den mulighed. Jeg tænker altså bare på, om
vi ikke kan få en diskussion, der – i stedet for altid bare at tage udgangspunkt i et eller anden historisk – fremadrettet kigger på, hvad
der egentlig er ret og rimeligt.";Kristian Thulesen Dahl
200669;Time;;Kl. 14:09
200706;title_name;":
Ministeren.

Torsdag den 1. december 2011 (B 2)";Bertel Haarder
200767;Time;;Kl. 14:12
200778;Time;;Kl. 14:09
200813;title_name;":
Den diskussion synes jeg sådan set også, at jeg stiller mig til rådighed for ved at tilkendegive min og regeringens klare holdning, som
er, at der er en rimelighed i at sætte om ikke et lighedstegn så i hvert
fald en analogi imellem vores pensionsvilkår som politikere og det,
der gælder i forbindelse med arbejdsmarkedspensioner, fordi det ikke er en social pension, som vi som politikere modtager efter endt
arbejde, men det er at ligne med en arbejdsmarkedspension, som jo
er ganske udbredt.

33";Bjarne Corydon
201343;name_party;":
Nu kan man altid tale om teknik og teknikaliteter, hvilket hr. Per
Clausen vil til at gå ind på. Om man på sin lønseddel – eller vederlagsseddel, som det hedder for os – først har et bruttotal og derefter
trækker et tal fra, er jo ganske underordnet. Det, det handler om, er,
hvad vi samlet har ud af det her. Og der er det på samme måde, nemlig at det her ikke er nogen social pension, men det er at sammenligne med en arbejdsmarkedspension.";Flemming Damgaard Larsen
201797;Time;;Kl. 14:12
201808;Time;;Kl. 14:09
201845;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til finansministeren. Så
går vi til ordførerrækken, og jeg giver ordet til hr. Flemming Damgaard Larsen, der taler for Venstre.";Bertel Haarder
202026;Time;(Ordfører);Kl. 14:10
202067;name_party;":
Dette beslutningsforslag fra Enhedslisten handler om at ændre reglerne for folketingsmedlemmer og ministre, således at pensionsalderen
følger den til enhver tid gældende folkepensionsalder for resten af
befolkningen. Enhedslisten har igen misforstået, hvad det hele drejer
sig om. Selvfølgelig skal folketingsmedlemmer og ministre ikke have andre vilkår end dem, der hersker for andre, der får arbejdsmarkedspension, og det er jo netop det, det handler om. Folketingsmedlemmers og ministres pension er en arbejdsmarkedspension ligesom
f.eks. tjenestemandspensioner og pensioner på det private arbejdsmarked. Derfor er det helt forkert, når Enhedslisten sammenligner
det med en social pension.
Den pension, der er for folketingsmedlemmer, er der i 2006 sket
ændring af, således at den følges op, i takt med at efterlønsalderen
bliver hævet. Derfor er der ikke noget behov for at ændre på det.";Flemming Damgaard Larsen
202970;Time;;Kl. 14:11
203007;title_name;":
Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
203058;Time;;Kl. 14:11
203076;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Flemming Damgaard Larsen nu er nået frem til
at bruge det argument, at der ikke er nogen grund til at lave om på
det. For sidste gang, vi diskuterede det, var det, fordi man havde en
hævdvunden ret. Og det er jo, som jeg siger, altid et tvivlsomt argument i en tid, hvor alle diskuterer, at man skal forholde sig til, hvilke
rettigheder man har – også kritisk.
Jeg vil godt stille hr. Flemming Damgaard Larsen et spørgsmål.
Han siger, at det er en arbejdsmarkedspension, men hvor er det nu
lige, at mit eget bidrag til arbejdsmarkedspensionen står på min lønseddel? Det kan jeg ikke se. Det her er ikke nogen arbejdsmarkedspension. Det er en pension, som tager afsæt i tjenestemandssystemet,
det er nemlig rigtigt, og det er helt anderledes.
Jeg vil bare spørge hr. Flemming Damgaard Larsen, om han ikke
er enig med mig i, at det her ikke er nogen arbejdsmarkedspension,
for det første fordi der ikke er noget egetbidrag, og for det andet fordi det er en helt unik pension, hvor man får mere i pension, hvis man
går tidligt på pension, end hvis man venter.";Per Clausen
204168;Time;;Kl. 14:12
204205;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
204255;title_name;":
Per Clausen.";Bertel Haarder
204279;Time;;Kl. 14:12
204297;name_party;":
Men dog med den interessante afvigelse, at helt i modsætning til,
hvad vi siger til resten af befolkningen, nemlig at de skal blive længere tid på arbejdsmarkedet, så synes vi, noget andet er vigtigt her.
Og det er selvfølgelig rart for mig, når jeg fylder 60 år, at kunne sige, at så får jeg da en særlig høj pension i starten, så jeg ligesom kan
vænne mig til, at jeg skal have lidt mindre på et senere tidspunkt.
Men er det ikke mærkeligt, når vi siger til alle mulige andre mennesker, at de skal blive længere tid på arbejdsmarkedet? Der er ingen
raske, der skal forlade arbejdsmarkedet, betalt af det offentlige, men
det gælder så ikke for folketingsmedlemmer. Det synes jeg da er
mærkeligt.";Per Clausen
205005;Time;;Kl. 14:13
205042;title_name;":
Ministeren. Nej, ordføreren.";Bertel Haarder
205082;Time;;Kl. 14:13
205112;name_party;":
Nu er det således, at der i 1999 i en bred aftale her i Folketinget blev
lavet de regler, som i dag gælder. Der var mange forskellige modsatrettede synspunkter om det, men der blev så lavet den aftale, hvor
man prøver på at få disse modsatrettede synspunkter til at gå op i en
højere enhed. I den her aftale, der er lavet, ønsker man at sige, at det
her er en helhed vedrørende folketingsmedlemmers og ministres vederlagsforhold, pensionsforhold, tilbagetrækningsalder – hvis man
kan kalde det dét, altså pensionsalder – osv. osv. Det skal ses som en
helhed. Der er et samlet syn på det, og det er det syn, som Venstre
også stadig væk forfægter. Vi vil meget gerne være med til at se på
at ændre på vores system og vores forhold, men så skal der ske en
samlet afvejning.";Flemming Damgaard Larsen
205894;Time;;Kl. 14:14
205931;title_name;":
Simon Emil Ammitzbøll for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
205988;Time;;Kl. 14:14
206016;name_party;":
Den samlede afvejning ser vi jo frem til. Jeg kunne egentlig bare
tænke mig at stille ordføreren et principielt spørgsmål: Er det ikke
principielt forkert, at man belønner folk, der trækker sig tidligt tilbage?";Simon Emil Ammitzbøll
206238;Time;;Kl. 14:14
206275;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
206298;Time;;Kl. 14:14
206328;name_party;":
Jo.

34

Torsdag den 1. december 2011 (B 2)";Flemming Damgaard Larsen
206385;Time;;Kl. 14:14
206422;title_name;":
Simon Emil Ammitzbøll.";Bertel Haarder
206456;Time;;Kl. 14:14
206484;name_party;":
Kan jeg så konkludere, at Venstre i det samlede hele vil arbejde for,
at man ikke som folketingsmedlem bliver belønnet for at lade sig
pensionere tidligere end dem, der lader sig pensionere senere?";Simon Emil Ammitzbøll
206693;Time;;Kl. 14:14
206730;title_name;":
Ordføreren.

på den samlede økonomi for borgeren. Der har man taget det her element særskilt ud og sagt, at det er samfundsøkonomisk nødvendigt
at se på, hvordan man regulerer forholdene, så man får flere til at blive i længere tid på arbejdsmarkedet.
Så er det da paradoksalt, at der gælder noget helt andet for politikerne. Hvis man her skal se på, hvordan man sikrer, at politikere har
en økonomisk tilskyndelse til at blive længere i jobbet frem for at gå
på pension, skal det ses i et samlet hele. Det er ikke noget, der kan
diskuteres særskilt. Det skal ses i et samlet hele og i forhold til alt
muligt andet, som gør, og det ved hr. Flemming Damgaard Larsen
godt, at det aldrig bliver til noget. Det er måske i virkeligheden også
målet med det.";Bertel Haarder
207493;Time;;Kl. 14:17
207504;Time;;Kl. 14:14
207534;name_party;":
Jamen det er jo således, at man ikke bliver pensioneret tidligere end
så mange andre grupper i samfundet. Det gør man ikke. Vi har jo lige fået fortalt, at med den aftale, der blev lavet i 2006, flyttes alderen
med op, så den følger efterlønsalderen. Så der er ikke nogen forskel
på det.";Flemming Damgaard Larsen
207833;Time;;Kl. 14:15
207870;title_name;":
Så er det hr. Kristian Thulesen Dahl for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
207942;Time;;Kl. 14:15
207971;name_party;":
Jeg tror, at hr. Flemming Damgaard Larsen misforstod det sidste
spørgsmål. Derfor vil jeg gerne give ordføreren lejlighed til lige igen
at komme tilbage til det. Sagen er, at det nugældende system belønner de politikere, der vælger at lade sig pensionere tidligt, fordi de så
når at få udbetalt flere penge. I det, man sammenligner det med,
nemlig arbejdsmarkedspensionerne, er det jo sådan, at hvis man går
tidligere på pension, begynder man også at spise af hovedstolen, så
der får man jo ikke mere ud af det. Man strækker det over en længere periode.
Derfor er det jo rigtigt, at når hr. Flemming Damgaard Larsen så
klart og tydeligt siger, at Venstre ikke er tilhænger af et system, der
belønner folk for at gå tidligt, er der en problemstilling i forhold til
politikeres og ministres pensioner, og så er spørgsmålet meget naturligt: Hvad vil Venstre så foreslå, at man gør ved det?";Kristian Thulesen Dahl
208869;Time;;Kl. 14:16
208906;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
208929;Time;;Kl. 14:16
208959;name_party;":
Det er jo lige præcis et af de elementer plus en række andre elementer, som vi meget gerne vil se på i forbindelse med en samlet løsning
på vores økonomiske vilkår som folketingsmedlemmer.";Flemming Damgaard Larsen
209159;Time;;Kl. 14:16
209196;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
209219;Time;;Kl. 14:17
209249;name_party;":
Til det sidste kan jeg svare klart nej. Vi er parate til, hvornår det skal
være, at drøfte den her samlede løsning. Men det er således, for at
svare på den første del af spørgsmålet, at folketingsmedlemmers ansættelsesforhold, arbejdsforhold osv. jo er ret specielle. Det er også
derfor, at der over tid er opstået den her situation omkring vores vederlag, omkostningsgodtgørelse, pensionsalder osv. Der er en lang
række ting. Dem vil vi ikke se på som enkeltelementer. Vi vil gerne
se på de her ting som en samlet pakke. Det er vi parat til at gøre,
hvornår det skal være.";Flemming Damgaard Larsen
209834;Time;;Kl. 14:18
209871;title_name;":
Så er det Stine Brix for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
209927;Time;;Kl. 14:18
209944;name_party;":
Jeg bliver nødt til at spørge til det helt principielle i den her sag. Det
er mindre end en uge siden, at Venstre stod hernede i Folketingssalen og talte for, at almindelige danskeres efterlønsalderen skal hæves, og at der på sigt kun skal være en folkepensionsalder, som også
skal hæves. Hvori mener Venstres ordfører, at rimeligheden er i, at
man ikke vil være med til at kigge på politikernes pensionsvilkår,
når man nu gerne vil være med til at forringe tilbagetrækningsalderen for almindelige danskere? Hvad er rimeligheden i det?";Stine Brix
210491;Time;;Kl. 14:18
210528;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
210551;Time;;Kl. 14:18
210581;name_party;":
Det er der taget stilling til i 2006. Vores pensionsalder følger med
op, i takt med at efterlønsalderen sættes op, og i takt med at folkepensionsalderen sættes op. Det er der taget stilling til ved en beslutning her i Folketinget i 2006.";Flemming Damgaard Larsen
210830;Time;;Kl. 14:19
210867;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl.";Bertel Haarder
210906;Time;;Kl. 14:16
210935;name_party;":
Hr. Flemming Damgaard Larsen kan måske komme det en anelse
tættere? Det er jo sådan, at det er lykkedes Venstre at få politisk opbakning til et indgreb over for mange i befolkningen, der handler
om, at man skal have en økonomisk tilskyndelse til at forlade arbejdsmarkedet på et senere tidspunkt. Der har hr. Flemming Damgaard Larsen mig bekendt ikke sagt, at det er noget med, at vi kigger";Kristian Thulesen Dahl
211364;title_name;":
Stine Brix.";Bertel Haarder
211387;Time;;Kl. 14:19
211404;name_party;":
Der er jo flere ting at sige til det, bl.a. gælder det jo kun de folketingspolitikere, der er valgt efter 2007. De, der er valgt før 2007, kan
stadig trække sig tilbage, når de er 60 år, altså op til 10 år før f.eks.
lufthavnsarbejdere, som hver dag flytter mellem 7-10 t bagage om
dagen, eller før en rengøringsmedarbejder, som skal gøre store area-

Torsdag den 1. december 2011 (B 2)

ler rent, kan trække sig tilbage. Så jeg vil gerne en gang til spørge
Venstres ordfører: Hvad er rimeligheden i, at man ikke vil være med
til at kigge på, at tilbagetrækningsalderen for også de folketingsmedlemmer, som er blevet valgt før 2007, skal følge den almindelige
danske befolknings tilbagetrækningsalder?";Stine Brix
212118;Time;;Kl. 14:19
212155;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
212178;Time;;Kl. 14:19
212208;name_party;":
Det skyldes, at der gælder de samme regler for folketingsmedlemmer, som gælder i tjenestemandssystemet, nemlig at den pensionsret,
som man har optjent, har man ret til. Det er noget, man fastholder.
Der er lavet juridiske redegørelser om, at den ret kan man ikke fratages.

35

ende drøftelse af, hvordan vores vilkår ser ud fra 1999, til vi ser dem
her i snart 2012.
Sidst nåede vi frem til, at behandlingen i udvalget af alle tre forslag faktisk ikke førte til, at udvalget syntes, der skulle ske nogen
ændringer. Man skrev dengang i betænkningen, at udvalget har overvejet, om der med fordel kunne laves konkrete justeringer i reglerne
for modregning både af eftervederlag og også af pensionsordninger.
Og man afvejede det således, at der ikke var grundlag for ændringer
på det tidspunkt.
I den socialdemokratiske gruppe kan vi ikke se, at der er sket noget hen over sommeren, som væsentligt ændrer på det her, hvorfor vi
ikke kan støtte beslutningsforslag nr. B 2.";Flemming Damgaard Larsen
213188;Time;;Kl. 14:23
213225;title_name;":
Hr. Christian Juhl for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
213279;Time;;Kl. 14:23
213290;Time;;Kl. 14:20
213327;title_name;":
Tak til ordføreren for Venstre. Så går vi over til ordføreren for Socialdemokraterne, og det er Karen J. Klint. Værsgo.";Bertel Haarder
213458;Time;"(Ordfører)
Karen J. Klint (S):
Tak for det. Enhedslisten har fremsat tre beslutningsforslag, som alle
tidligere har været fremsat stort set i samme form, også inden for det
kalenderår, vi er i nu. I dag drøftes de hver for sig, men nogle af tingene kunne måske godt have været drøftet i et samlet hele, så vi havde haft et overblik.
B 2 er forslag til folketingsbeslutning om politikernes pensionsprivilegier, og det går på, at Folketinget pålægger regeringen og Folketingets Præsidium at ændre reglerne for folketingsmedlemmers og
ministres pension, således at pensionsalderen følger den til enhver
tid gældende folkepensionsalder for resten af befolkningen. De nye
regler skal gælde for alle nuværende og fremtidige folketingsmedlemmer. Jeg behøver ikke at læse mere op, for det er jo også refereret af både ministeren og den forrige ordfører.
I min tale vil jeg indledningsvis gerne understrege, at jeg har stor
respekt for alle på det danske arbejdsmarked, og det er, uanset hvilket arbejde man har – om det er højtlønnet eller ej. Jeg har også selv
været en del af den almindelige arbejdsstyrke, og det var jeg faktisk i
30 år, før jeg kom herind, så jeg er jo ikke en af dem, der automatisk
ville optjene 20 års pension herinde, for så skal jeg i hvert fald blive
rigtig gammel som folketingspolitiker, men jeg ville så have optjent
den fulde pension i kraft af mit tidligere job. Så jeg har således prøvet både job til lav løn og med hårdt indhold og job med bedre løn
og andre vilkår.
Når jeg lægger vægt på det, er det, fordi det faktisk også bliver
lagt frem, som om vi herinde ser ned på mennesker i andre job og på
andre lønvilkår, og jeg tror, vi skal passe meget på, at vi ikke kommer til at give de signaler. For det handler jo om, at vi herinde har
nogle vilkår, hvor vi også repræsenterer bredden i befolkningen:
hvor vi repræsenterer bredden i de erhverv, man kan have som almindelig lønmodtager og som almindelig del af arbejdsstyrken, uanset om det er i den private sektor eller i den offentlige sektor. Derfor
er det også vigtigt, at vi tør tage en snak om de vilkår, vi har, altså
vores vederlag og pensionsvilkår.
Der har siden beslutningsforslaget blev drøftet sidst – det blev det
faktisk i februar og i juni i år – ikke været rejst udvalgsspørgsmål
om nogen af de to beslutningsforslag, og det kunne jo så være det,
som forslagsstillerne gjorde lidt hjemmearbejde på denne gang, så vi
også uden for Folketingssalen her måske kan få en lidt mere dybtgå-";Kl. 14:20
215959;name_party;":
Hvis vi nu forestiller os, at en almindelig arbejder, der kigger på os, i
fredags hørte, at Socialdemokratiet meddelte, at de ville stemme for
forringelser af efterlønnen, og at vedkommende arbejder, der er blevet hængende, i dag hører, at Socialdemokratiet også siger, at de ikke vil være med til at stemme for, at Folketinget følger med i samme
takt, ville vi så ikke netop opnå det, som ordføreren sagde med, at vi
skal passe på ikke at sende disse signaler ud i verden?
Jeg synes netop, det er det, Socialdemokratiet gør i de her to tilfælde. Man siger, at man gerne vil være med til at forringe efterlønnen og stemme for det, når det engang kommer dertil, men at man
ikke vil være med til at tilpasse folketingsmedlemmernes pensionsog lønforhold. Sender vi så ikke helt forkerte signaler?";Christian Juhl
216764;Time;;Kl. 14:24
216801;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
216824;Time;"Karen J. Klint (S):
Jeg tror ikke, at spørgeren nogen som helst steder kan se, at vi er citeret for at sige, at vi med glæde gør det, vi gør, i forhold til VKOaftalen om en senere tilbagetrækningsalder. Det er ikke noget, vi gør
med glæde. Det er i respekt for, at vælgerne har sammensat Folketinget på en anden måde, end vi havde ønsket, for havde vælgerne
stemt anderledes – lidt mere rødt, meget mindre blåt – havde vi jo
ikke haft behov for at gøre det, vi gør, i forlængelse af VKO-aftalen.
Så den beslutning hænger ikke sammen med det, jeg siger om vores pensionsordninger. Jeg vil sige ligesom de to foregående talere,
at man ikke helt kan sammenligne fratrædelsesalderen for at kunne
gå på efterløn på det almindelige arbejdsmarked og så de særlige vilkår, der er for pensionsordninger på andre dele af arbejdsmarkedets
område. Det er jo den anden del, som vores pensionsvilkår igennem
mange år og mange generationer er blevet sammenlignet med, og
der føler vi ikke, at der lige nu er grundlag for at ændre, hvilken del
af arbejdsstyrken vores arbejde herinde skal sammenlignes med.";Kl. 14:24
217926;Time;;Kl. 14:25
217963;title_name;":
Christian Juhl.";Bertel Haarder
217990;Time;;Kl. 14:25
218011;name_party;":
Jeg tror ikke, jeg sagde, at det var med glæde, at Socialdemokratiet
ville stemme for, men jeg husker ikke forkert, hvis jeg siger, at Socialdemokratiet ville stemme for tilbagetrækningsreformens enkelte

36

Torsdag den 1. december 2011 (B 2)

lovdele, når det kom dertil. Om det er med glæde eller ikke med
glæde, så bliver resultatet det samme.
Jeg tænker mere på: Hvad tror ordføreren, at en almindelig rengøringsassistent eller jord- og betonarbejder tænker, når de ser de to
signaler inden for samme uge fra det største arbejderparti i landet?
Tænker de, at det engang var moderne at tale om solidaritet, det vil
sige, at dem, der var lidt bedre stillet, hjalp dem, der var ringere stillet, så de fulgtes ad, men at det nu ser ud til, at det er lige præcis det
modsatte, der sker: at man sørger for sine egne forhold, og så forringer man de andres forhold? Jeg synes, det er et dårligt signal at sende. Er ordføreren ikke enig i det?

ramt af indgrebet i efterlønsordningen, kunne jo have valgt at give
en anden vægtning herinde i Folketingssalen, så vi havde undgået
det indgreb. Jeg vil ikke misbruge deres afstemning på valgdagen til
at sige, at det er, fordi de også synes, vi får for meget eller for lidt i
pension: det er to uafhængige ordninger. Jeg har så også opfordret
til, at vi denne gang i udvalgsbehandlingen reelt får nogle spørgsmål
ind, så der bliver noget at sagsbehandle. De to sidste gange, sagen
har været rejst her i Folketinget, har der været nul spørgsmål efter
førstebehandlingen, og det giver jo ikke den gode bredde til at få lavet nogle analyser eller for at foretage en udvalgsdrøftelse.";Christian Juhl
219646;Time;;Kl. 14:29
219657;Time;;Kl. 14:26
219694;title_name;":
Per Clausen.";Bertel Haarder
219745;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
219769;Time;;Kl. 14:29
219779;Time;"Karen J. Klint (S):
Jeg er ikke enig i, at rengøringsassistenten eller andre på det danske
arbejdsmarked ikke kender forskel på, hvornår vi taler om efterløn,
og hvornår vi taler om arbejdsmarkedspensionsordninger, man optjener til? Der er forskel. Der er jo også forskel mange steder på arbejdsmarkedet, også hvad angår de stillinger, vi kan sammenligne
vores stillinger med – eller det er jo ikke en stilling herinde, det er jo
ikke et job, det er jo ikke sådan en overenskomstberettiget aftale, vi
har herinde.
Jeg tror faktisk godt, at de fleste danskere kan kende forskel på
de vilkår, vi har, og se, at det ikke er en efterlønsordning, vi har,
men en pensionsordning, hvor man optjener til nogle ting. Og for
god ordens skyld synes jeg også lige, vi skal understrege, at der jo
ikke er nogen, der går ud herindefra til fuld pension i en tidlig alder,
altså med kort anciennitet.";Kl. 14:26
220675;Time;;Kl. 14:27
220693;name_party;":
Nu synes jeg jo sådan set, at sagen i udgangspunktet er enkel. Det er
klart, at hvis man skulle diskutere en løsning og man havde en fornemmelse af, at der var en vilje til at finde en løsning, ville det kræve noget grundighed. Det er jeg sådan set enig i.
Jeg vil godt gentage mit spørgsmål til fru Karen J. Klint på en lidt
anden måde: Tror fru Karen J. Klint, at de borgere, de vælgere, som
af uransagelige grunde har stemt på partier, som ønskede, at de mennesker, der var afhængige af efterlønnen, skulle blive længere på arbejdsmarkedet, i grunden synes, at det er en rigtig god idé, at mere
priviligerede borgere i samfundet opmuntres til at forlade arbejdsmarkedet tidligt? Jeg kan da godt nævne eksempler på politikere,
som jeg synes det er rigtig godt bliver hjulpet ud af Folketinget så
hurtigt som muligt, det er slet ikke det, men jeg tror sådan set ikke,
at det, befolkningen har givet sin tilslutning til, er en sådan generel
ordning, hvor man lader nogle priviligerede grupper i samfundet beholde nogle privilegier, mens andre må give afkald på dem.";Per Clausen
221770;Time;;Kl. 14:30
221807;title_name;":
Så er det hr. Per Clausen.";Bertel Haarder
221845;Time;;Kl. 14:27
221882;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
221905;Time;;Kl. 14:30
221923;name_party;":
Jeg tror, at hvis man sammenligner den tid, det tager at optjene en
rimelig høj pension herinde, med, i hvor lang tid man skulle arbejde
og indbetale sin arbejdsmarkedspension, kan folketingspensionen
godt klare sig. Det er nu min klare opfattelse.
Jeg vil bare spørge fru Karen J. Klint, om hun ikke synes, det alligevel er en lille smule bemærkelsesværdigt, at man er i stand til at
gribe hårdt og effektivt ind over for den gruppe, som er afhængig af
efterløn, og for hvem efterløn er det, der gør, at de kan gå tidligt ud
af arbejdsmarkedet, mens man hverken har viljen eller evnen til at
gribe ind over for de grupper, inklusiv folketingsmedlemmerne – vi
forhandler jo med os selv, så det er ikke så besværligt – som har været i stand til at opnå at få nogle gunstige pensionsordninger, således
at de priviligerede altså kan forlade arbejdsmarkedet tidligt, mens de
ikke så priviligerede bliver tvunget til at blive på arbejdsmarkedet i
længere tid.";Per Clausen
222889;Time;"Karen J. Klint (S):
Vi vil jo under ingen omstændigheder kunne fratage nogle privilegier for noget, som er optjent. Vi vil kunne se det hos de nyvalgte, for
der er jo truffet en principbeslutning i 2006 i forbindelse med velfærdsaftalen om, at Folketinget har ens regler for de mennesker, der
er blevet valgt efter den 1. juli 2007. Så der er taget højde for de
fremtidige privilegier.
Jeg kan kun gentage, at jeg faktisk tror, at befolkningen kan adskille, hvad der er efterløn, og hvad der er pension. Jeg har også, ligesom der blev under sidste behandling fra den daværende ordfører,
rakt hånden frem og sagt, at vi gerne vil se på hele pakken. Det er
der faktisk også sagt fra det forrige partis side. Lad os se på hele
pakken, men det er nok bedst, at det sker i et udvalgsarbejde og ikke
her for åben mikrofon fra talerstolen, hvor vi tager elementerne løsrevet fra hinanden og derfor nemt kommer til at glemme nogle detaljer, som er vigtige for helheden.";Kl. 14:28
223862;Time;;Kl. 14:31
223899;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
223922;Time;"Karen J. Klint (S):
Jeg vil stadig væk fastholde, at det ikke er sammenlignelige ordninger. Jeg er meget ked af det indgreb, der er i efterlønnen, og vælgerne har jo desværre givet opbakning til det indgreb. Vælgerne kunne
jo også have valgt noget andet. Alle de lønmodtagere, der bliver";Kl. 14:28
224249;title_name;":
Tak. Den næste, der har bedt om en kort bemærkning, er hr. Kristian
Thulesen Dahl, Dansk Folkeparti. Værsgo.";Marianne Jelved
224369;Time;;Kl. 14:31
224398;name_party;":
Tak for det. Man taler meget om den her helhed. Den her debat
handler jo ikke om, hvor høj en løn eller et vederlag politikere får,

Torsdag den 1. december 2011 (B 2)

eller hvor høj en pension en politiker kan få. Det må være en del af
den der helhedsdiskussion. Det her handler om, hvornår det er det
principielt rigtige tidspunkt, man kan få sin pensionsudbetaling fra.
Der vil jeg gerne høre, hvad Socialdemokratiets principielle holdning til det er. Så kan vi tage diskussionen bagefter om, hvordan vi
så kan komme igennem med det, men hvad er den principielle holdning til det? Mener Socialdemokratiet ligesom Venstre, at det er noget med et tjenestemandssystem, som var mere udbredt i gamle
dage, eller at man skal forsøge at sammenligne med nogle arbejdsmarkedspensioner, der fungerer anderledes, og som man begynder at
spise af fra det øjeblik, man går ind ad døren og gør brug af den?
Eller mener man principielt ligesom os andre, at det tidspunkt, hvor
man bør kunne få pensionen udbetalt fra, er folkepensionstidspunktet? Det er det tidspunkt, hvor vi i al almindelighed siger, at befolkningen kan gå på offentlig folkepension, det er det tidspunkt. Og
hvis politikere så vil indrette sig, så de kan gå tidligere og med en
udbetaling, så må man ligesom alle mulige andre indbetale til det system, der så er for det. Vi kan så være uenige om, hvad det skal være
for et system, men sådan bør det principielt være. Er ordføreren enig
i det?";Kristian Thulesen Dahl
225862;Time;"Karen J. Klint (S):
Den pension vil så i givet fald også være afpasset efter, hvilken anciennitet man har optjent. Man får jo ikke fuld pension, medmindre
man har været i Folketinget i 20 år, og det er der faktisk ikke så
mange der har. Så det vil være afpasset. For mit eget vedkommende
kan jeg så sige, at jeg er en af dem, der alt andet lige kunne være
gået af og have taget min oprindelige pension suppleret med pension
herindefra, men jeg har jo også valgt at arbejde ud over den alder.
Det tror jeg at rigtig mange politikere gør. Derfor tror jeg ikke, at vi
taler om et stort antal.
Men jeg forstår godt, at man rejser de principielle spørgsmål, og
dem synes jeg så bare at vi også skal have rejst under udvalgsarbejdet.";Kl. 14:34
226601;Time;;Kl. 14:35
226639;title_name;":
Tak. Den næste, der har bedt om en kort bemærkning, er fru Stine
Brix, Enhedslisten, værsgo.";Marianne Jelved
226743;Time;;Kl. 14:35
226754;Time;;Kl. 14:32
226792;title_name;":
Tak. Værsgo til ordføreren.";Marianne Jelved
226831;Time;"Karen J. Klint (S):
Lige nu er der jo sådan set ikke åbnet op for, at man skal lave nye
såkaldte efterlønsordninger – jeg ved heller ikke, hvordan de skulle
skrues sammen – så vi har ikke i den socialdemokratiske gruppe
drøftet ændringer i sammenligneligheden til den del af arbejdsmarkedet, som vi har været sammenlignet med i hvert fald siden 1999.
Så der er jeg meget på linje med det, som Venstres ordfører præsenterede her i sin ordførertale, og som ministeren har sagt. Det er den
del af arbejdsmarkedet og de pensioner og de kriterier, der ligger
der, og de alderstrin, der ligger der, hvor vi så har konsekvensrettet
alderstrinene i forhold til de indgreb, der er sket, både i fordragelighed og her sidst nu med meget stor ulyst, på efterlønsområdet.";Kl. 14:32
227601;Time;;Kl. 14:33
227639;title_name;":
Værsgo til hr. Thulesen Dahl.";Marianne Jelved
227680;Time;;Kl. 14:33
227709;name_party;":
Tak. Som minimum kunne man da, hvis man vil sammenligne med
en arbejdsmarkedspensionsordning, sige, at de, der vælger at gå tidligere på offentligt betalt pension, starter på en lavere ydelse, så der
bliver en sammenlignelighed. Problemet her er jo det, der har været
illustreret gennem flere spørgeres forsøg på at afæske svar på det
her, at det nuværende system faktisk belønner politikere, der vælger
at lade sig pensionere tidligere, for de ender med at få en samlet pensionssum, der er større end den, som de, der vælger at blive ved med
at arbejde, og som går på pension på et senere tidspunkt, får.
Jeg har i hvert fald forstået, at vi principielt er enige om, at hvis
man har en arbejdsevne, er det meget godt, at man gør brug af den så
lang tid som muligt, fordi der skal være penge til dem, der ikke har
en arbejdsevne, og som på anden vis har brug for hjælp. Er det så
ikke paradoksalt, at lige præcis når det kommer til os politikere, får
man i virkeligheden skabt en situation, hvor man belønner politikere
for at gå tidligere på pension, end det måske er nødvendigt?";Kristian Thulesen Dahl
228801;Time;;Kl. 14:34
228839;title_name;":
Tak. Værsgo til ordføreren.

37";Marianne Jelved
228889;name_party;":
Tak. Jeg kan forstå på fru Karen J. Klint, at Socialdemokraterne synes, at det er helt rimeligt, at folketingspolitikere kan trække sig tilbage før jord- og betonarbejderen, SOSU-hjælperen, rengøringsassistenten og lufthavnsportøren osv. Er det korrekt forstået?";Stine Brix
229163;Time;;Kl. 14:35
229201;title_name;":
Værsgo til ordføreren.";Marianne Jelved
229235;Time;"Karen J. Klint (S):
Jeg har ikke taget ordet rimelighed i min mund. Jeg har sagt, at det
er to forskellige ordninger og to forskellige ting, man sammenligner.
Så har jeg også sagt, at nogle af de principielle spørgsmål skal vi se
på, hvis de bliver rejst som udvalgsspørgsmål under udvalgsbehandlingen. Men ordet rimelig har jeg ikke brugt i den her sammenhæng.";Kl. 14:35
229608;Time;;Kl. 14:36
229646;title_name;":
Tak. Fru Stine Brix for en kort bemærkning.";Marianne Jelved
229701;Time;;Kl. 14:36
229718;name_party;":
Kan fru Karen J. Klint så give mig ret i, at konsekvensen af, at man
ikke ændrer på politikernes pensionsvilkår, er, at politikerne kan
trække sig tilbage, før mennesker, der har et meget hårdt fysisk nedslidende job, i fremtiden kan trække sig tilbage? Og kan fru Karen J.
Klint så forklare mig, for nu er jeg jo ny og har ikke været herinde så
længe, hvad der er så opslidende og så hårdt ved folketingspolitikeres arbejde, at det er rimeligt, at folketingspolitikere kan trække sig
tilbage så tidligt, som de kan?";Stine Brix
230246;Time;;Kl. 14:36
230284;title_name;":
Værsgo til ordføreren.";Marianne Jelved
230318;Time;"Karen J. Klint (S):
Vi kan jo faktisk ikke trække os tilbage før. For os hedder det bare
ikke efterløn, men pension. Vi har netop synkroniseret og lavet parallelitet på alderstrinene, så vi kan ikke trække os tilbage. Det er
kun, hvis man har været valgt før 2007 og dermed har nogle privilegier, som vi af hensyn til grundloven og loven om ekspropriation ik-

38

Torsdag den 1. december 2011 (B 2)

ke kan ændre på. Men vi har jo for alle, der er valgt efter den dato,
indført det samme alderstrin med hensyn til fratrædelsesordning.
Jeg håber minsandten ikke, at så ungt et folketingsmedlem skal
have 20- eller 30-års-anciennitet og ikke have prøvet andet i livet
end at have et politisk arbejde, for så har man snydt sig selv.";Kl. 14:36
231061;Time;;Kl. 14:37
231099;title_name;":
Tak. Og den næste spørger er hr. Simon Emil Ammitzbøll, Liberal
Alliance. Værsgo for en kort bemærkning.";Marianne Jelved
231215;Time;;Kl. 14:37
231243;name_party;":
Man skal passe på med at gå ind i en principiel diskussion, hvis man
skifter principper, alt efter hvilken del af diskussionen man deltager
i. Jeg synes, at det er lidt problematisk, at vi på et tidspunkt sammenlignede os med tjenestemænd, så var det med arbejdsmarkedspensioner, og så er vi nogle helt særlige, og så mikser man rundt i det og
skal se det som en helhed.
Jeg tror, hvis vi skal komme videre med det her, så kræver det, at
de partier, som er skuffede over, at der ikke er flere spørgsmål, og
vil se det i en helhed og ikke kan forholde sig til det konkrete, også
går konkret ind i arbejdet og ikke bare overlader det til os, der gerne
vil sidestille folket og Folketinget. Så må de store partier også gå ind
i den her sag.";Simon Emil Ammitzbøll
231992;Time;;Kl. 14:38
232030;title_name;":
Tak. Værsgo til ordføreren.";Marianne Jelved
232069;Time;"Karen J. Klint (S):
Nu er det vel sådan set mest naturligt, at dem, der rejser en sag her i
Folketinget, også er dem, der føler sig ansvarlige med hensyn til at
stille spørgsmål under udvalgsarbejdet. Så jeg synes, at de, der har
forslag, i høj grad skal medvirke til, at debatten ikke dør. Vi har alle
sammen sagt, at vi gerne vil drøfte den hele pakke, men vi drøfter
den ikke i delelementer.";Kl. 14:38
232475;Time;;Kl. 14:38
232513;title_name;":
Værsgo til hr. Simon Emil Ammitzbøll, kort bemærkning.";Marianne Jelved
232579;Time;;Kl. 14:38
232607;name_party;":
Og sådan kører det i ring, og på den baggrund kritiserer man så Enhedslisten for at stille forslagene igen og igen, fordi man ligesom
sørger for at lægge sagen død, lige så snart vi kommer ud af Folketingssalen. Det er jo sådan, det hver gang ender. Min appel var bare,
at hvis man mener det, man siger, i stedet for bare at sige nej, så skal
man også lave noget i praksis. Og det er jo dem, der har spørgsmål,
som må stille spørgsmålene. Det ville dog være det mest rimelige.
Derfor er jeg også bare nødt til at sige, at jeg ikke forstår, hvorfor
man ikke prøver at se på, hvad vi kan gøre. Jeg er fuldstændig enig
med hr. Kristian Thulesen Dahl. Det her handler ikke om niveauet
for vederlaget eller for pensionen, det er ikke det, vi diskuterer. Det,
vi diskuterer, er, hvornår man kan trække sig tilbage og under hvilke
vilkår. Jeg kan forstå, at hr. Holger K. Nielsen gerne vil have en kort
kommentar, det må formanden så sørge for at han får. Men jeg vil
gerne spørge fru Karen J. Klint.";Simon Emil Ammitzbøll
233612;Time;;Kl. 14:39
233650;title_name;":
Tak. Ordføreren, værsgo.";Marianne Jelved
233687;Time;"Karen J. Klint (S):
Jamen når hr. Simon Emil Ammitzbøll så siger vilkår, så er vi jo inde at røre også ved kronesiden. Jeg tager ikke stilling til kronesiden
på noget af det, men jeg vil gerne gentage, at vores pensionsalder er
synkroniseret med alderen for efterløn. Det, vi får, hedder bare ikke
efterløn. Det kunne det måske godt have heddet, men nu har vi altså
nogle aftaler fra 1999 og senere, hvori det hedder pension. Men vi
har synkroniseret alderen, så vi kan ikke – de nyvalgte kan i hvert
fald ikke – gå herindefra som 60-årige, der har vi synkroniseret med
alderen for efterlønnen, så forskellen er mindre end det, nogle gør
den til.";Kl. 14:39
234345;Time;;Kl. 14:40
234383;title_name;":
Der er ikke flere spørgsmål til ordføreren. Tak til fru Karen J. Klint.
Den næste ordfører er hr. Kristian Thulesen Dahl, ordfører for Dansk
Folkeparti. Værsgo.";Marianne Jelved
234555;Time;(Ordfører);Kl. 14:40
234595;name_party;":
Tak for det, formand. Det er måske under de korte bemærkninger
kommet antydningsvis frem, hvad Dansk Folkeparti har af principiel
holdning til det spørgsmål, der er sat til debat her, nemlig spørgsmålet om, hvornår folketingsmedlemmer og i øvrigt ministre skal kunne
få udbetalt pension.
Vores holdning har igennem de mange år, hvor vi har diskuteret
det her i forskellige forbindelser, været den, at det er helt naturligt, at
politikeres rettighed med hensyn til at få udbetalt opsparet pension
følger det tidspunkt, man i øvrigt har lagt for folkepensionsalderen,
så det er på det tidspunkt, hvor man siger til befolkningen i al almindelighed at pensionsalderen i landet indtræder, at politikere og ministre også skal kunne få udbetalt pension. I dag er det sådan, at det
sker tidligere, og det synes vi er noget mærkeligt noget, og det vil vi
gerne have gjort op med.
Der bliver brugt en lang række argumenter i den her debat, som
man kan synes er lidt underlige, og jeg er enig i det, som har været
nævnt om, at det er, som om modstanderne af det grundlæggende
princip skifter holdning og sammenligner det med det system, som
nu passer bedst. Der har været nævnt det her med tjenestemandssystemet, og at det er det, politikerne skal sammenlignes med, og at
der af den grund skal gælde særlige muligheder for politikere i forhold til pension. Vi synes ikke, det holder, i hvert fald holder det
mindre og mindre i forhold til den virkelige verden, for sagen er jo
den, at man ude i det pulserende samfund i årevis er gået mere og
mere væk fra tjenestemandssystemet. Så der, hvor vi tidligere så
ganske mange stillinger i den offentlige sektor besat som tjenestemandsstillinger, ser vi jo nu, at det er noget, man gør i mindre og
mindre grad. Og derfor bliver det også sværere og sværere for politikere at opretholde tanken om, at det er det system, man skal sammenlignes med.
Der bliver så nævnt arbejdsmarkedspensionerne som det, man vil
sammenligne det med, men sagen er jo den, at vi herinde i Folketinget med et stort flertal i virkeligheden for længst har sagt, at den
sammenligning ikke længere holder, af flere årsager. Den primære
årsag er selvfølgelig, at vi har sagt, at politikere og ministres pensionsalder skal hæves, i takt med at efterlønsalderen sættes op. Det synes vi jo er rigtig godt: at når man ændrer på folks muligheder for at
gå på efterløn, hvornår de kan det, er det mindste, man kan gøre, også at hæve politikernes alder tilsvarende i forhold til pension. Men
det betyder også, at man har afskaffet forbindelsen til arbejdsmarkedspensionssystemet, for der er det jo sådan, at det er 5 år før folkepensionstidspunktet, man kan benytte sig af sin arbejdsmarkedspen-

Torsdag den 1. december 2011 (B 2)

sion, hvis man ønsker det, og nu er det fremtidige system for efterløn
altså sådan, at man kan gå på efterløn 3 år før folkepensionstidspunktet.
Der er altså her en situation, hvor man har afkoblet sig arbejdsmarkedspensionssystemet, og det synes jeg slet ikke der har været
reflekteret over blandt de ordførere, som er modstandere af at ændre
de nuværende gode vilkår for politikere og ministre.
Der er jo også en anden faktor, som gør det mærkeligt at sammenligne politikeres pensionsforhold med arbejdsmarkedspensioner,
for hvis man vælger at benytte sig af sin arbejdsmarkedspension ude
på arbejdsmarkedet og lader sig pensionere og begynder at få udbetalt fra sin arbejdsmarkedspension, jamen så begynder man at bruge
af den hovedstol, altså den klump penge, man har sparet op til sin
pension. Og det betyder, hvis man nu lever lige så længe, som en politiker måtte leve, at man altså også får mindre udbetalt i pension:
man får det samme, som man ville have fået, hvis man var gået senere, man får det bare delt ud over flere år, men politikeren, der vælger
at gå på pension, når muligheden byder sig, ville få det samme høje
beløb udbetalt i alle årene og dermed også være favoriseret i forhold
til folk på arbejdsmarkedspension. Derfor synes vi i Dansk Folkeparti heller ikke, at den sammenligning holder.
Konklusionen for os er, at vi skal lave et system og et regelsæt,
som folk i al almindelighed finder logisk og rimeligt, og vi står os
bedst ved som politikere, når vi kommer rundt og diskuterer med
folk, at folk i almindelighed ikke har den opfattelse, at vi uretmæssigt har taget for os, fordi vi har mulighed for at fastsætte vores egne
regler, men at folk i al almindelighed har den opfattelse, at de vilkår,
man byder politikerne, er rette og rimelige. Og på det her punkt bliver vi nødt til at sige, at det er svært at finde de folk, der synes, at det
er ret og rimeligt, at vi politikere har en eksklusivitet, i forhold til
hvornår vi kan gå på pension med offentlig betaling, når vi samtidig
siger til andre, at vi godt kunne tænke os, at de bliver lidt længere på
arbejdsmarkedet, og vi økonomisk tilskynder folk til lige præcis at
gøre det.
Så med de her bemærkninger går vi ind i udvalgsarbejdet med
håbet om, at der kan findes et flertal her i Folketinget, der er parat til
at justere reglerne i retning af det, som der er rejst debat om her.";Kristian Thulesen Dahl
239706;Time;;Kl. 14:45
239744;title_name;":
Der er ikke nogen, der har bedt om korte bemærkninger. Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Nadeem Farooq fra Det Radikale
Venstre, værsgo.";Marianne Jelved
239904;Time;(Ordfører);Kl. 14:46
239935;name_party;":
Tak. Da Radikale Venstres ordfører ikke kan være i salen, skal jeg
hermed meddele, at Radikale Venstre ikke finder, at der er sket ændringer, siden sidst forslaget blev behandlet for 1 år siden. Derfor
kan Radikale Venstre ikke støtte forslaget.";Nadeem Farooq
240192;Time;;Kl. 14:46
240230;title_name;":
Der er ikke nogen, der har bedt om ordet. Tak til ordføreren. Den
næste ordfører er hr. Holger K. Nielsen fra SF, værsgo.";Marianne Jelved
240363;Time;"(Ordfører)
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg synes, at finansministeren holdt en glimrende tale, som jeg er
fuldstændig enig i, og som meget klart siger, hvad det her handler
om. Det handler om vores pensionsvilkår og en og eller anden fortælling, der kører om, at vi har helt eksorbitant fordelagtige vilkår.

39

Man kan diskutere, om vi har mere fordelagtige vilkår end andre
på arbejdsmarkedet. Det har vi. Men man kan også diskutere, om vi
har mere fordelagtige vilkår end andre grupper, som man sådan set
godt kan sammenligne os med. Det har vi ikke. Så det handler jo lige
så meget om uligheden på arbejdsmarkedet i øvrigt. Det handler meget mere om det, end det handler om, hvorvidt folketingsmedlemmer
har nogle særlige fordelagtige vilkår. Der er en fuldstændig parallelitet til de mennesker, der enten har en tjenestemandspension eller en
arbejdsmarkedspension, og det er der faktisk ganske mange mennesker der har i vores samfund i øjeblikket.
Man er blevet fristet af en eller anden dagsorden, der kører i pressen, som jeg synes er rimelig populistisk, men jeg synes ikke, at der
er grund til, at vi skal hoppe på den. Jeg synes i det hele taget, at vi
skal passe på, at vi ikke taler vores arbejde ned. Jeg synes, at vi har
gode vilkår her i Folketinget. Det mener jeg også at vi skal have. Det
gælder både med hensyn til vores løn og pensionsvilkår.
Der vil altid være en diskussion om, hvorvidt vi får for meget.
Den skal vi da tage, men jeg ser ingen grund til at gå ind i den diskussion på en eller anden præmis om, at vi ikke laver noget, at vi ikke er vores løn værd, at vi i virkeligheden burde få langt mindre, end
vi får i øjeblikket. Man kan altid score nogle billige point ved at køre
friløb i den diskussion. Jeg synes ikke, det er rimeligt. Jeg synes faktisk, at vi får en løn, der er i orden, og jeg ser ingen grund til, at vi
skal ændre på pensionsvilkårene.";Kl. 14:46
242256;Time;;Kl. 14:48
242294;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er en kort bemærkning fra hr. Per Clausen fra
Enhedslisten. Værsgo.";Marianne Jelved
242397;Time;;Kl. 14:49
242415;name_party;":
Nu kan jeg huske, at der, da jeg kom i Folketinget i 2005, var rigtig
mange unge mennesker, der kom i Folketinget, dygtige unge mennesker – fra SF var det vist først i 2007, så det var fra andre partier. Det
spændende ved det er, at de mennesker kan gå på pension, når de er
60 år, mens deres jævnaldrende formentlig bliver 66, 67, 68 år.
Synes hr. Holger K. Nielsen ikke, at det er en sag, som det er
værd at få gjort noget ved? Der er dog i hvert fald tale om en klar,
klar forskel i forhold til store grupper ude i samfundet.";Per Clausen
242955;Time;;Kl. 14:49
242993;title_name;":
Værsgo til ordføreren.";Marianne Jelved
243027;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Det er jo en diskussion, der handler om, om man er valgt før 2007 –
tror jeg, det er, ikke? – hvor der er lavet et notat om nogle juridiske
problemstillinger desangående, som er blevet fremlagt, og det er sådan set en helt anden diskussion. Altså, den kan man for min skyld
godt tage. Det handler om noget med tilbagevirkende kraft osv., men
det har ikke så meget at gøre med den helt principielle diskussion,
som går på påstande om – eller også ligger det som en præmis for
det her beslutningsforslag – at vi får eksorbitant gunstige pensionsvilkår i forhold til andre på arbejdsmarkedet. Det gør vi simpelt hen
ikke.
Altså, den der specifikke vinkel har der været respons på, og der
synes jeg da, at jeg bliver nødt til at tage det til efterretning, når det
hævdes, at det vil være grundlovsstridigt.";Kl. 14:49
243865;Time;;Kl. 14:50
243903;title_name;":
Tak. Værsgo til hr. Per Clausen for en kort bemærkning.

40

Torsdag den 1. december 2011 (B 2)";Marianne Jelved
244012;Time;;Kl. 14:50
244023;Time;;Kl. 14:53
244041;name_party;":
Jeg har godt bemærket, at der er flere ordførere, der siger, at det af
det notat, som er lavet af Folketingets jurister, fremgår klart, at der
er tale om grundlovsbrud. Nej, det, der fremgår, er, at det er uklart,
hvordan udfaldet af en sag vil blive. Det er jo det, der fremgår. Det
kan godt være, at der er nogle, der havde håbet, at der var kommet et
klarere svar fra embedsmændene, men hæderligheden har vel gjort,
at de var nødt til at skrive det, som det var: at det var uklart.
Jeg vil bare gentage spørgsmålet til hr. Holger K. Nielsen: Synes
han ikke alligevel, det er lidt bemærkelsesværdigt, at de grupper i
befolkningen, som er afhængige af efterløn, kan man ændre vilkårene for hele tiden og gøre det uden at ryste på hånden, men når det
kommer til os selv, får man skrevet notater i det desperate håb om, at
grundloven nok skulle sætte en stopper for, at vi fik forringet vores
vilkår? Synes hr. Holger K. Nielsen ikke, at det er udtryk for en lidt
besynderlig tilgang til den diskussion?

Holger K. Nielsen (SF):
Javist, det er rigtigt nok, at paralleliteten til arbejdsmarkedspensioner
ikke holder fuldstændig, det er nærmere tjenestemandspensionssystemet, man i den sammenhæng skal sammenligne med, og det er
også det, som jeg vurderer det, der fremgår af reglerne. Det er tjenestemandspensionssystemet, og der er det på samme måde, at pensionen er en del af ens løn. Og der har man så lavet en parallelitet fra
Folketingets side. Det synes jeg sådan set er rimeligt nok og ser ingen grund til at ændre det.";Per Clausen
245578;Time;;Kl. 14:51
245616;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Marianne Jelved
245647;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Jo.";Kl. 14:51
245686;Time;;Kl. 14:51
245724;title_name;":
Tak. Og den næste, der har bedt om ordet, er hr. Simon Emil Ammitzbøll, Liberal Alliance, for en kort bemærkning.";Marianne Jelved
245849;Time;;Kl. 14:51
245877;name_party;":
Ja, det synes jeg næsten at jeg skyldte. Jeg synes bare, vi skal prøve
at få diskussionen lidt tilbage på sporet. Jeg synes nemlig ikke, det er
rigtigt, når hr. Holger K. Nielsen siger, at det også handler om en eller anden form for misundelse, og at lønnen er for høj eller sådan noget. Det har jeg i hvert fald overhovedet ikke nævnt eller antydet.
Tværtimod var Liberal Alliance vist et af de eneste, hvis ikke det
eneste, parti, der stemte imod at sætte ministrenes lønninger ned i sådan et populistisk stunt, der blev lavet før valget. Nu har man sat
dem ned med 5 pct. Det deltog vi ikke i, for det synes vi netop var
populisme. Så hvis det er det, kritikken går på, forstår jeg det sådan
set godt.
Det, jeg egentlig synes er mere interessant, er jo, at vi bare kan se
af diskussionen, at den her sammenligning med f.eks. arbejdsmarkedspensioner jo i hvert fald ikke holder en til en, for man følger
f.eks. den nye tilbagetrækningsalder for efterløn i stedet for 5 år før,
som det vil være for en arbejdsmarkedspension, og man æder ikke af
sin senere pension i modsætning til en arbejdsmarkedspension osv.
Det, vi bare er interesserede i, er at få nogle aldersgrænser og regler
for tilbagetrækning for politikere, som er så nemme at forklare, at
man kan stille sig op og gøre det og komme med en række påstande,
uden at andre lige bagefter kan sige, at det jo sådan set ikke passer.
Det ville da være en start. Og det synes jeg bare vi skulle have en
dialog om i stedet for at tale os væk fra hinanden. Jeg har sådan set
en interesse i at løse problemet.";Simon Emil Ammitzbøll
247449;Time;;Kl. 14:53
247487;title_name;":
Tak. Værsgo til ordføreren.";Marianne Jelved
247527;Time;;Kl. 14:53
247565;title_name;":
Tak. Hr. Simon Emil Ammitzbøll for en kort bemærkning.";Marianne Jelved
247631;Time;;Kl. 14:53
247659;name_party;":
Det er jo et klart synspunkt. Vi synes så måske, man skulle lade være med at tage udgangspunkt i den sammenhæng, som ordføreren
sagde, i en gammeldags pensionsmetode, men jeg kan svare på en
anden måde: Det vil sige, at SF er af den overbevisning, at alle lønog pensionsforhold vedrørende folketingsmedlemmer på nuværende
tidspunkt er, som de skal være. Det står klart. Eller kan vi indgå i en
dialog omkring, hvad der skal gøres, for det er jo det, vi prøver at
appellere til, og det er jo det, vi synes kunne være spændende, så vi
ikke skal stå her hvert eneste år? For jeg vil godt forudsige, at vi
kommer til at stå her de næste 20 år og diskutere det samme igen og
igen, hvis ikke vi får lavet en løsning på det.";Simon Emil Ammitzbøll
248388;Time;;Kl. 14:54
248426;title_name;":
Tak. Og ordføreren.";Marianne Jelved
248457;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Jamen herre du milde himmel, jeg er da villig til at tage en stor diskussion om det her. Men helt ærligt, vil jeg sige til hr. Simon Emil
Ammitzbøll, har vi ikke vigtigere ting at tage os til i vores samfund
med arbejdsløshed, med krise, med uddannelse osv. frem for den her
navlebeskuende diskussion om, hvorvidt folketingsmedlemmers
pensionalder skal være 2 år før eller 2 år efter?
Jeg kan godt se, hvis man mener, der er et problem, i forhold til
hvad man i øvrigt gør på arbejdsmarkedet, jeg synes bare ikke, der er
urimelighed i vores pensionsvilkår i forhold til de vilkår, andre på
arbejdsmarkedet har. De er faktisk fuldstændig parallelle, og det har
jeg forsøgt at forklare. Jeg synes faktisk, det er ret enkelt at forklare,
at vi har en parallelitet til tjenestemandspensionssystemet. Så kan
man kalde det gammeldags, hvad man gør, men det eksisterer rent
faktisk, og det er da ret nemt at forklare, at der er en parallelitet til
det. Efter min mening er det logisk og rimeligt, at det er sådan.";Kl. 14:54
249499;Time;;Kl. 14:55
249537;title_name;":
Tak. Der er ikke flere spørgsmål. Tak til ... undskyld, det ser jeg nu,
beklager. Hr. Kristian Thulesen Dahl fra Dansk Folkeparti for en
kort bemærkning. Værsgo.";Marianne Jelved
249710;Time;;Kl. 14:55
249739;name_party;":
Tak. Vi har også den gode gammeldags måde med at række hånden i
vejret, så det benytter jeg mig meget gerne af. Det er slet ikke det.
Jeg bed mærke i den afstandtagen, der strømmer ud af hr. Holger
K. Nielsen, til overhovedet at diskutere det her. Man siger godt nok i
ord, at man da vil drøfte og vissevasse, og jeg ved ikke hvad, men
når det kommer til stykket, er hr. Holger K. Nielsen fuld af foragt

Torsdag den 1. december 2011 (B 2)

for, at vi nu skal diskutere det her: skal vi virkelig sidde med sådan
nogle småting om, om folketingsmedlemmer kan gå på pension det
ene år eller to år senere, når der nu er store problemer ude i samfundet? Hvad er det for noget? hedder det.
Jeg må sige, at det godt nok er gået stærkt med Socialistisk Folkeparti. Socialistisk Folkeparti er i regering, og nu fornægter de, at
det er en interessant diskussion at have, hvordan man sikrer, at folketingsmedlemmers og ministres løn- og pensionsforhold er nogle,
der er generel respekt om ude i samfundet. Jeg tror, man kan finde
taler af ledende SF'ere fra før i tiden, hvor de egentlig har været mere optaget af den her type diskussioner, end de er nu, efter de selv er
kommet i regering. Så jeg synes, det er lidt voldsomt.
Må jeg bede hr. Holger K. Nielsen om at tilkendegive, om han i
det udvalgsarbejde, der kommer, er interesseret i at gå konstruktivt
og aktivt ind i den her diskussion, eller om han også vil sidde med
en sådan reaktion – altså fuld af foragt – på udvalgsmøderne, når vi
diskuterer de her ting.";Kristian Thulesen Dahl
251260;Time;"41

der er arbejdsløshed, skal vi ikke diskutere politikernes pensionsvilkår. Det skal vi da, for vi skal jo netop sikre rimelige vilkår. Vi skal
nemlig sikre, at der er en generel respekt om politikerne, herunder
hører jo også, at der i al almindelighed er en folkelig forståelse for
de vilkår, politikerne vedtager skal gælde for politikerne selv. Der er
jo det særlige her, at det er os selv, der vedtager vores egne løn- og
pensionsvilkår, og derfor skal vi i særlig grad være opmærksomme
på, at de regler, vi vedtager, er nogle, der nyder generel respekt. Og
her er der et problem, og det kan hr. Holger K. Nielsen mene om,
hvad han vil, for der er åbenbart et flertal, der stadig væk siger – og
jeg kan forstå, at hr. Holger K. Nielsen stemmer for – at vi ønsker, at
folk skal blive lidt længere tid på arbejdsmarkedet, undtagen lige politikere, der skal belønnes økonomisk for at trække sig tilbage fra arbejdsmarkedet tidligere.";Kl. 14:57
252208;Time;;Kl. 15:00
252246;title_name;":
Tak. Og værsgo til ordføreren.";Marianne Jelved
252288;Time;;Kl. 15:00
252326;title_name;":
Tak. Værsgo til ordføreren";Marianne Jelved
252364;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Jamen det har hr. Thulesen Dahl totalt misforstået. Jeg synes da, det
er en meget relevant diskussion. Jeg tillader mig bare at gøre opmærksom på, at det ikke kan hjælpe noget, at vi her i Folketinget fokuserer på vores interne forhold på et tidspunkt, hvor der er mange,
mange andre ting, f.eks. arbejdsløshed, mangel på uddannelser, mangel på praktikpladser og behovet for at få gang i en kickstart i dansk
økonomi. Jeg synes faktisk, at det er noget, som Folketinget primært
burde tage sig af. Men jeg har da ikke noget imod at diskutere det
her overhovedet, og der er ingen forskel på det, vi har sagt tidligere,
og det, jeg siger her i dag. Vi har hele tiden været villige til at diskutere de her ting og har været det i mange, mange år – også før hr.
Kristian Thulesen Dahl kom i Folketinget, har jeg gerne villet diskutere de her ting. Men vi har også hele tiden sagt, at der skal være rimelighed i tingene. Et folketingsmedlem skal have en rimelig løn, rimelige aftrædelsesvilkår og rimelige pensionsvilkår, og den debat
kan vi da godt tage, men jeg synes da bare ikke, at den måde, det er
ført frem på her, fra Enhedslistens side og fra Dansk Folkepartis side, er udtryk for, at man fra den side ønsker en seriøs debat om det
her. Ja, jeg ser det her som en eller anden populistisk dagsorden,
som Dansk Folkeparti nu kører med på, men o.k., det kan da være,
det er anderledes, og lad så se på det. Lad os se det i en sammenhæng, i en helhed, det er vi da med på.";Kl. 14:57
253871;Time;;Kl. 14:58
253909;title_name;":
Værsgo, hr. Kristian Thulesen Dahl for endnu en kort bemærkning.";Marianne Jelved
253985;Time;;Kl. 14:58
254014;name_party;":
Tak. Jeg tror altså bare, at dem, der sidder og kigger på det her, i
hvert fald får den fornemmelse, som jeg også fik og har, at hr. Holger K. Nielsen siger, at tingene er, som de skal være, og så siger han
en masse nedladende ting om dem, der har rejst eller deltager i den
her debat, og at så længe der er arbejdsløshed ude i samfundet, skal
man ikke diskutere sådan noget her: så er der andre ting at tage sig
af, og så skal vi ikke diskutere de her ting. Og så siger han, at selvfølgelig er SF da villig til at diskutere det her, hvis man virkelig vil,
men det er sådan noget populisme.
Jeg tror altså, at de fleste har opfattelsen af, at Socialistisk Folkeparti synes, at man altså ikke vil have den her debat, den prøver man
at få til at gå væk ved at bruge nogle argumenter som, at så længe

Holger K. Nielsen (SF):
Jo, jo, men hvis vi levede i en eller anden bananrepublik, synes jeg
da, at det ville være en særdeles og meget relevant diskussion. Det
gør vi jo ikke.
Som jeg har sagt før, så synes jeg, at der er rimelighed i folketingsmedlemmernes lønninger, der er rimelighed i vores lønninger.
Jeg ønsker ikke, at de skal være højere. Jeg ser ingen grund til, at vi
skal sætte lønnen ned, som jeg kan forstå Dansk Folkeparti godt
kunne ønske sig – eller hvad det her nu handler om. Det ser jeg ingen grund til. Jeg synes, vi som folketingsmedlemmer skal have en
rimelig løn. Vi skal også passe på, at vi ikke taler os selv længere
ned, end nødvendigt er. Vi skal have rimelighed i pensionsvilkår.
Det synes jeg også vi har i øjeblikket. Det betyder da ikke, at jeg ikke er villig til at diskutere enkelte ændringer af det. Selvfølgelig er
jeg det, men det skal ske på et grundlag, hvor vi er enige om, at der
skal være en rimelig aflønning, også for folketingsmedlemmer, og
det skal ikke køre på en præmis om, at vi jo ikke laver noget som
helst, at vi ikke laver dagens gerning osv. Det er der nogle, der gør,
og det ligger også som en underliggende dagsorden i den debat, som
Dansk Folkeparti kører op her.";Kristian Thulesen Dahl
256046;Time;;Kl. 15:01
256084;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i talerrækken. Den næste ordfører er
hr. Simon Emil Ammitzbøll fra Liberal Alliance, værsgo.";Marianne Jelved
256222;Time;(Ordfører);Kl. 15:01
256261;name_party;":
I Liberal Alliance vil vi sådan set gerne takke Enhedslisten for at rejse diskussionen om det her beslutningsforslag, som jo handler om
folketingsmedlemmers pensionsprivilegier, som det hedder i overskriften.
I Liberal Alliance har vi den meget klare holdning, at folketingsmedlemmer skal kunne gå på pension ved folkepensionsalderen. Vi
har den holdning, at der ikke burde være nogen efterløn i det danske
samfund. Vi mener også, at pensionsalderen selv med den aftale,
som Venstre, Konservative, Dansk Folkeparti og De Radikale har lavet, er for lav. Det må vi jo så tage til efterretning at den er. Men
man sætter den dog lidt op, og det er vi glade for.
Vi synes så, at man skulle komme i gang og sørge for, at folketingsmedlemmer kan trække sig tilbage på samme tid som folkepensionister. Det synes vi er sådan en meget god ting. Folket og Folketinget kan så trække sig tilbage på pension på samme tidspunkt. Det
vil jo stå enhver frit for at oprette egne pensioner ved siden af, hvis

42

Torsdag den 1. december 2011 (B 2)

det er det, man har lyst til. Det er jo heldigvis et frit samfund. Selv
om regeringen selvfølgelig vil indsnævre, hvilke pensionsmuligheder befolkningen har, står det dog stadig folk frit for at tegne forskellige former for pensionsordninger.
I det hele taget synes vi, at det kunne være interessant, hvis vi
kunne få en fornuftig diskussion af det her. Og med de bemærkninger, der er rejst, vil jeg gerne gentage, at vi i Liberal Alliance såmænd har stor respekt for det arbejde, der udføres af folketingsmedlemmerne. Vi har ikke deltaget i nogen form for lønmisundelseskampagne, og vi er om ikke det eneste parti så et af meget, meget få
partier – der er måske et enkelt ud over os – der ikke deltog i den
populistiske kampagne før folketingsvalget, hvor man satte ministrenes lønningerne ned, for vi synes, at den slags er plat. Det er der så
andre, der ikke synes – dem om det. Vi synes, det er rimeligt, at man
i forhold til sådan de mere formelle ting får en større parallelitet mellem folkepensionens tilbagetrækningsalder og så den, der kan være
for folketingsmedlemmer.
Jeg synes i virkeligheden, at Præsidiets medlemmer, som lytter til
den her debat – der er også flere af Præsidiets medlemmer, der deltager i debatten – kunne gå ind og prøve at tage lidt mere initiativ for
at få rundet den her sag af. Det tror jeg sådan set godt der kunne være et perspektiv i, for ellers kommer vi til at diskutere det her i 2012,
2013, 2014 og 2015, og nogle af os er så unge, at vi kan risikere at
skulle diskutere det, til vi bliver 60 år eller det, der er værre – eller
højere, forhåbentlig ikke værre: det var ikke sådan ment.
Så sammenligner man os med det ene, det andet og det tredje, og
jeg synes bare, at man i den her diskussion skal passe på ikke at sige,
at når det passer med at sammenligne med en arbejdsmarkedspension, så gør man det, når det passer med at sammenligne med efterlønnen, så gør man det, og når det passer med, at Folketingsmedlemmer
er noget helt særligt, gør man så det. Man skal passe på, at man ikke
kommer til at tage det bedste af det værste og det værste af det bedste og derefter har en eller anden argumentation, der så passer til
konklusionen, i stedet for en konklusion, der passer til argumentationen.
Derfor håber jeg sådan set, at det her bliver den sidste af de her
diskussioner. Jeg har sådan set ikke noget ønske om at skulle turnere
rundt med det her. Jeg har sådan set et ønske om at få det løst, fordi
jeg synes, at der er en reel problemstilling. Det synes vi i Liberal Alliance at der er. Og det vil sige, at vi er positivt indstillet over for det
beslutningsforslag, som Enhedslisten har fremsat, og det kommer vi
nok også til at være over for de kommende forslag.";Simon Emil Ammitzbøll
260019;Time;;Kl. 15:06
260057;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører i rækken er hr. Lars Barfoed
fra Det Konservative Folkeparti. Værsgo.";Marianne Jelved
260177;Time;(Ordfører);Kl. 15:06
260207;name_party;":
Tak for det. Beslutningsforslaget her berører jo en sag, vi har drøftet
tidligere i Folketingssalen, og der er også tidligere indgået en forståelse mellem et stort flertal af Folketingets partier om, hvordan vi
skal håndtere det her, nemlig at folketingsmedlemmers pensionsalder følger de ændringer, der gennemføres, for så vidt angår efterlønsalderen, og det synes jeg sådan set er en rimelig justering af det.
Derudover vil jeg gerne tilslutte mig finansministerens betragtninger om, at det på sin vis kan sammenholdes med arbejdsmarkedspensionsordninger, hvor der også sker en forskydning.
Endelig har vi jo også i Udvalget for Forretningsordenen modtaget et notat, som berører nogle grundlovsmæssige problemstillinger i
forhold til ekspropriation, hvis man laver mere drastiske indgreb end
dem, som ligger i den forståelse, som der er mellem et flertal af Folketingets partier.

Så samlet set synes jeg, at vi har en fornuftig justeringsmekanisme, og kan derfor ikke tiltræde forslaget.";Lars Barfoed
261209;Time;;Kl. 15:07
261247;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere, som har bedt om ordet, og derfor er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Per Clausen fra Enhedslisten. Værsgo.";Marianne Jelved
261413;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 15:07
261464;name_party;":
Tak for det. Og tak for en debat, som jo forløb helt forudsigeligt,
men dog ikke helt forudsigeligt, hvis man skulle tage alt det, folk har
sagt til medierne forud for den her debat og i forbindelse med tidligere debatter, alvorligt, for så ville der have været et flertal for at gøre noget ved den her situation. Men det viste sig så, at det var forudsigeligt forstået på den måde, at et flertal i Folketinget endte med at
konkludere, at alt i grunden er godt. Man vil dog ikke afvise at gennemføre en bred løsning, hvis der er bred tilslutning til det, men udgangspunktet for et flertal i Folketinget er, at alt er godt, og så bliver
der nok ikke et bredt flertal for at gennemføre nogen forandringer.
Det tror jeg ikke.
Så bemærkede jeg også, måske særlig i hr. Holger K. Nielsens
indlæg, at man da er så heldig, at man kan pege på, at der er andre
grupper i befolkningen, der også har en række privilegier, og det er
jo heldigt, at der er nogle, man kan sammenligne sig med, så man
kan sige: Vi har det ikke bedre end dem. Hvis vi sammenligner folketingsmedlemmernes forhold, kan vi vel sige, at så har man på en
interessant måde formået at kombinere nogle af de gode ting ved arbejdsmarkedspensioner med de gode ting ved tjenestemandspensioner, og på den måde har man fået et rigtig godt system, og man kan
så skøjte lidt rundt i, om det er det ene eller det andet system, man
gerne vil sammenlignes med.
Men tilbage står vi jo i den spændende situation, at et flertal i
Folketinget uden at ryste på hånden kan gennemføre forringelser i
menneskers pensionsforhold, i menneskers efterlønsforhold, hvad
angår de grupper på arbejdsmarkedet, som ikke i noget nævneværdigt omfang er omfattet af arbejdsmarkedspensioner, og som ikke
har været så heldige, at de er blevet omfattet af tjenestemandsreglerne. Over for disse grupper, altså en lang række store grupper af mennesker, som udfører hårdt fysisk arbejde, har man uden at ryste på
hånden kunnet gennemført klare forringelser af deres vilkår. Det
gælder efterløn, og det gælder pensionsalder. Men når det kommer
til diskussionen af, om det ikke i det mindste så bør være sådan, at
folketingsmedlemmerne selv smager den medicin, de tror er god for
andre, og som kan få andre til at blive i længere tid på arbejdsmarkedet, ja, så er man da i hvert fald meget bekymret for, om man skulle
komme til at lave et indgreb i disse velerhvervede rettigheder.
Det er derfor, vi står i den absurde situation, at folketingsmedlemmer, som er under 40 år, i dag kan sige, at de stemmer for, at deres jævnaldrende jord- og betonarbejdere og andre mennesker, som
har hårdt fysisk arbejde, kan blive på arbejdsmarkedet, skal blive på
arbejdsmarkedet, til de er sidst i 60'erne. Til gengæld kan man som
folketingsmedlem, hvis man er blevet valgt inden 2007, gå på pension, når man fylder 60. En af dem, en ledende Venstrepolitiker – der
er ingen grund til at trampe rundt i, hvem det er – gav jo også over
for metroXpress i går udtryk for en forundring over, at det var sådan.
Han havde ikke opdaget det, sagde han. Det er selvfølgelig lidt bekymrende, for han har faktisk tidligere forsvaret Folketingets pensionsregler, og så er det selvfølgelig lidt ærgerligt, hvis han har forsvaret noget, han ikke kendte til. Det skal man passe meget på med i
politik.
Men en af de åbenlyse urimeligheder, der jo er, er de særlige regler, der gælder, når man altså er kommet i Folketinget før 2007, dvs.

Torsdag den 1. december 2011 (B 2)

samtidig med at jeg gjorde det i 2005. Og selv om det for mig efterhånden føles, som om det er en evighed siden, og det gør det sikkert
også for andre, når de hører på mig, så vil jeg bare sige, at så lang tid
siden er det jo heller ikke. Jeg har godt hørt, at der er flere, der heroppefra har sagt, at de har læst et notat, som skulle vise, at det ville
være grundlovsstridigt at se på pensionsforholdene for dem, der kom
i Folketinget i 2005 og tidligere. Jeg vil bare sige, at jeg var meget
overrasket over, at notatet var så åbent i sin beskrivelse af problemstillingen og i sin beskrivelse af løsningsmodeller, og vil da sige, at
hvis det er sådan et notat, behøver man da ikke at bruge det som
undskyldning for ikke at gribe ind over for efter min opfattelse åbenlyse urimeligheder.";Per Clausen
265730;Time;"Det andet spørgsmål i forhold til det her er jo så, om det trods alt
ikke er rimeligt, at vi opfatter folketingsmedlemmernes pensionsordning som en arbejdsmarkedspension. Der er i hvert fald nogle ting at
sige. De arbejdsmarkedspensioner, jeg har været med til at arbejde
med og forhandle om i mit tidligere liv, var baseret på, at man i forbindelse med overenskomsterne fik arbejdsmarkedspension i stedet
for lønstigninger og i øvrigt betalte et egenbidrag. Det er jo lidt uklart, om folketingsmedlemmerne har betalt ved løntilbageholdenhed
i forhandlingerne med sig selv om pensionsordningerne tidligere.
Det fortaber sig i det uvisse. Til gengæld kan man med sikkerhed sige, at der ikke findes arbejdsmarkedspensioner, som jeg kender til i
hvert fald, hvor man, hvis man går på pension som 60-årig, får udbetalt lidt mere i nogle år, før man så kommer op på de 65 år og så
ryger lidt ned. Jeg kender sådan set heller ikke arbejdsmarkedspensioner, hvor man så relativt hurtigt, som man kan i Folketinget, kan
optjene en relativt pæn dækning i forhold til den lønindkomst, man
har haft. Det er vi nogle der er glade for – os, der af forskellige grunde ikke har brugt mange ressourcer på at opspare pension tidligere –
men det er jo ikke åbenlyst rimeligt.
Så ved jeg godt, at man siger, at det her heller ikke er arbejdsmarkedspension, at det er tjenestemandspension. Det er sådan, man
skifter fokus, og det kan jeg godt forstå. Så vil jeg bare sige, at tjenestemandspensioner jo er et led i et system, som vi er ved at afvikle.
Og jeg er i hvert fald helt sikker på, at finansministeren ovre i Finansministeriet vil kunne få mange glimrende redegørelser fra sine
embedsmænd om, hvorfor det i årevis været Finansministeriets ønske at afvikle tjenestemandssystemet ud over for nogle ganske, ganske få områder. Man vælger altså at tage afsæt i et system, som er
gammelt, som er forældet og er på vej ud, og siger, at det skal gælde
for folketingsmedlemmer. I grunden kan man vel sige, at meget kan
der siges om folketingsmedlemmer, men at påstå, at vores ansættelsesforhold i øvrigt minder om tjenestemænds – med tryghed i ansættelsen osv. – ville nok være ganske, ganske forkert.
Så jeg mener sådan set, at man har fået lavet et pensionssystem,
som er meget svært at forstå, meget svært at forsvare, og som også
indebærer det ubehagelige element, at når man skal forsvare det, har
man sådan set to grundsynspunkter, man kan falde tilbage på. Det
ene er det med de velerhvervede rettigheder, altså at vi har et retskrav på det, og at der derfor ikke kan gøres noget ved det. Jeg synes
måske indimellem, at nogle af de folketingsmedlemmer og ministre,
der har travlt med at tale om, at de vil gøre op med krævementaliteten, skulle overveje, hvorfor det altid er de økonomisk dårligt stillede danskere, som skal gøre op med krævementaliteten, mens det at
stå fast på sine rettigheder, på sit retskrav, er helt i orden, når man
tilhører de privilegerede dele af befolkningen. Jeg synes faktisk, at
man skulle overveje, om det er rimeligt, om det er en fornuftig måde
at gå til de her diskussioner på.
For vi kunne jo godt overveje, om det ikke bør være sådan, at
man i Folketinget og regeringen – når man har det udgangspunkt, at
man generelt set arbejder på at forlænge den tid, folk er på arbejdsmarkedet – gik i spidsen. Altså, jeg behøvede sådan set ikke at gå i

43

spidsen, for jeg er imod al den snak om, at vi skal blive længere tid
på arbejdsmarkedet: så det har ikke noget med mig gøre. Men man
kunne jo godt overveje at gå i spidsen og sige: Nu går vi foran med
et rigtig, rigtig godt eksempel. Selvfølgelig kan man godt, når man
kigger sig om i Folketingssalen – både før og efter det her valg – i
nogle tilfælde sige, at det ville være en rigtig dårlig idé, hvis folk gik
foran med et godt eksempel og blev herinde i længere tid. Alligevel
kunne man vel godt have det synspunkt, at man ville vise, at man var
villig til at gå foran. Desværre – desværre – må vi konstatere, at når
vi kommer til folketingsmedlemmers egne vilkår, er det sådan, at
man har nogle velerhvervede rettigheder, man sådan ligesom har
krav på, og så har man den opfattelse, at eftersom man dog hele tiden kan pege på nogle andre grupper, der også har nogle privilegier,
må man hellere bevare sine egne. Det er så ikke Enhedslistens udgangspunkt, at det bør være sådan.
Jeg er sådan set helt indstillet på, at vi godt i sådan en drøftelse
kunne have en diskussion om en lang række andre besynderligheder
i folketingsmedlemmernes aflønning, f.eks. den besynderlighed, at
vi har et skattefrit omkostningstillæg. Jeg ved godt, at det i princippet dækker pølser ved pølsevogne, burgere og taxaregninger ud over
det, Folketingets regler giver mulighed for at dække, og sagtens kan
bruges på usunde varer, når man rejser rundt i landet til møder midt
om natten, ingen tvivl om det, men alligevel er det bemærkelsesværdigt, at Folketinget har vedtaget, at det for folketingsmedlemmer vil
være så administrativt besværligt at dokumentere disse udgifter, at
man laver det sådan, at alle bare får et beløb, hvorimod alle andre,
der kommer og siger, at de gerne vil have sådan en ordning, hvor de
bare får et beløb og så ikke behøver at komme med beregninger, jo
vil blive afvist. Altså, det kan vi slet ikke have med at gøre, det er jo
skatteteknisk fuldstændig uacceptabelt og urimeligt.
Så der er bestemt mange elementer i folketingsmedlemmernes
forhold, der kunne være grund til at diskutere, men i realitetens verden tror jeg, at man bare skal konkludere på diskussionen i dag, at
når folk snakker om helheder og spørgsmål i udvalgene, så dækker
det bare over den banale kendsgerning, at her skal der ikke ske nogen forandring. Og så tror jeg, det er rigtigt, som hr. Simon Emil
Ammitzbøll antydede, at så kunne man risikere at komme til også i
fremtiden at diskutere det med jævne mellemrum. For mit eget vedkommende kan jeg sige, at det jo får en ende i løbet af 3-4 år, når der
har været valg igen næste gang, for så er jeg færdig med at sidde her
i Folketinget. Men jeg er sikker på – og det er vel også fremgået af
debatten her i dag – at der er folk i Enhedslisten, som er villige til at
følge op på sagen. Så den dør ikke, før der sker forandring.";Kl. 15:12
271972;Time;;Kl. 15:17
272010;title_name;":
Tak. Der er ikke flere, der har bedt om ordet. Jo, det har fru Karen J.
Klint, som gerne vil have en kort bemærkning. Så ordføreren bedes
komme tilbage igen. Værsgo.";Marianne Jelved
272187;Time;"Karen J. Klint (S):
Det er ikke for at forlænge debatten yderligere, men jeg sad og blev
sådan lidt ked af det, for jeg synes ellers, der har været en rimelig
sober tone, og alligevel synes jeg, at ordføreren sådan skød os nogle
motiver i skoene, som vi bestemt ikke har. Den nye fratrædelsesordning og efterlønsændringen har hverken groet i mit partis forhave eller baghave. Vi havde også gerne set, når sagen så skulle op, at det
var en anden form for seniorførtidspension, der var blevet resultatet.
Så den aftale, VKO får presset igennem sammen med vælgerne, er
ikke noget, som vi vil skydes i skoene, når der stadig væk er et flertal for den i befolkningen og derfor også herinde. Så motiverne er ikke på den måde i vores parti, som ordføreren ridsede det op. Så det
var bare en bemærkning.

44

Torsdag den 1. december 2011 (B 7)";Kl. 15:18
273036;Time;;Kl. 15:21
273047;Time;;Kl. 15:19
273085;title_name;":
Ordføreren. Værsgo.";Marianne Jelved
273144;title_name;":
Ordføreren.";Marianne Jelved
273167;Time;;Kl. 15:21
273178;Time;;Kl. 15:19
273196;name_party;":
Jamen jeg er da helt klar over, at både Socialdemokraterne og SF
klart er imod den tilbagetrækningsreform, som bliver vedtaget. Man
kan så altid diskutere, om den taktik, Socialdemokraterne og SF har
valgt at bruge ved at stemme for noget, man er imod, ikke gør det
lidt svært for folk at forstå, hvad det er, man mener. Men jeg er helt
med på, at det er det, der er Socialdemokraternes og SF'ernes holdning, og vi er fuldstændig enige i den sag. Så hvis noget af det, jeg
har sagt, kunne misforstås, sådan at jeg nu påstår, at Socialdemokraterne og SF'erne gik ind for tilbagetrækningsreformen, gik ind for
forringelserne af efterlønnen, så beklager jeg meget. Det har ikke
været hensigten.";Per Clausen
273899;Time;;Kl. 15:19
273937;title_name;":
Så kom der alligevel endnu en kort bemærkning i sidste øjeblik. Hr.
Holger K. Nielsen for en kort bemærkning.";Marianne Jelved
274058;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Nu kører hr. Per Clausen jo friløb igen. Han ved jo udmærket godt,
at hvis vi ikke havde stemt for den efterlønsreform, så havde statsministeren stadig væk været hr. Lars Løkke Rasmussen. Det ved han jo
udmærket godt. Det er da i orden at køre friløb, som han gør fra Enhedslisten side, men altså, at bruge det på den hellige måde, som det
sker her, synes jeg faktisk er en smule utiltalende. Det vil jeg sige.";Kl. 15:19
274512;name_party;":
Altså, selv om jeg jo tit bliver anklaget for at anklage Det Radikale
Venstre for mange ting, så må jeg sige til hr. Holger K. Nielsen, at
det ved jeg ikke noget om. Men jeg tager naturligvis til efterretning,
at hr. Holger K. Nielsen siger, at det efter hans opfattelse er sådan, at
det var en betingelse for, at Det Radikale Venstre kunne pege på en
socialdemokratisk statsminister, at Socialdemokraterne og SF'erne
stemte for forringelserne i efterlønnen. Når hr. Holger K. Nielsen siger det, må jeg jo tro det. Og så vil jeg bare tilføje, at hr. Holger K.
Nielsen jo har ret i, at der er flertal i Folketinget for at afskaffe efterlønnen, men jeg tror, at hr. Holger K. Nielsen er enig med mig i, at
der er rigtig mange gange, hvor både hr. Holger K. Nielsen og jeg
har stemt imod noget, vel vidende at det ville blive vedtaget af et
flertal alligevel.";Per Clausen
275380;Time;;Kl. 15:22
275418;title_name;":
Tak til ordføreren.
Nu er der ikke flere, som har bedt om ordet, og forhandlingerne
er sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Udvalget for Forretningsordenen. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.";Marianne Jelved
275700;Time;;Kl. 15:20
275738;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Marianne Jelved
275766;Time;;Kl. 15:20
275784;name_party;":
Jeg synes jo, det er spændende, at SF mener, at Enhedslisten kører
friløb. Det tror jeg godt vi kan finde anledning til at snakke lidt om
en anden god gang. Jeg vil bare sige til hr. Holger K. Nielsen: Jeg
har ingen anelse om, hvilke konsekvenser det ville have haft for regeringsdannelsen, hvis Socialdemokraterne og SF'erne havde valgt
en anden attitude og holdning i den her sag. Jeg har jo ikke deltaget i
de forhandlinger i tårnet, hvor der skete mange spændende ting, så
det kan jeg ikke vide noget om. Men hvis det er sådan, at hr. Holger
K. Nielsen siger, at Det Radikale Venstre krævede af Socialdemokraterne og SF'erne, at de skulle stemme for tilbagetrækningsreformen som en betingelse for at pege på en socialdemokratisk statsminister, så er det jo en spændende information.";Per Clausen
276582;Time;;Kl. 15:21
276620;title_name;":
Hr. Holger K. Nielsen. Værsgo.";Marianne Jelved
276662;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Jamen hr. Per Clausen ved jo udmærket godt, at der med det forlig,
der blev lavet før sommerferien, ikke var noget at gøre, med hensyn
til at man kunne stemme anderledes om tilbagetrækningsreformen,
hvis man skulle have Det Radikale Venstre med i regeringen. Det
ved hr. Per Clausen jo udmærket godt.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 7:
Forslag til folketingsbeslutning om ministres eftervederlag.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 27.10.2011).";Kl. 15:21
277196;Time;Forhandling;Kl. 15:22
277246;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Finansministeren.";Marianne Jelved
277299;Time;;Kl. 15:22
277334;title_name;":
Regeringens holdning til det foreliggende beslutningsforslag tager
udgangspunkt i, at de nuværende regler om eftervederlag for ministre er en del af en samlet reform af ministres økonomiske vilkår, der
blev gennemført i år 2000. Ved den lejlighed afskaffede man en række tidligere privilegier for ministre, og for at bevare en balance i ministres vilkår fremadrettet gennemførte man samtidig forbedringer af
vederlag og eftervederlag. Det er regeringens grundlæggende holdning, at der ikke er noget ønske om at forrykke den balance, der blev
etableret omkring niveauet for ministres forhold på det daværende
tidspunkt, og derfor kan regeringen ikke støtte forslaget.
Jeg skal dog oplyse, at når det gælder beregningen af eftervederlagsperioden, har statsministeren bebudet, at der i indeværende samling vil blive stillet forslag til en ændring af ministervederlagsloven,
så en ministers funktionsperiode kun en gang kan indgå i beregningen af eftervederlagperiodens længde.

Torsdag den 1. december 2011 (B 7)";Bjarne Corydon
278357;Time;;Kl. 15:23
278395;title_name;":
Tak til finansministeren. Der er ikke nogen, der har bedt om ordet.
Vi takker igen for ministerens indlæg, og den første ordfører er hr.
Flemming Damgaard Larsen fra Venstre, værsgo.";Marianne Jelved
278589;Time;(Ordfører);Kl. 15:24
278630;name_party;":
I Venstre er vi åbne over for at diskutere ministres aflønning og pensionsforhold, herunder eftervederlag, men det skal, som jeg tidligere
har sagt, ses i sammenhæng og ikke separat, som det sker med forslaget her.
Venstre kan derfor ikke støtte forslaget.
Så skal jeg hilse fra Det Konservative Folkepartis ordfører, hr.
Lars Barfoed, og oplyse, at Det Konservative Folkeparti har samme
holdning.";Flemming Damgaard Larsen
279039;Time;;Kl. 15:24
279077;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører i talerækken er fru Karen J. Klint
fra Socialdemokraterne, værsgo.";Marianne Jelved
279190;Time;"(Ordfører)
Karen J. Klint (S):
Tak for det. Det havde jo nok være rationelt, hvis vi var flere, der
havde lagt vores mandat i posen hos hr. Flemming Damgaard Larsen, så havde vi sparet noget tid, men jeg vil gerne til ære for dem,
der kigger på, og for det publikum, vi har, netop sige, at det jo ikke
er første gang, at vi drøfter det indhold, som der er i beslutningsforslag B 7, og vi har den samme holdning som sidst, også fordi der ikke her hen over sommeren er sket noget nyt, der gør, at det berettiger
til, at vi tager enkeltelementer ud af ministrenes løn- og pensionsvilkår, så vi støtter ikke forslaget, som det ligger.";Kl. 15:25
279832;Time;;Kl. 15:25
279870;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er Kristian Thulesen Dahl fra
Dansk Folkeparti. Værsgo.";Marianne Jelved
279976;Time;(Ordfører);Kl. 15:25
280016;name_party;":
Tak for det. Vi vil bryde tendensen til at gå herop på talerstolen og
sige, at man ikke kan støtte ændringer, der jo er fuldstændig rimelige
og logiske at gennemføre. Vi vil til gengæld sige, at vi faktisk vil
støtte ændringer, der gør, at man får nogle mere logiske og rimelige
regler, og det er jo det, der er foreslået her i al sin enkelhed.
Jeg kan også forstå, at finansministeren faktisk i sin tale tog et
enkelt element frem, og han sagde om det, at det mente regeringen
sådan set også. Det er lidt paradoksalt, at Socialdemokratiets ordfører så ikke engang kunne bemærke, at man kunne støtte den samme
ændring, som den regering, Socialdemokratiet dog er en væsentlig
aktør i – det går jeg ud fra fru Karen J. Klint mener – netop støtter.
Så det er måske en misforståelse, vi kan få afklaret undervejs i debatten. Men mon ikke det også støttes af regeringspartierne.
Vi støtter det i hvert fald, for vi synes, at det selvfølgelig er en
god justering at få slået fast, at man selvfølgelig ikke som minister
skal modtage eftervederlag for perioder, der tælles med flere gange.
Det har der jo været noget diskussion om, også ved hjælp af noget
diskussion hos Statsrevisorerne, og der synes vi selvfølgelig det er
godt, at man får skabt klarhed om de vilkår. Vi er glade for, at der
lægges op til, at vi i hvert fald meget bredt kan blive enige om det.

45

Det andet handler jo så generelt om eftervederlaget for ministre,
og forslaget går ud på, at der skal være en sammenlignelighed mellem eftervederlaget for folketingsmedlemmer og for ministre, og vi
kan egentlig ikke se, hvorfor der ikke skulle være det. Hvorfor skal
der ikke være sådan en sammenlignelighed? Det, det drejer sig om
med eftervederlaget for os at se, er jo, at der skal være en rimelig periode, hvor folk, der har arbejdet politisk, kan nå at komme væk fra
den politiske del, hvis nu ikke man kan være i politik længere, og
hvis ikke man nyder befolkningens tillid, og så skal man over og have et andet job, altså finde tilbage på arbejdsmarkedet i øvrigt. Der
skal der så gælde nogle rimelige vilkår, der gør det muligt at bruge
noget tid på at finde tilbage, men så heller ikke mere.
Allerede i dag kan man jo diskutere – det kommer vi også tilbage
til – om 2 års eftervederlag egentlig ikke er lidt til den gode side.
Hvis vi nu antager, at det, det drejer sig om, er at få tid, jeg havde
nær sagt til at blive socialiseret med det øvrige arbejdsmarked, så
man kan finde et fornuftigt virke, er det så ikke lidt voldsomt at skulle bruge 2 år på det? Det er jo den tanke, man også har haft, når man
har sagt, og der det første år for folketingsmedlemmers vedkommende jo ikke gælder modregning, men det gør der i det andet år. Så er
det jo også, at man har tænkt, at der så nok også kommer et tidspunkt, hvor de finder et andet job. Men vi synes allerede, at det i
hvert fald er til den gode side med de 2 år, og derfor synes vi selvfølgelig også, at det er fint at få en harmoniseret situation folketingsmedlemmer og ministre imellem. Det her forslag tager højde for ministrenes del, og vi kommer senere på dagsordenen tilbage til folketingsmedlemmernes eftervederlag i øvrigt.";Kristian Thulesen Dahl
283183;Time;;Kl. 15:28
283221;title_name;":
Der er en, der har bedt om en kort bemærkning, og det er fru Karen
J. Klint, Socialdemokraterne. Værsgo.";Marianne Jelved
283337;Time;"Karen J. Klint (S):
Jeg beklager, at jeg ikke fandt speciel grund til at understrege, at fejlene er rettet, når der har været nogle misforståelser, og de misforståelser er rettet, men det havde ministeren jo sagt. I det, jeg har læst
mig til, har det ikke været lovtekniske ting, så vi skal ind at rette i
lovgrundlaget. Det, vi drøfter her, er jo, om vi skal ind at rette nogle
ting. Der har været nogle fortolkningsmæssige misforståelser, som
man administrativt har set på. Jeg har det helt fint med, at man selvfølgelig ikke får dobbelt vederlag for noget, man ikke skal have dobbelt vederlag for.";Kl. 15:29
283949;Time;;Kl. 15:29
283987;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Marianne Jelved
284015;Time;;Kl. 15:29
284044;name_party;":
Jeg må så også sige, at det jo er helt, som jeg havde troet, det ville
være. Lad os se på det under udvalgsarbejdet, for jeg har så forstået,
at det ville være godt at få en lovgivningsmæssig afklaring af netop
det her element, altså, at den diskussion, der har været, lige præcis
har været fortolkningen af det regelsæt, der ligger til grund, og at det
beror på, at man faktisk kan fortolke det lidt forskelligt. Så er det
selvfølgelig vældig godt, og vi vil i hvert fald godt give vores opbakning til, at man får det afklaret lovgivningsmæssigt, så der ikke er
fortolkningstvivl, og at man selvfølgelig får eftervederlag, når man
har været minister, men at tidligere perioder ikke kan tælle med
igen, hvis man har været minister igen senere og så går på pension.

46

Torsdag den 1. december 2011 (B 7)";Kristian Thulesen Dahl
284862;Time;;Kl. 15:30
284900;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører i talerrækken er hr. Nadeem Farooq fra Det Radikale Venstre. Værsgo.";Marianne Jelved
285015;Time;(Ordfører);Kl. 15:30
285046;name_party;":
Da Det Radikale Venstres ordfører ikke kan være i salen nu, skal jeg
hermed meddele, at Det Radikale Venstre ikke finder, at der er sket
væsentlige ændringer, siden sidste forslag blev behandlet for et år siden. Dermed kan Det Radikale Venstre ikke støtte forslaget.";Nadeem Farooq
285324;Time;;Kl. 15:30
285362;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører i talerrækken er hr. Holger K.
Nielsen fra SF. Værsgo.";Marianne Jelved
285467;Time;"(Ordfører)
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg skal også bare henvise til den debat, vi havde før sommerferien –
der er ikke sket noget siden da – og i øvrigt til de udmærkede betragtninger, der kom fra finansministeren.
Vedrørende eftervederlag er der nogle ting i forhold til folketingsmedlemmerne, som jeg synes man kunne diskutere, men lad os
tage det på et senere tidspunkt. Jeg henholder mig helt til, hvad finansministeren sagde.";Kl. 15:31
285907;Time;;Kl. 15:31
285945;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er Simon Emil Ammitzbøll
fra Liberal Alliance. Værsgo.";Marianne Jelved
286050;Time;(Ordfører);Kl. 15:31
286089;name_party;":
Tak. Her bliver jeg jo nok nødt til at kritisere forslagsstillerne for ikke at have været skrappe nok i det forslag, som er fremsat. Jeg synes
i hvert fald godt, man kan overveje, om ministre overhovedet kan få
eftervederlag, hvis de stadig sidder i Folketinget. Hvad er egentlig
den større mening med det, ud over at det åbenbart er utrolig svært at
gå fra 1,15 mio. kr. til 550.000 kr. plus skattefrit tillæg? Det er da
spild af offentlige midler, og i forhold til den diskussion, vi har haft
om krævementalitet, og den diskussion, vi har om, at vi skal hjælpe
dem, der har brug for det, er det altså ikke i det tilfælde. Fair nok
med eftervederlag for dem, der kommer ud i reel arbejdsløshed, men
med hensyn til dem, der bare kommer tilbage til den trygge stol her i
salen, er det altså helt, helt urimeligt, at man giver et eftervederlag.
Det må jeg sige, det taler nærmest for sig selv.
Finansministeren sagde, at man ligesom havde fastlagt nogle regler tilbage i år 2000, men at man dog nu ville ændre noget alligevel,
selv om man ville fastholde de regler, der var for år 2000. Det var
den ene ting. Den anden ting var, at seks af Folketingets nuværende
partier, inklusive finansministerens eget, den 16. juni sidste år gerne
ville sætte ministres løn ned. Så det, at man ikke vil blande sig yderligere i detaljerne i de vilkår, der gælder for ministres aflønning i
forhold til det, der blev vedtaget tilbage i år 2000, er åbenbart ikke et
princip, der er større end som så, eftersom man – med Socialdemokraternes stemmer – var villig til at sætte lønnen ned med 5 pct. ved
afstemningen den 16. juni 2010 . Nu kan jeg forstå, at man åbenbart
vil ændre på det igen. Det er vi meget glade for, men jeg synes, man
igen burde se på, ikke så meget beløbene – dem er vi ikke så optaget
af i Liberal Alliance, det kan jeg lige så godt sige, vi har ikke den

der misundelse i forhold til, om det lige er det ene eller det andet niveau – men det her med de regler, der ligesom omgiver det. Det synes vi er noget, man skal gå ind at se på, for det er der, man måske
kommer til at være lidt for gavmild med privilegierne.
Vi er positive, men vi synes, at Enhedslisten kunne have været
lidt mere revolutionære.";Simon Emil Ammitzbøll
288306;Time;;Kl. 15:34
288344;title_name;":
Tak til ordføreren. Så mangler vi ordføreren for forslagsstillerne, hr.
Per Clausen fra Enhedslisten, værsgo.";Marianne Jelved
288465;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 15:34
288516;name_party;":
Jeg vil gerne takke for opbakningen fra en bred del af Folketingets
partier, forstået på den måde, at når Enhedslisten er enig med Dansk
Folkeparti og Liberal Alliance, burde der jo være gode muligheder
for at opnå resultater. Sådan er det nok ikke helt i den her situation.
Baggrunden for, at vi har fremsat det her beslutningsforslag, er
sådan set, at vi har den klare opfattelse, at der for det første ikke er
nogen særlig grund til, at ministeren kan få eftervederlag i længere
tid end folketingsmedlemmer. Vi har faktisk meget svært ved helt at
se, hvad der gør, at en minister har vanskeligere ved at komme ind
på arbejdsmarkedet bagefter end et folketingsmedlem.
Vi synes måske også, at det er en lille smule svært at forstå, at
man skal have eftervederlag i 3 år, når andre mennesker kan få dagpenge i 2 år. Det er jo slet ikke et eftervederlag, men dagpenge på et
for de fleste – selv om jeg godt nok set, at der i de sidste par dage
har været mange historier om noget andet – betydelig lavere niveau,
end når de er i arbejde: i hvert fald hvis man har været folketingsmedlem, og selv efter at man i Enhedslisten har betalt partiskatten.
Jeg synes sådan set, at vi mangler forklaringen på, at en minister
skal have eftervederlag i 3 år, ud over at det var et led i, at man afskaffede nogle andre privilegier, og derfor måtte man indfører nogle
nye. Som gammel fagforeningsformand vil jeg sige, at det er en argumentation, som jeg kender. Men det er jo ikke nødvendigvis en argumentation, man som minister eller folketingsmedlem behøver at
bruge, når det vedrører ens egne forhold. Det er jo sådan, som det
også er fremgået af debatten i de senere dage, vigtigt, at vi gør op
med krævementaliteten. Og hvis det ikke er krævementalitet, når
man bliver stillet over for et ønske om at fjerne nogle privilegier at
kræve dem erstattet af nogle andre, så ved jeg ikke, hvad det er. Det
er sådan set det ene element i det.
Så har vi også haft det synspunkt, at det burde være sådan, at
man som minister i lighed med folketingsmedlemmerne ikke kunne
få eftervederlag i mere end halvdelen af den tid, man har været valgt.
Det synes vi faktisk også er en rigtig og rimelig ordning, at man også
her, om jeg så må sige, optjener tid, men ud fra en argumentation
om, at når man har været væk, fordi man har været minister i en længere periode, har man måske også brug for lidt mere tid til at vende
tilbage. Nogle får ganske vist mange venner blandt erhvervsledere
og andre, mens de er ministre, mens andre kan risikere at få ganske
få venner og måske en del af dem det modsatte, og så kan det jo være vanskeligt at vende tilbage. Så det synes vi sådan set er rigtigt, og
vi synes, at man også burde indføre det princip.
Så har jeg godt bemærket, at der var en enkelt ting i eftervederlagsordningen, hvad enten det nu skyldes, at eftervederlagsordning
var sådan, eller at det skyldes en forkert administration, som betød,
at man kunne få eftervederlag flere gange for den samme periode, så
man, hvis man var en lille smule heldig og havde sørget for at være
minister med jævne mellemrum, kunne samle mere og mere sammen.
Igen må vi sige, at det interessante også her var, at regeringen ikke sagde, at nu måtte disse ministre, der jo helt åbenlyst og urimeligt

Torsdag den 1. december 2011 (B 6)

havde fået ekstra penge, vise samfundssind og ligesom lade være
med at kræve ind. Det var slet ikke melodien, for regeringen havde
en bestemt tolkning af regelsættet, nemlig at de havde ret til at modtage pengene, og derfor skulle der ikke ske noget indgreb over for
dem. Den regel bliver så fremover præciseret, sådan at det, hvilket
for de fleste mennesker er forholdsvis indlysende, også bliver klargjort i lovgrundlaget. Det er vi selvfølgelig helt med på.
Jeg vil også sige, at vi også her er helt indstillet på at lave en bredere diskussion af ministres lønforhold. En af de særlig bemærkelsesværdige ting, som jeg et par gange har rejst både over for den tidligere regering og over for den nuværende regering, har jo været
spørgsmålet om, at folketingsmedlemmer får et skattefrit omkostningstillæg. Det var jeg inde på i mit sidste indlæg. Det får ministre,
som sidder i Folketinget, også, selv om det kan siges, at når man bliver minister, har man nok ikke ret mange omkostninger i forbindelse
med sit arbejde, som ikke dækkes af ministeriet. Men lad det så være.
Hvis man så bliver ministeren uden at sidde i Folketinget, er der
det interessante synspunkt, at det er meget vigtigt, at ministre, der ikke sidder i Folketinget, på alle måder økonomisk ligestilles med folketingsmedlemmerne, og så får de altså et omkostningstillæg, som
folketingsmedlemmer får for at dække udgifterne i forbindelse med
folketingsarbejdet. Det folketingsarbejde har man så slet ikke, men
man får tillægget, fordi det er meget vigtigt at ligestille alle ministre,
så ingen stilles dårligere end andre. Jeg vil bare sige, at det er et rigtig godt eksempel på, at man ligesom fastholder en efter min mening
meget besynderlig krævementalitet. Derfor bliver det meget vanskeligt at sige til befolkningen: Nu skal I høre: I skal opføre jer moralsk
ordentligt og lade være med at kræve ind, og hvis I har fået for mange rettigheder, skal I i hvert fald slet ikke kræve, at de bliver opfyldt.
Men lad os se på det. Vi må jo se på, om det fortsatte udvalgsarbejde kan gøre, at vi kan få udvidet regeringens beskedne forsøg på
at fjerne åbenlyse urimeligheder i de her regler til også at omfatte
enkelte andre urimeligheder. Det håber jeg da i hvert fald.";Per Clausen
294056;Time;;Kl. 15:39
294094;title_name;":
Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget kommer til Udvalget for Forretningsordenen. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

47

Den første ordfører er hr. Flemming Damgaard Larsen, Venstre.
Værsgo.";Marianne Jelved
294418;Time;(Ordfører);Kl. 15:40
294459;name_party;":
Tak. Dette beslutningsforslag fra Enhedslisten omhandler, at lønindkomst m.m. i år et modregnes i eftervederlaget til medlemmer af
Folketinget efter samme regler, som er gældende i år to. Da folketingsmedlemmer mister arbejdsmarkedskontakt og karrieremuligheder ved indtræden i Folketinget, er det rimeligt, som Enhedslisten
også anfører, at der findes en ordning med eftervederlag, der kan
kompensere herfor, indtil et folketingsmedlem, der ryger ud ved et
valg, finder ny indkomstmulighed.
Det er lige så rigtigt, at der ikke må være mulighed for at kunne
spekulere i denne, om jeg så må sige, sociale ordning, f.eks. ved at
gå direkte ud til et højtlønnet job og således både modtage eftervederlag og høj lønindtægt. Det virker ikke rimeligt. Det kan der være
god grund til at se nærmere på. Imidlertid er det sådan, at eftervederlaget er en del af de samlede løn- og ansættelsesvilkår, der findes for
folketingsmedlemmer, og derfor skal det vurderes som et samlet
hele. På den baggrund vil Venstre gerne se på dette forhold, når vi
engang skal revidere de samlede økonomiske vilkår, der er for Folketingets medlemmer. Da forslaget således er taget ud af et samlet
hele, kan Venstre ikke medvirke til forslaget.";Flemming Damgaard Larsen
295685;Time;;Kl. 15:41
295723;title_name;":
Der har meldt sig et par spørgere. Den første er hr. Per Clausen fra
Enhedslisten for en kort bemærkning.";Marianne Jelved
295840;Time;;Kl. 15:42
295858;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Flemming Damgaard Larsen, om det, at tingene skal ses i en sammenhæng, betyder, at hvis vi fjerner en åbenlys urimelighed – som hr. Flemming Damgaard Larsen selv var inde
på at det er – altså en mulighed for spekulation i en ordning, som i
øvrigt er god og fornuftig, så skal vi kompensere folketingsmedlemmerne. Jeg kunne godt tænke mig at høre, om det er det, der ligger i,
at det skal være sådan en samlet helhed, altså at så skal der være noget, der bliver bedre et andet sted for folketingsmedlemmerne.";Per Clausen
296401;Time;;Kl. 15:42
296439;title_name;":
Værsgo til ordføreren.";Marianne Jelved
296473;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 6:
Forslag til folketingsbeslutning om folketingsmedlemmers eftervederlag.
Af Per Clausen (EL) og Johanne Schmidt-Nielsen (EL).
(Fremsættelse 27.10.2011).";Kl. 15:42
296719;Time;Forhandling;Kl. 15:40
296769;title_name;":
Dette beslutningsforslag er som bekendt Folketingets ansvar, og jeg
vil på Præsidiets vegne følge debatten med henblik på den videre behandling.";Marianne Jelved
296945;name_party;":
Jeg vil ikke stå her i dag og foretage nærmere detailforhandlinger
om, hvordan det skal indrettes med hensyn til vores løn- og ansættelsesvilkår som folketingsmedlemmer, men sige, at det her skal indgå
som et af de elementer, der skal ses på.";Flemming Damgaard Larsen
297199;Time;;Kl. 15:42
297237;title_name;":
Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.";Marianne Jelved
297288;Time;;Kl. 15:42
297306;name_party;":
Jeg vil så have en positiv tilgang til det, hr. Flemming Damgaard
Larsen siger, nemlig at jeg er glad for, at hr. Flemming Damgaard
Larsen mener og Venstre mener, at det kan være, når vi så ser på folketingsmedlemmernes lønforhold, pensionsforhold osv., at det er
muligt, at man kan fjerne urimeligheder, uden at folketingsmedlemmerne skal kompenseres for det. For jeg er sikker på, at hr. Flemming Damgaard Larsen, også når det handler om andre grupper i be-

48

Torsdag den 1. december 2011 (B 6)

folkningen, har den opfattelse, at man godt kan fjerne nogle urimelige fordele, de har, uden at de behøver at blive kompenseret for det.
Jeg er glad for, at det trods alt er sådan, at Venstre godt kan gå med
til, at man får fjernet nogle helt åbenlyse urimeligheder, uden at folketingsmedlemmerne behøver at blive kompenseret for det. Sådan
tolker jeg hr. Flemming Damgaard Larsens synspunkter, og derfor
glæder jeg mig meget til de forhandlinger, vi kan få om det.";Per Clausen
298285;Time;;Kl. 15:43
298323;title_name;":
Ordføreren.";Marianne Jelved
298346;Time;;Kl. 15:43
298376;name_party;":
Jeg har jo sagt flere gange, både under dette punkt og under tidligere
punkter, at vi ønsker, at man skal se det her under et. Det her er et af
de områder, hvor der er en klar urimelighed, og det skal vi ind at se
på. Men det kan også være, at der på andre områder er nogle urimeligheder i modsat retning. Og det er ikke noget med, at vi skal til at
veje det op imod hinanden – sådan vil vi ikke være med til at gøre
det. Vi skal se på samlet set, hvad det er for nogle vilkår, vi har arbejdsmæssigt – vi kan også godt kalde det ansættelsesmæssigt – lønmæssigt og på anden måde, altså de økonomiske vilkår, der der er
ved at være folketingsmedlem. Det vil vi gerne se på samlet.";Flemming Damgaard Larsen
299066;Time;;Kl. 15:44
299104;title_name;":
Det næste, der har bedt om ordet, er hr. Kristian Thulesen Dahl for
en kort bemærkning.";Marianne Jelved
299204;Time;;Kl. 15:46
299233;name_party;":
Man kunne også vende det rundt og sige, at hvis det ikke berører
særlig mange, men det er en åbenbar urimelighed, må det være forholdsvis nemt lige at få fjernet den åbenbare urimelighed. Det kunne
man jo også vælge at tage som udgangspunkt.
Så vil jeg også bare sige til hr. Flemming Damgaard Larsen, at
man jo faktisk ikke ved, hvor mange det omfatter, fordi man kan jo
også risikere, at der er folketingsmedlemmer, som faktisk har fundet
et andet job, og som er på vej ud til et andet job, men som tænker:
Hvorfor egentlig gå over til det job midt i en valgperiode, eller måske 2 måneder før man tænker, at der måske kan blive valg. Hvis
man nu lige kan vente 2 måneder, bliver der valg, og så er det til det
tidspunkt, man – jeg havde nær sagt – siger op på fra sit politikerhverv, fordi så ved man, at man fortsat får sin folketingsgage udbetalt i et helt år, år to endda suppleret op, hvis man får en løn i det job,
man kommer over til, der er lavere end den, man hidtil har fået som
politiker. Så hr. Flemming Damgaard Larsen ved jo egentlig ikke
rigtig, hvor mange der er omfattet af det her. Han kan jo kun tage de
konkrete eksempler, der har været fremme, hvor det har været til diskussion, om man har haft en mulighed for i virkeligheden at spekulere i de her regler, og om man har gjort det osv.
Så jeg vil sige til hr. Flemming Damgaard Larsen: Hvis det her er
en lille ting, og det ikke rigtig berører så mange, er der i hvert fald
ingen grund til at afvente at få den her åbenbare urimelighed fjernet,
indtil man skal kigge på en helhed for alle mulige andre. Så kan man
da lige så godt få det ordnet, og så er vi da kommet så langt.";Kristian Thulesen Dahl
300893;Time;;Kl. 15:47
300904;Time;;Kl. 15:44
300933;name_party;":
Problemet med den måde, som Venstre går til den her debat på, er
jo, at selv det, som Venstre selv definerer som åbenbare urimeligheder, kan vi ikke have nogen som helst sikkerhed for bliver lavet om,
fordi man hele tiden dækker sig ind under, at det jo er et samlet hele
og man skal se på det hele under et, og så er der jo ikke nogen som
helst grund til at tro med de meldinger, der har været indtil nu om
forholdene i øvrigt, at der bliver lavet noget som helst om. Så selv
noget, som hr. Flemming Damgaard Larsen selv betegner som en
åbenbar urimelighed, kan vi så ikke få lavet om. Bliver man så ikke
nødt til at ændre strategi og acceptere, at så må man altså tage og
fjerne de åbenbare urimeligheder, opnå enighed om det, og så kan
man jo se, om man også kan blive enige om andre ting, men at det
dog er bedre at fjerne de åbenbare urimeligheder end at risikere ikke
at foretage sig noget som helst?";Kristian Thulesen Dahl
301879;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren, værsgo.";Marianne Jelved
301925;Time;;Kl. 15:47
301955;name_party;":
Nu har jeg været medlem af Folketinget her i en årrække, og jeg har
altså det indtryk, at mine kollegaer her i Folketinget, også dem, der
er gået ud, ikke er så skidte mennesker, at de sidder og spekulerer i
det her. Det er bestemt ikke mit indtryk. Det gennemgående indtryk,
jeg har af folketingsmedlemmer, er, at det er ordentlige og hæderlige
folk, som den danske vælgerbefolkning har valgt ind, så jeg tror ikke
på, at det er i det omfang, som spørgeren her prøver på at skitsere.
Som jeg har sagt ved alle enkeltsagsforslag, og det vil jeg godt kalde
det, der er fremme her i dag, vil vi meget gerne se på tingene, men
det skal ses i et samlet hele, en samlet helhed, så vi får en helhedsløsning ud af det.";Flemming Damgaard Larsen
302679;Time;;Kl. 15:45
302717;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Marianne Jelved
302755;Time;;Kl. 15:45
302785;name_party;":
Nu er det således, at jeg synes, at det her er urimeligt, men det er jo
ikke således, at det er noget, som der har været et voldsomt træk på.
Vi kender ét eksempel på det. Vi kender ét eksempel, og jeg mener
ikke, at vi skal sidde her og begynde at lave sagsbehandling ud af et
eneste eksempel. Vi er i hvert fald ikke sådan et enkeltsagsparti, der,
bare ved at man ser et eksempel, skal lave en hel masse om. Men jeg
har givet et klart tilsagn om, at vi vil være med til at ændre på det
her, når vi i øvrigt skal se på det hele. Vi er parat til i morgen at se
på det hele.";Flemming Damgaard Larsen
303370;Time;;Kl. 15:46
303408;title_name;":
Tak. Hr. Kristian Thulesen Dahl for en kort bemærkning.";Marianne Jelved
303476;Time;;Kl. 15:48
303514;title_name;":
Der er endnu en, der har meldt sig for en kort bemærkning, og det er
hr. Christian Juhl fra Enhedslisten, værsgo.";Marianne Jelved
303639;Time;;Kl. 15:48
303660;name_party;":
Når hr. Flemming Damgaard Larsen mener, at der er en urimelighed
i den nuværende ordning, og ikke vil gå til biddet på, om man skal
fjerne den, kunne hr. Flemming Damgaard Larsen så fortælle forsamlingen, hvad han tænker på kunne være alternativet til den nuværende ordning?";Christian Juhl
303946;Time;;Kl. 15:48
303984;title_name;":
Ordføreren, værsgo.

Torsdag den 1. december 2011 (B 6)";Marianne Jelved
304053;Time;;Kl. 15:48
304083;name_party;":
Ja, der kan sikkert være mange alternativer. Men et af dem kunne jo
være, at man i år et fik efter den samme regel som i år to, altså at der
skete en reduktion i forhold til den indkomst, man fik.

49

økonomiske vilkår, før de igen erhverver retten til dagpenge eller
noget andet, hvis de endnu ikke har et job.
Det er den generelle ordning, jeg omtaler som rimelig. Hvis der
er enkeltpersoner, der træder ved siden af, vil jeg aldrig kalde det rimeligt.";Flemming Damgaard Larsen
304550;Time;;Kl. 15:52
304561;Time;;Kl. 15:49
304599;title_name;":
Der er ikke flere bemærkninger, tak til ordføreren. Den næste ordfører i talerækken er fru Karen J. Klint fra Socialdemokraterne, værsgo.";Marianne Jelved
304748;Time;"(Ordfører)
Karen J. Klint (S):
Tak. Det bliver sværere og sværere at brede debatten ud. Jeg tror, det
er blevet sagt rigtig mange gange i dag, at tingene hænger sammen
herinde, og at der skal være en balance i den samlede pakke af vores
økonomiske vilkår, vores eftervederlag og vores pension herinde, og
at vi ikke skal agere på enkelttilfælde. I forhold til beslutningsforslaget her, der handler om vores eftervederlag, vil jeg også gå tilbage til
sidst, da det beslutningsforslag var til drøftelse i salen, hvor den tidligere ordfører også fremhævede, at der godt kan være en enkelt urimelighed, hvis der er nogle medlemmer, som måske spekulerer i
ordningen og på den måde kommer til at spille dobbelt op.
Men det typiske er jo faktisk, at det ikke er så nemt for folketingspolitikerne at gå direkte fra folketingsarbejdet og ud i et job,
fordi det lidt bliver betragtet som et karrierestop og vi ikke er så eftertragtede. Så er der nogle få, der er eftertragtede i forhold til at få
et arbejde bagefter, men det er klart et mindretal.
Hvorvidt den nye gennemsnitsalder, der nu er i Folketingssalen,
vil ændre på det, hvorvidt den nye kultur, der er på nogle arbejdspladser, vil ændre på det, kan vi ikke vide, men at agere, fordi et enkelt medlem har stået i en situation, hvor man gik direkte herfra i job
med eftervederlag, synes vi ikke er grundlag nok for at tage det element ud af den samlede pakke og drøfte det enkeltvis. Men vi ser gerne på pakken som helhed og også på, om den eventuelt skal skrues
sammen på en anden måde, også hvad angår det, der er blevet sagt
hen over sommeren, altså om det for år et og år to skal være ens, eller om der skal være forskellige ordninger i år et og år to.
Men vi støtter ikke forslaget, som det ligger her og nu.";Kl. 15:49
306522;Time;;Kl. 15:51
306560;title_name;":
Der er et par korte bemærkninger, først fra hr. Christian Juhl fra Enhedslisten.";Marianne Jelved
306652;Time;;Kl. 15:51
306673;name_party;":
Undskyld, men jeg forstod ikke fru Karen J. Klints mening, altså
hvad der var hendes idé om, hendes holdning til forslaget. Mener fru
Karen J. Klint, at det er urimeligt, som det fungerer i dag?";Christian Juhl
306879;Time;;Kl. 15:51
306917;title_name;":
Ordføreren.";Marianne Jelved
306940;Time;"Karen J. Klint (S):
Nej, vi mener ikke, at ordningen som helhed er urimelig. Det, som
jeg antydede, var, at der kunne være enkeltpersoner, som gradbøjede
ordningen til egen fordel, og det har ikke været hensigten med den.
Hensigten har faktisk været at beskytte de folketingspolitikere, der
går ud i arbejdsløshed, og som derfor skal have 2 år med rimelige";Kl. 15:51
307336;title_name;":
Hr. Christian Juhl.";Marianne Jelved
307367;Time;;Kl. 15:52
307388;name_party;":
Jeg vil gerne høre, om fru Karen J. Klint kunne tænke sig at støtte et
forslag om, at vi ændrede dagpengeloven for almindelige arbejdsløse, således at de i det første år ubetinget fik deres dagpenge i 1 år og
først i det andet år blev modregnet, hvis de fandt et stykke arbejde.";Christian Juhl
307678;Time;;Kl. 15:52
307716;title_name;":
Ordføreren.";Marianne Jelved
307739;Time;"Karen J. Klint (S):
Jeg er ikke så godt inde i de regler, at det er et spørgsmål, jeg vil stå
og svare ja til her. Men vi har jo lige været med til at ændre på dagpengene, fordi vi faktisk synes, at nogle af kontanthjælpsforholdene
er for ringe.
Men igen vil jeg sige, at jeg ikke ved, hvor rimeligt det er at sammenligne de muligheder, vi har for at klare os efter et politisk job
herinde, med det øvrige almindelige arbejdsmarked. Der mener jeg
stadig væk, at det er vores vilkår som helhed, der skal sammenholdes med de øvrige forhold på den del af arbejdsmarkedet, vi så bedst
kan sammenlignes med. Men jeg forstår godt pointen i det, der bliver spurgt om.";Kl. 15:52
308411;Time;;Kl. 15:53
308449;title_name;":
Tak. Så er det hr. Morten Marinus fra Dansk Folkeparti for en kort
bemærkning.";Marianne Jelved
308539;Time;;Kl. 15:53
308560;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ordføreren, om hun ikke synes, det er en god
idé, hvis man tager op til overvejelse, hvorvidt man skal modregne
lønindkomster i eftervederlaget allerede fra år et og ikke som nu
først i andet år.";Morten Marinus
308788;Time;;Kl. 15:53
308826;title_name;":
Ordføreren.";Marianne Jelved
308849;Time;"Karen J. Klint (S):
Jeg vil svare, ligesom Venstres ordfører gjorde, og sige, at vi står ikke her som partier og forhandler de konkrete delelementer i vores
vilkår herinde: det står vi ikke og forhandler her. Det kan vi tage op,
hvis vi tager hele pakken op og drøfter den. Og så har jeg antydet, at
vi er åbne over for at se på nogle forhold og også, at der ikke skal
tænkes i de særlige forhold, vi har herinde.";Kl. 15:53
309274;Time;;Kl. 15:54
309312;title_name;":
Tak til ordføreren. Hr. Morten Marinus, værsgo.

50

Torsdag den 1. december 2011 (B 6)";Marianne Jelved
309413;Time;;Kl. 15:54
309434;name_party;":
Jamen grunden til, jeg spørger, er jo, at jeg ved, at der er flere herinde – både i den her periode og i tidligere perioder – der har haft et
hverv, et job, som de har haft orlov fra, og at de faktisk kan vende
tilbage til det job, når de stopper herinde af den ene eller den anden
grund. Mener ordføreren så, det er rimeligt, at de skal have fuldt vederlag, også i år et, efter at man stopper herinde, altså hvis man har
et sikkert job, man kommer tilbage til efter endt orlov?

ved, hvornår vi har et valg og dermed heller ikke har et opsigelsesvarsel, vi kender, og kan agere på i forhold til vores privatliv og vores privatøkonomi. Det er jo det, der er forskellen på os og det almindelige arbejdsmarked, hvor man typisk har et opsigelsesvarsel.
Det har vi jo løbende foran os hele tiden.";Morten Marinus
310238;Time;;Kl. 15:57
310276;title_name;":
Tak. Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.";Marianne Jelved
310332;Time;;Kl. 15:57
310343;Time;;Kl. 15:54
310381;title_name;":
Ordføreren.";Marianne Jelved
310404;Time;"Karen J. Klint (S):
Jeg kender ikke statistikken for det, der bliver nævnt her, men det er
jo en statistik, vi kan tage frem i udvalgsarbejdet. Det er den generelle ordning, jeg taler om, ikke om, hvorvidt enkeltpersoner kommer
til at tjene på en ordning, eller om andre enkeltpersoner i højere grad
taber på det, fordi de så heller ikke kommer i arbejde efter de 2 år.
Så sådan er der jo noget, der kan være urimeligt både på plus- og minussiden, og det er den helhedsbetragtning, vi skal have i vores afvejning.";Kl. 15:54
310929;Time;;Kl. 15:55
310967;title_name;":
Hr. Per Clausen fra Enhedslisten for en kort bemærkning.";Marianne Jelved
311035;Time;;Kl. 15:55
311053;name_party;":
Jeg synes i grunden, det er lidt ærgerligt, at fru Karen J. Klint gjorde
det her spørgsmål til et spørgsmål om, at der var nogle, der misbrugte ordningen. Ordningen er nu sådan, at man det første år får det her
eftervederlag, uanset hvor meget man tjener. Der er jo ikke tale om
misbrug, der bare tale om en ordning, der er, som den er. Som debatten ellers har været i dag, kunne nogle måske finde på at sige, at det
var en velerhvervet rettighed, som man ikke sådan kunne komme og
tage fra folk. Måske var det netop drømmen om et år med dobbelt
indtægt, der gjorde, at man blev folketingsmedlem.
Jeg vil bare spørge fru Karen J. Klint, om hun ikke er enig med
mig i, at det her altså er reglen, der er noget galt med, og ikke det, at
nogle misbruger den, for det gør de sådan set ikke, de bruger den bare.";Per Clausen
311879;name_party;":
Jeg vil godt sige, at jeg jo er enig med fru Karen J. Klint i, at det er
fornuftigt, at vi har en eftervederlagsordning – helt sikkert. Det er
jeg helt overbevist om at det er.
Jeg er også enig med fru Karen J. Klint i, at vi har set eksempler
på personer, som man kan sige på den ene eller anden måde har tilrettelagt deres arbejdsliv på en sådan måde, at de med en vis form
for omhu har forsøgt at sikre sig, at de fik eftervederlaget, hvor en
lidt mere almindelig reaktion med, at man holder op, når man har fået et nyt arbejde og starter i det med det samme, vil føre til, at man
ikke får det, det er jeg enig i. Så vi kan godt finde eksempler på
uheldig adfærd.
Men problemet er vel alligevel, at tilbage står, at det godt kan opleves som urimeligt, at mennesker, der jo for så vidt ikke lider noget
tab overhovedet, fordi de dagen efter, de ryger ud af Folketinget, går
ud og får et arbejde, får et eftervederlag. Det er under alle omstændigheder urimeligt. Selv om der ikke er spekuleret i det, er det urimeligt, at de så får dobbelt op i en periode.";Per Clausen
312948;Time;;Kl. 15:57
312986;title_name;":
Ordføreren.";Marianne Jelved
313009;Time;"Karen J. Klint (S):
Jeg ved ikke, hvor mange gange jeg skal gentage, at vi gerne ser en
afbalanceret drøftelse af plusser og minusser ved den ordning, vi har,
og så ser på, om vi kan finde en ny ordning, der har et bedre balancepunkt end den i dag, nu har jeg gentaget det igen.";Kl. 15:57
313299;Time;;Kl. 15:58
313337;title_name;":
Tak. Og der er endnu en ordfører, der har bedt om en kort bemærkning. Fru Stine Brix, Enhedslisten, værsgo.";Marianne Jelved
313456;Time;;Kl. 15:58
313467;Time;;Kl. 15:55
313505;title_name;":
Ordføreren.";Marianne Jelved
313528;Time;"Karen J. Klint (S):
Det kan selvfølgelig altid være nuancer, det kan også være ordvalg,
som ikke nødvendigvis er hensigtsmæssige, når de kommer direkte
fra hoften og ikke altid når at vende i hjernen, før de kommer ud af
munden.
Det, jeg tænkte på, var, hvis man tænker i at vente med at tage
det job, man har på hånden, til der så bliver valg. Vi kender jo også
medlemmer, der har fået nogle gode job, mens de var herinde, og så
er de jo fratrådt til tiden, og så har de jo ikke kunnet hæve det eftervederlag, for man får jo ikke eftervederlaget på et tilfældigt tidspunkt, når man træder ud. Og der var det, jeg sagde, at hvis man aktivt tænker i at vente med at modtage noget godt, til valget tilfældigvis kommer, og til man så tilfældigvis kan få eftervederlag, så synes
jeg måske, at det er på kanten af at være noget, der ikke var tiltænkt
med ordningen, for ordningen er en beskyttelse, fordi vi jo aldrig";Kl. 15:55
314459;name_party;":
Ordfører er måske så meget sagt, men jeg kan forstå, at fru Karen J.
Klint er optaget af, at vi som folketingsmedlemmer ikke kommer i
en uheldig situation, når vi måske ikke bliver valgt og ryger ud af
Folketinget og dermed står uden indtægt. Det kan være en ganske
fornuftig bekymring at have, men mener fru Karen J. Klint, at det
beslutningsforslag, som ligger i dag, stiller folketingsmedlemmer
dårligere, når de står uden indtægt, som det er i dag? Beslutningsforslaget går ud på, at såfremt man finder et arbejde, skal man ikke have det eftervederlag, som man ellers har krav på i dag.";Stine Brix
315061;Time;;Kl. 15:58
315074;title_name;Ordføreren.;Formanden
315095;Time;"Karen J. Klint (S):
Mine svar går stadig væk på, at det er et delelement i en hel pakkeløsning, og når man tager delelementer ud af en pakkeløsning, så er

Torsdag den 1. december 2011 (B 6)

det ikke sikkert, at den pakke passer til det afbalancerede forhold
bagefter. Det er derfor, vi ikke går ind og tager delelementer ud.";Kl. 15:58
315434;Time;;Kl. 15:59
315447;title_name;"Vi siger tak til ordføreren. Så må det være hr. Kristian Thulesen
Dahl som ordfører for Dansk Folkeparti.";Formanden
315562;Time;(Ordfører);Kl. 15:59
315602;name_party;":
Tak for det. I Dansk Folkeparti synes vi faktisk, at forslaget her er
ganske, ganske glimrende. Man kan jo egentlig sige det meget enkelt: Der skal være en eftervederlagsordning gældende for politikere,
der på en rimelig, ordentlig og fair måde gør det muligt at søge ud på
arbejdsmarkedet, at finde sig et job og komme i gang med at have en
lønindkomst på den måde i stedet for at være politiker. Sådan skal
det være. Så kan man spørge sig selv: Er den nugældende ordning
gunstig i forhold til det? Ja, det må man sige. Er den lukrativ: Ja, det
må man sige.
For selv om man altså kommer ud og har fundet sig et job, er det
sådan, at man i en helt fast periode på 1 år er sikker på, at man oven
i lønindkomsten for det job også fortsat får sit folketingsvederlag.
Og når man så har fået suppleret op i en periode, så man jo i virkeligheden får både den lønindkomst, man har tilvejebragt via det arbejde, man har på arbejdsmarkedet, og politikervederlaget, ja, så er
man også stillet så godt, at hvis det job, man har fået, er et job, hvor
man tjener mindre end det, man tjente som politiker, så er man i det
andet år sikret, at man stadig væk også lige får suppleret op, så man
fortsætter på det niveau, man var på for over et år siden, da man var
politiker. Det er vist en rimelig lukrativ ordning. Også når man ser
på alle mulige andre grupper i samfundet, er det svært at finde folk,
der har mulighed for at få en aftrædelsesordning af den kaliber.
Bør man så lave det om? Ja, det gør man selvfølgelig. Jeg glæder
mig utrolig meget over, at hr. Flemming Damgaard Larsen som ordfører for Venstre sagde, at det her var en klar urimelighed, og at man
burde lave det om. Så er der selvfølgelig bare det problem i forhold
til Venstre, Socialdemokratiet, Socialistisk Folkeparti og andre partier, at så kommer der hele tiden det her ind over med, at det hele skal
ses i en helhed, og at der skal være balance i tingene. Det er altså
underforstået, at hvis man skal ændre en åbenbar urimelighed, noget,
man selv definerer som en åbenbar urimelighed, så skal der sættes
noget andet i stedet.
Det må jeg sige at vi i Dansk Folkeparti har meget svært ved at
forstå, også taget i betragtning, at det kan være ret tilfældigt, hvem
der får glæde af den her ordning. Det er jo ikke noget med, at man
kan sige, at det er en del af et folketingsmedlems samlede aflønningsvilkår. Det kunne man måske til nød sige i forhold til pensionsvilkårene, for det er jo noget, der gælder – det er man sikker på at
man kan få ret til. Her kan det jo bero på nogle tilfældigheder, altså
på, om man overhovedet finder et job eller ikke finder et job, eller
på, om man i virkeligheden så ønsker at forlade jobbet som politiker.
Der er jo også tale om det, når det drejer sig om frivillig aftræden.
Altså, en ting var, hvis det var, når vælgerne sagde: Nu vil vi ikke se
på dig mere, du er fyret. Så kunne man sige, at politikeren måske var
i en lidt mindre gunstig situation, end hvis vedkommende af egen
drift havde valgt det.
Det gælder også de mennesker, som har orlov fra en stilling, og
her bliver det jo helt absurd. Altså folk, der er ansat i en stilling, og
som bliver politikere og så tager orlov fra den stilling, de er i, og
med sikkerhed ved, at når de er færdige som politikere, så kan de
komme tilbage til den stilling – den står klar til dem, når de er færdige som politikere – får også ret til 1 års vederlag oveni, plus at det jo
altså bliver suppleret op i år 2.

51

Så her er der altså nogle situationer, hvor det er ret tilfældigt,
hvordan de enkelte folketingsmedlemmer er stillet i eftervederlagsordningen, og dermed synes vi ikke, at det er rimeligt at tale om, at
den her åbenbare urimelighed kun kan justeres, hvis man sætter noget andet i stedet.
Derfor håber vi også, at når vi får diskussionen om de her ting i
udvalgsarbejdet, kan det flertal – ser det ud til – der i virkeligheden
synes, at der her er en åbenbar urimelighed, manifestere sig i, at man
så også tager sig sammen til dog at få ændret på det her område, så
det ikke skal afvente alt muligt andet. Det vil vi i hvert fald fra
Dansk Folkepartis side gerne give vores konstruktive bidrag til i det
arbejde, der forestår med det her forslag.";Kristian Thulesen Dahl
319817;Time;;Kl. 16:04
319830;title_name;Tak til ordføreren. Hr. Nadeem Farooq som radikal ordfører.;Formanden
319899;Time;(Ordfører);Kl. 16:04
319930;name_party;":
Da Radikale Venstres ordfører ikke kan være i salen lige nu, skal jeg
hermed meddele, at Radikale Venstre ikke finder, at der er sket væsentlige ændringer, siden forslaget sidste gang blev behandlet, og
derfor kan Radikale Venstre ikke støtte forslaget.";Nadeem Farooq
320195;Time;;Kl. 16:04
320208;title_name;Der er to korte bemærkninger. Hr. Christian Juhl.;Formanden
320267;Time;;Kl. 16:04
320288;name_party;":
Er det hr. Nadeem Farooq bekendt, at der ude på det almindelige arbejdsmarked er sket en halvering af mulighederne for at få dagpenge
i tilfælde af arbejdsløshed?";Christian Juhl
320462;Time;;Kl. 16:04
320475;title_name;Ordføreren.;Formanden
320496;Time;;Kl. 16:04
320516;name_party;":
Som det også tidligere er blevet fremført, er der nogle vilkår knyttet
til det at være folketingspolitiker, f.eks. at der lige pludselig kan blive valg, og det gør, at det er svært at sammenligne de to grupper.";Nadeem Farooq
320738;Time;;Kl. 16:05
320751;title_name;Hr. Christian Juhl.;Formanden
320780;Time;;Kl. 16:05
320801;name_party;":
Hvilken mening har hr. Farooq om et forslag, der f.eks. kunne gå på,
at hvis man er sikret løn eller vederlag fra en arbejdsgiver, f.eks.
Folketinget, skal man også stå til rådighed eller måske oven i købet
yde en arbejdsindsats for det vederlag eller den løn, man får, så fællesskabet i samfundet, Folketinget, eller hvad, det kunne være, kunne råde over ens arbejdskraft i den periode, man er sikret den løn.";Christian Juhl
321223;Time;;Kl. 16:05
321236;title_name;Ordføreren.;Formanden
321257;Time;;Kl. 16:05
321277;name_party;":
Det lyder jo meget besnærende, men så enkelt, som Enhedslisten gerne vil have det til at se ud, er det ikke i virkeligheden. Der er også

52

Torsdag den 1. december 2011 (B 6)

stillinger, i hvilke man godt nok kan tage orlov, og til hvilke man
kan vende tilbage, men det er ikke sikkert, at det er den samme stilling. Man kan også starte på et senere tidspunkt, efter man er udtrådt. Hvis det var det, ordføreren sigtede til, synes jeg ikke, at man
kan sammenligne. Men jeg vil gerne sige herfra, at vi selvfølgelig
ser frem til en konstruktiv udvalgsbehandling, og vi ser gerne, at der
kommer nye elementer ind, men sådan som forslaget ligger, er det
noget, der minder om en genfremsættelse, og derfor er vi imod forslaget.";Nadeem Farooq
322016;Time;;Kl. 16:06
322029;title_name;Hr. Morten Marinus for en kort bemærkning.;Formanden
322081;Time;;Kl. 16:06
322102;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Nadeem Farooq, om han ikke mener, det er
rimeligt nok, at medlemmer herinde, der stopper enten ved at blive
stemt ud eller ved selv at stoppe til et folketingsvalg, bliver trukket i
eftervederlaget for den lønindtægt, som de vil have i år et, eller om
hr. Nadeem Farooq – ligesom den socialdemokratiske ordfører åbenbart mener det – mener, det er nødvendigt at få en statistik over,
hvor mange der har orlov, før man kan udtale en holdning til det.";Morten Marinus
322587;Time;;Kl. 16:07
322600;title_name;Ordføreren.;Formanden
322621;Time;;Kl. 16:07
322641;name_party;":
Det, spørgeren fra Dansk Folkeparti så glemmer, er, at der jo kan
være en incitamentsstruktur, man så går ind og laver lidt om på, hvis
man vil modregne, fordi der så kan være folketingspolitikere, som
det tager lidt længere tid for at finde en stilling, så det er vel ikke
incitamenterne, vi skal ødelægge her ved at lave om på det?";Nadeem Farooq
322986;Time;"(Ordfører)
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg vil starte med at sige, at vi ikke kan stemme for det her forslag.
Der er jo et bredt forlig på det her område, og jeg synes i det hele
taget, at spørgsmål, der angår folketingsmedlemmernes løn- og pensionsvilkår og andre vilkår, er noget, der bør behandles og vedtages i
brede forlig. Det har der været meget tradition for, og det skal der
også være fremover efter min mening.
Vedrørende det konkrete her vil jeg så sige, at jeg faktisk synes,
det er noget af det, man skal se på. Det er jo rigtigt, som det blev
sagt før, at der er eksempler på, at man kan have orlov fra en stilling,
man kan vende tilbage igen, og er det så rimeligt, at man i realiteten
både får eftervederlag og løn for sit job? Jeg kan sige, at jeg selv er
et sådant eksempel. Jeg har et tilbagegangsmærke til et ministerium
– hvilket det er, skal jeg ikke afsløre her i dag, så de ikke bliver nervøse det pågældende sted – men det har jeg rent faktisk. Hvis jeg ryger ud ved næste folketingsvalg, og det kan ikke udelukkes med de
meningsmålingstal, SF har i øjeblikket, så har jeg faktisk ret til at
vende tilbage i princippet dagen efter og så også at kunne få løn. Det
synes jeg personligt ikke er rimeligt, og det burde man faktisk efter
min mening se på. Det har jeg sagt tidligere, og det mener jeg faktisk
stadig væk at man bør.
Men det skal jo som sagt ses i en sammenhæng, for alt det her
hænger jo sammen. Det der med, at man sådan kan pille det enkelte
element ud, holder jo ikke, for det hænger sammen med løn, det
hænger sammen med pensionsvilkår, det hænger sammen med andre
vilkår. Derfor er man nødt til at se det her i en sammenhæng, og det
har man i øvrigt også gjort tidligere. Da man sidst fik en større reform af det her – det er vel 10-12 år siden, tror jeg – så man jo på det
i en helhed. Da kom boligtilskuddene også ind, så vidt jeg husker. Så
man skal se det i sammenhæng med de tillæg, man i øvrigt får. Og
den diskussion er jeg villig til at tage, så det er jo godt nok med den
her måde diskutere det på, som vi gør her, så vi får en diskussion,
men vi kan ikke stemme for det.";Kl. 16:07
325115;Time;;Kl. 16:10
325128;title_name;Hr. Morten Marinus.;Formanden
325157;Time;;Kl. 16:07
325178;name_party;":
Det var ikke et svar, jeg kunne bruge til ret meget. Men der er folk
herinde, der har orlov fra et job. De kan vende tilbage til det job, dag
et efter at de er blevet stemt ud ved et folketingsvalg eller selv har
bestemt, at de ikke vil genopstille til et folketingsvalg. Synes ordføreren ikke, at det er rimeligt nok, at man allerede i år et derefter bliver modregnet af sin lønindkomst i eftervederlaget? Hvorfor skal
man vente til år to?";Morten Marinus
325630;Time;;Kl. 16:08
325643;title_name;Ordføreren.;Formanden
325664;Time;;Kl. 16:08
325684;name_party;":
Jeg synes faktisk, at hvis det her med orloven, som jo blev rejst her i
debatten, er et nyt indspark i forhold til sidste gang, forslaget blev
fremsat, så ser vi frem til at diskutere det i udvalgsbehandlingen.
Men sådan som forslaget ligger her, kan Radikale Venstre ikke støtte
forslaget.";Nadeem Farooq
325986;Time;;Kl. 16:08
325999;title_name;Så er det hr. Holger K. Nielsen som SF's ordfører.;Formanden
326060;Time;;Kl. 16:08
326073;title_name;Der er to korte bemærkninger. Værsgo til Christian Juhl.;Formanden
326139;Time;;Kl. 16:10
326160;name_party;":
Så vil jeg gerne høre hr. Holger K. Nielsen, om han slet ikke synes,
at der er et troværdighedsproblem for politikere, hvis ikke vi tør og
har lyst til mere åbent at diskutere løn- og arbejdsforhold for politikere, når nu det er et hedt emne. Jeg kan da referere til ret mange
arbejdspladsbesøg, jeg har været på, hvor det her var det første
spørgsmål, som jeg var nødt til at diskutere, altså lønninger i Folketinget, lønninger i fagforeninger, lønninger i direktioner osv. Det er
et interessant spørgsmål for mange mennesker, og hvis man ikke ønsker at diskutere det, risikerer man så ikke netop, at man skaber en
afstand til folk, og at man skaber mistillid til i det her tilfælde eksempelvis folketingsmedlemmer?";Christian Juhl
326888;Time;;Kl. 16:11
326901;title_name;Ordføreren.;Formanden
326922;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Jeg er meget enig med hr. Christian Juhl i, at man skal tage diskussionen. Men jeg synes så heller ikke, at man skal gøre det ud fra den
præmis, at vi bliver urimelig højt lønnet herinde i Folketinget i øjeblikket. Vi skal diskutere det. Som jeg har sagt: Jeg synes, at vi får

Torsdag den 1. december 2011 (B 6)

en fair løn herinde. Jeg synes ikke, der er grund til, at vi skal lægge
os ned og ligesom erkende det, som jeg mener bliver sagt af Dennis
Kristensen fra FOA i en avis i dag, nemlig at det eneste, man laver
herinde, er at række hånden i vejret, og at det kan enhver jo gøre.
Man kan tænke på, hvad Dennis Kristensen selv får i løn, og hvad
han selv får i pension, og hvad han laver for det, og så kunne man få
nogle meget, meget interessante diskussioner om det, ikke sandt? Så
jeg synes, at vi skal gøre det på et eller andet reelt grundlag, men det
er jeg også villig til. Jeg tror også godt, at folk kan forstå, at der skal
være rimelighed i det her. Vi er som sagt ikke en bananrepublik,
hvor man får eksorbitant høje lønninger. Det gør man i visse – i gåseøjne – europæiske bananrepublikker, men det skal vi ikke have
her, og det har vi heller ikke efter min mening.";Kl. 16:11
328144;Time;;Kl. 16:12
328157;title_name;"Hr. Christian Juhl.

53

til arbejdsmarkedet, altså på en rimelig facon, for det kan komme
meget pludseligt, og det kan man ikke planlægge osv. Sådan er det.
Men det her handler jo ikke engang om, hvilken periode man så
fortsat skal kunne få vederlag, men alene om, at hvis man hurtigt finder et job efter at være blevet fyret af vælgerne, skal man modregnes, så man ikke både får sin folketingsgage og lønnen for det nye
job, men man bliver trods alt på sit folketingsniveau, som jeg er enig
med hr. Holger K. Nielsen i er et rimeligt niveau.";Formanden
328710;Time;;Kl. 16:15
328723;title_name;Ordføreren.;Formanden
328744;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Ja, ja. Ja, siger jeg bare.";Kl. 16:15
328807;Time;;Kl. 16:15
328818;Time;;Kl. 16:12
328839;name_party;":
Nu handler det her forslag jo ikke om høje lønninger. Det handler
om eftervederlag. Man kan sammenligne det med andre systemer.
Hvis jeg f.eks. blev arbejdsløs på en almindelig arbejdsplads, så var
jeg heldigvis i en a-kasse, og det vil sige, at jeg kunne få understøttelse. Men den understøttelse har en række betingelser, og der tillader Folketinget sig jo indimellem at ændre på de betingelser isoleret
set, ikke set ud fra et helhedssynspunkt om, hvorvidt det nu er godt
eller skidt for de arbejdsløse, men isoleret set flytter man det ene og
fjerner det andet og lægger noget tredje til. Hvad er grunden til, at
man ikke isoleret set kunne sige, at her er en uhensigtsmæssighed –
hvilket jeg forstår hr. Holger K. Nielsen og jeg er enige om – og den
fjerner vi? For så har vi da i hvert fald det mindre element af årsag
til mistillid, og så er vi det kvit, og så kan vi da mere direkte snakke
med folk om andre ting, f.eks. løn. Der synes jeg, at oplagte uretfærdigheder, hvor man får løn og løn igen, altså dobbelt løn, kunne være rigtig hensigtsmæssige at fjerne, hvis man alligevel i øvrigt var
enige om det.";Christian Juhl
329970;title_name;Hr. Kristian Thulesen Dahl.;Formanden
330007;Time;;Kl. 16:15
330018;Time;;Kl. 16:13
330047;name_party;":
Jamen det forstår jeg ikke. Mit spørgsmål går på, hvorfor ... (Holger
K. Nielsen: Jeg hørte ikke noget spørgsmål). Jamen så er jeg glad for
at få lejlighed til at komme igen.
Altså, mit spørgsmål var, hvorfor man sætter en ændring af det
her element i relation til, om der gennemføres forbedringer for politikere på andre områder. Hvorfor er det her element noget, der skal
ses sammen med politikeres øvrige vilkår? Hvorfor kan man ikke
håndtere den her urimelighed for sig selv? Det handler jo ikke om at
forringe politikernes vilkår: det handler alene om, at man selvfølgelig skal have den tid, man skal bruge for at finde ud i et andet job,
når man er blevet fyret af vælgerne, men i det øjeblik man så finder
et job, vil man blive modregnet, så man ikke får dobbelt op. Altså,
hvorfor kan man ifølge Socialistisk Folkeparti kun ændre den urimelighed, hvis man får forbedringer for politikere igennem på andre
ledder?";Kristian Thulesen Dahl
330980;Time;;Kl. 16:13
330993;title_name;Ordføreren.;Formanden
331017;title_name;"Ordføreren.
Holger K. Nielsen (SF):
Ja, det er også det, jeg siger. Det er jeg med på.";Formanden
331113;Time;;Kl. 16:13
331126;title_name;Hr. Kristian Thulesen Dahl for en kort bemærkning.;Formanden
331186;Time;;Kl. 16:13
331215;name_party;":
Tak, formand. Jeg vil også sige tak til hr. Holger K. Nielsen for en
mere, synes jeg, fremkommelig facon under debatten om det her forslag end det, jeg reagerede på i forhold til et tidligere forslag. Her
siger han da i det mindste, at Socialistisk Folkeparti også er enig
med Dansk Folkeparti og andre i, at her har vi at gøre med en urimelighed, som man bør ændre.
Det, jeg så ikke helt kan forstå – og det er mit spørgsmål til hr.
Holger K. Nielsen – er, hvorfor lige præcis det her element skal være
afhængigt af, at man opjusterer andre vilkår for politikere. Her har vi
jo at gøre med, at der skal være en rimelig eftervederlagsordning, og
det betyder, at hvis man som folketingsmedlem pludselig bliver fyret
af vælgerne, skal der være en rimelig mulighed for at komme tilbage";Kristian Thulesen Dahl
332010;Time;;Kl. 16:16
332021;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Der er ingen grund til at gentage sig selv. Alt det der kender jeg alt
til. Det, som spørgsmålet går på, er, hvorfor man ikke kan tage det
her isoleret set. Det er sådan, jeg forstår spørgsmålet. Det kunne man
jo bare have stillet mere præcist.
Svaret på det er, at det hang sammen, da man fik den nuværende
ordning, fordi man har vurderet – og det kan man have forskellig
mening om: jeg synes i og for sig, det er en meget rimelig vurdering
– at eftervederlagsordningerne hænger sammen med lønforhold,
hænger sammen med boligforhold og hænger sammen med de andre
sociale forhold, som folketingsmedlemmerne har, og at man derfor
dels skal have nogle brede flertal på området, dels skal se det i sammenhæng med hinanden. Det kan man være uenig i, men sådan har
det været, og jeg synes i og for sig, det er rimeligt nok, at man siger,
at eftervederlaget da hænger sammen med den løn, man får. Og som
det er blevet sagt: Skal man justere det ene sted, skal man måske også justere det andet sted, altså på andre områder. Sådan hænger det
jo sammen, når man taler om løn- og arbejdsvilkår og sociale vilkår
– både for folketingsmedlemmer og andre steder ude i samfundet.

54

Torsdag den 1. december 2011 (B 6)";Kl. 16:16
333264;Time;;Kl. 16:17
333277;title_name;"Tak til ordføreren, der er ikke flere spørgsmål. Så er det hr. Simon
Emil Ammitzbøll som ordfører for Liberal Alliance.";Formanden
333406;Time;(Ordfører);Kl. 16:17
333445;name_party;":
Jamen det er meget enkelt. I Liberal Alliance er vi også positive over
for dette tredje og sidste beslutningsforslag, som Enhedslisten har
fremsat. Man kan sige, at det her i hvert fald burde være mere ligetil
end de to første, for her behøver vi ikke have lange og langhårede
diskussioner om, hvorvidt der er tale om arbejdsmarkedspension, efterlønslignende forhold, eller at folketingsmedlemmer er noget helt
særligt. Heraf fremgår det, at folketingsmedlemmers situation er noget helt særligt – det kan man jo se – og særlig god.
Vi er jo glade for, at vi har fået dagpengeperioden sat ned, så den
svarer til eftervederlagsperioden for folketingsmedlemmer. Vi synes,
det er sådan et meget rimeligt niveau, at man kan blive kompenseret
de her par år. Og vi har også en vis forståelse for, at når man er i den
situation, man er i her, hvor der kan komme valg osv., er det fint
nok, at der kan være et eftervederlag, der kan sørge for, at man kan
blive indsluset på det almindelige arbejdsmarked igen.
Men vi synes, det er ganske urimeligt, at man kan modtage penge
to gange, altså at man både tjener pengene selv og så får pengene i
eftervederlag for at have siddet i Folketinget oveni. Vi synes, det er
ganske fint at sige, man trækker pengene fra, hvis man får en indtægt, så det offentlige sparer de penge, og så man ikke får en ekstraordinært høj indtægt, bare fordi man tidligere har siddet i Folketinget.
Eftervederlag er jo ikke tænkt – i hvert fald ikke fra vores side –
på en måde, hvor det skulle handle om, at man skulle tjene mere i de
år, der kom efter Folketinget på grund af en særlig form for understøttelse for skatteborgernes penge. Det virker jo mærkeligt. Det er
jo lavet, fordi man mener, at der er visse folketingsmedlemmer, som
er i en særlig udsat arbejdsmæssig situation. Det kan man jo more
sig meget over, eller man kan gå ind i lange diskussioner om det, og
i visse tilfælde vil det sikkert være rigtigt – og det er fint nok – at
man så har en sådan udslusningsordning i forhold til at komme tilbage til det pulserende arbejdsmarked.
Vi synes, det her burde være ligetil. Jeg kan jo godt høre på den
debat, der har været – når jeg er det nummer i ordførerrækken, jeg er
– at det ikke er så ligetil. Det ser i hvert fald ikke ud til, at det ligger
lige for, at der vil være 90 mandater, der kommer til at stemme for
det her beslutningsforslag. Men jeg hører også – bl.a., når jeg hører
SF's ordfører – at der måske er et rum for, at det her er noget, der
kan arbejdes med. Det er i hvert fald det første af de tre forslag, hvor
jeg ikke fik en skideballe af SF's ordfører. Så på den måde kunne
man jo tro, at man er mere positiv her, end man er i forhold til to
første forslag.
Jeg har ikke så meget andet at sige, end at Liberal Alliance støtter
forslaget, og at vi håber, at der vil ske noget på det her punkt. For jeg
tror, at man er nødt til at forstå, at det er ufattelig svært at forklare og
forsvare for os, og at det er ufattelig svært at forstå for den danske
befolkning, at vi her – lige meget hvad man i øvrigt måtte mene om
pensionsforhold, som vi har diskuteret – laver en ordning, hvor der
endda sidder bunker af medlemmer i det her Folketing, som bare sidder og venter på – nej, det gør de måske ikke – at de kan komme ud i
det job, de havde tidligere, fra dag et og så oven i få eftervederlag.
Det synes jeg simpelt hen er en pinlighed generelt, men det er særlig
pinligt i en situation, hvor dansk økonomi ser ud, som den gør nu, og
hvor vi beder befolkningen om at stramme livremmen lidt ind. Vi
ville bede dem om at stramme sig noget mere an, hvis det stod til Liberal Alliance, og det synes vi sådan set også godt at vi selv kunne

gøre herinde på det her punkt. Det her er et sted, hvor det er nemt at
nedprioritere, og det rammer i virkeligheden ikke nogen ud over
nogle, der får for meget.";Simon Emil Ammitzbøll
337296;Time;;Kl. 16:21
337309;title_name;"Tak til ordføreren. Så er det hr. Lars Barfoed som ordfører for De
Konservative.";Formanden
337399;Time;(Ordfører);Kl. 16:22
337429;name_party;":
Man kan jo sige meget for og imod det element i det samlede vederlags- og pensionskompleks, som vi drøfter her, nemlig eftervederlaget, men jeg synes ikke, man kan tage et enkelt element ud af det,
der jo er en samlet pakke, og diskutere det isoleret. Jeg kan udmærket forstå argumenterne imod dette ubetingede eftervederlag, hvis
man ser det isoleret, men man kan ikke se det isoleret. Det er en
samlet pakke, som er diskuteret og afbalanceret, og skal man ændre
på noget, må man se på den samlede pakke: så kan man ikke trække
et element ud og gøre noget ved det isoleret. Derfor er Det Konservative Folkeparti imod at vedtage det her forslag. Vi stemmer altså
imod.";Lars Barfoed
338109;Time;;Kl. 16:22
338122;title_name;Hr. Kristian Thulesen Dahl for en kort bemærkning.;Formanden
338182;Time;;Kl. 16:22
338211;name_party;":
Tak. Er der to, der står sammen i dansk politik, er det hr. Holger K.
Nielsen og hr. Lars Barfoed, for det er jo fra ord til anden den samme argumentation, der kommer frem her, nemlig at man skal det her
i en sammenhæng. Jeg vil gerne spørge hr. Lars Barfoed: Hvorfor
egentlig det? Hvorfor er det her ikke lige præcis et element, man
sagtens kunne se på for sig?
Det handler jo ikke om, at man siger, at politikerne får dårligere
mulighed for at modtage eftervederlag. Det handler om, at i den periode, der går, fra man i givet fald måtte blive fyret af vælgerne eller
selv siger op ved et valg, til man finder et arbejde, kan man modtage
eftervederlag, men kun med den enkle rimelighed, at man ikke kan
få dobbelt op. Man kan altså ikke både gå ud til et job, der måske
endda står klar til en, fordi man er på orlov og har mulighed for at
vende direkte tilbage, og så få folketingsgagen oveni. Man kan kun
få den samme ydelse, som man hidtidig har fået i de her 2 år. Det er
jo bare en lille, enkelt klar urimelighed, som man i givet fald får justeret. Der er åbenbart et stort flertal herinde, der mener det, så hvorfor kan vi ikke få gennemført og få det til at udmønte sig i praksis,
uanset om man vedtager noget andet samtidig?";Kristian Thulesen Dahl
339455;Time;;Kl. 16:24
339468;title_name;Ordføreren.;Formanden
339489;Time;;Kl. 16:24
339508;name_party;":
Jeg kunne jo starte med at sige, at hvis der er to, der holder sammen
i dansk politik, så er det hr. Kristian Thulesen Dahl og hr. Per Clausen, som jo er meget enige i den her sag, ligesom jeg er enig med hr.
Holger K. Nielsen.
Altså, man kan selvfølgelig more sig over, hvem der holder sammen med hvem, men jeg synes egentlig, det er meget godt, at vi har
brede flertal i Folketinget om netop det her: at vi så vidt muligt ikke
gør det til genstand for store slagsmål i salen, men finder fornuftige

Torsdag den 1. december 2011 (B 6)

løsninger. Og der mener jeg altså ikke, at man kan trække et enkelt
element ud.
Man kunne jo så sige, at netop fordi den her del af eftervederlaget er noget, man får under alle omstændigheder, så er det netop en
del af en samlet pakke. Derfor er det en del af den samlede, kan man
sige, lønpakke til et folketingsmedlem, at man får sådan et vederlag,
når folketingsperioden er slut af den ene eller den anden grund i forbindelse med et folketingsvalg. Og derfor synes jeg ikke man kan se
det isoleret.
Man kan godt argumentere imod det isoleret og diskutere, om det
er rimeligt eller ej, men man kan ikke efter min mening se det isoleret. Og der er jo også funktionærer, som får en løn i en periode, efter
at de fratrådt i forbindelse med en ubetinget fritstillelse, og det kunne man sådan set sammenligne det her med.";Lars Barfoed
340876;Time;;Kl. 16:25
340889;title_name;Hr. Kristian Thulesen Dahl.;Formanden
340926;Time;;Kl. 16:25
340955;name_party;":
Altså, jeg er meget enig med hr. Lars Barfoed i, at det bestemt er
formålstjenligt, hvis der er brede forlig eller aftaler, altså, at der er et
stort flertal herinde, der står bag de løn- og arbejdsvilkår, der gælder.
Det vil jeg da altid foretrække.
Men jeg vil jo så også gerne have, hvis der viser sig øjensynligt
at være et stort flertal for noget, at det så også kan manifestere sig.
Og det, der er det paradoksale lige præcis med det her forslag, er, at
næsten alle går på talerstolen og siger, at de støtter det. De synes, det
er rigtigt: der er en åbenbar urimelighed her. Men så siger de, at vi
kun kan ændre på den åbenbare urimelighed, hvis man gør noget andet. Altså, hvem er det i virkeligheden, man skal give indrømmelser?
For normalt handler det jo om, at man finder brede flertal. Mange
forskellige finder sammen, fordi nogle mener noget, og nogle andre
mener noget andet. Og for at få alle med i samme båd, skal man så
give og tage.
Men her siger alle, som jeg hører det, at man er enig i, at det her
er forkert, altså de regler, der er nu. Så vi kan i virkeligheden få et
meget bredt flertal, måske næsten et enigt Folketing, til at manifestere sig i forhold til det her forslag. Hvorfor er det så, at man kun ændrer på det, man selv betragter som en urimelighed, hvis politikerne
kan få skruet op for nogle penge et andet sted? Det er det, jeg ikke
kan få sammenhæng i.";Kristian Thulesen Dahl
342355;Time;;Kl. 16:26
342368;title_name;Ordføreren.;Formanden
342389;Time;;Kl. 16:26
342408;name_party;":
Nu har jeg sådan set ikke brugt begrebet urimelighed i forbindelse
med det her. Jeg har sagt, at jeg godt kan forstå argumenterne imod
det her element, hvis man ser det isoleret, men det mener jeg til gengæld ikke man kan, fordi det hører til en samlet pakke. Og derfor må
man se samlet på det.
Hvis vi skal ændre på noget, nytter det ikke noget, at vi tager et
snit ad gangen og vurderer det, trækker det ind i Folketingssalen, debatterer det og måske fjerner eller laver om på det ene eller det andet
element og isolerer det fra resten af de snit, man kunne skære i den
samlede pakke, som er det honorar, et folketingsmedlem får. Og derfor mener jeg ikke, vi kan se isoleret på det her.

55";Lars Barfoed
343113;Time;;Kl. 16:27
343126;title_name;"Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til ordføreren, og så er det
ordføreren for forslagsstillerne, hr. Per Clausen.";Formanden
343257;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 16:27
343308;name_party;":
I går aftes da jeg var på vej ud i tv-avisen, fordi jeg skulle diskutere
med hr. Anders Samuelsen om de rimelige vilkår, vi forsøger at sikre også for mennesker, der ikke har arbejde i Danmark, kom jeg til at
tænke på, at når hr. Anders Samuelsen så gerne ville have en ordning, hvor det kunne betale sig at arbejde, så skulle man måske lade
sig inspirere af Folketingets eftervederlagsordning, fordi hvis man
nu sagde til arbejdsløse, at det første år de var arbejdsløse, ville de
beholde deres dagpenge, selv om de fik arbejde, så ville alle diskussioner om, hvorvidt det kunne betale sig at arbejde eller ej, jo falde
væk. Så derfor er der jo meget fremtidssikring og kreativ tænkning
bag ved den ordning, man har indført i det danske Folketing. Men
jeg gik væk fra den tanke, fordi jeg var bange for, at de mennesker,
der overværede tv-programmet, ville betragte det som et noget urimeligt forslag og en urimelig betragtning. Det tror jeg i grunden også at det ville have været.
Men så er spørgsmålet: Hvori består det rimelige så, når man har
den samme ordning for folketingsmedlemmer, nemlig at man beholder sit eftervederlag, uanset om man har arbejde og tjener penge
samtidig? Det er vel også derfor, at konklusionen i alle indlæg er, at
isoleret set er det urimeligt, men det skal ses i en større sammenhæng. Det er jo et argument, jeg også godt kender fra min tid som
fagforeningsformand, når man mødte op til nogle forhandlinger
f.eks. i Finansministeriet, som fremførte, at de havde en række områder, hvor de synes, der var nogle åbenlyse urimeligheder. Hvis man
så ikke rigtig kunne finde på noget at sige imod, at det var åbenlyse
urimeligheder – det er sjældent, fordi jeg sådan set aldrig har forhandlet for medlemmer, der har haft begunstigelser, som var urimelige – og hvis det var lidt vanskeligt, kunne man jo sige, at det her
må ses i en større sammenhæng og i en helhed, og så håbede man
selvfølgelig på, at man fik noget som kompensation for at opgive en
åbenlys urimelighed. Det synes jeg sådan set er en fornuftigt nok
taktik, når det er en fagforening, der forhandler med en arbejdsgiver
eller en arbejdsgiverorganisation, at man ligesom ser på, om man ikke kan få noget godt ud af, at man bliver nødt til at afgive et eller
andet privilegium, som er blevet for åbenlyst urimeligt.
Men nu er det jo sådan, at den måde, vi fastlægger vores løn på
her i Folketinget, jo ikke er, ved at vi forhandler med nogle andre. Vi
forhandler med os selv, og derfor kan man godt være lidt betænkelig, hvis udgangspunktet er, at hvis man skal fjerne en rimelighed,
skal man gøre noget andet. O.k., det er jo ikke sikkert, at det er det,
der menes. Det kan jo bare være, at man i Folketinget synes, at nu
skal man ikke fjerne en urimelighed i forhold til sin egen aflønning, i
forhold til eftervederlaget uden så også at fjerne eventuelle andre
urimeligheder.
Den måde, man jo har set på dagpengesystemet på, da man skulle
se det i en sammenhæng, var, at man sagde, at vi naturligvis gør det,
at vi halverer dagpengeperioden og fordobler optjeningsperioden,
fordi så har vi rigtigt set det i en helhed, fordi så har vi nemlig ramt
de arbejdsløse med dobbelte forringelser. Det er rigtig helhedsorienteret politik, som jeg ved er det, som et flertal i Folketinget går ind
for. Så i den sammenhæng er der vel ikke nogen grund til at være så
bekymret for at se det her i en helhed, fordi man bare vil sige, at vi
vil sikre på, at vi får det hele med, sådan at der ikke er nogen urimelige privilegier tilbage, når vi er færdige. Set i det lys er det jo sådan
set nogle meget positive udtalelser, der er kommet i debatten.

56

Torsdag den 1. december 2011 (B 11)

Så mit synspunkt i forhold til den her debat er vel i grunden, at
nu kunne vi anskue det på den måde, at nu har vi diskuteret det i
nogle timer, nogle mener i for lang tid, og det kan godt være, at det
har taget for lang tid, men den nemmeste måde at sikre, at det ikke
tager for lang tid i fremtiden, er jo at få løst nogle af de udfordringer,
vi står over for, og derfor tror jeg, at det ville være rigtig klogt, hvis
vi i det videre udvalgsarbejde overvejer, om vi kunne organisere og
tage initiativ til en proces, hvor Folketingets partier sammen diskuterer de her problemer og udfordringer med henblik på inden for en
overskuelig tid at komme med løsningsforslag. Så må vi jo finde ud
af, om vi kan blive enige om noget som helst, eller om vi ikke kan
blive det, og så kan det jo være, at vi faktisk kan blive enige om så
meget, at der kan være en vis fornuft i at sige, at Folketinget ikke
behøver at diskutere det i salen hvert eneste år i fremtiden.
Men det er klart nok, vil jeg gerne sige for vores vedkommende,
at det forslag, der går ud på, at det eftervederlag, man får som kompensation for tabt arbejdsfortjeneste, får man ikke, når man ikke har
nogen tabt arbejdsfortjeneste, taler for sig selv, og det er helt umuligt
at forestille sig, at man kan lave nogen som helst løsninger, hvor det
ikke indgår i. Hvis man ikke kan finde på andet, som er forkert, og
ingen har jo været i stand til at nævne noget konkret andet, der er
forkert, ud over Enhedslisten, Dansk Folkeparti og Liberal Alliance,
alle andre synes jo, alt andet er i den skønneste orden, så må man vel
vælge at sige, at i helhedens navn fjerner man den uskønne plet, der
er på et i øvrigt godt system.";Per Clausen
348671;Time;;Kl. 16:32
348684;title_name;"Tak til ordføreren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet. Så er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslag til folketingsbeslutning henvises til Udvalget
for Forretningsordenen. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det
som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 11:
Forslag til folketingsbeslutning om et enklere grundlag for beskatning af fast ejendom.
Af Dennis Flydtkjær (DF), Torsten Schack Pedersen (V) og Brian
Mikkelsen (KF).
(Fremsættelse 09.11.2011).";Formanden
349235;Time;Forhandling;Kl. 16:32
349260;title_name;Forhandlingen er åbnet. Skatteministeren.;Formanden
349311;Time;"Skatteministeren (Thor Möger Pedersen):
Tak, formand. Det beslutningsforslag, som vi nu skal i gang med at
behandle, har en ganske interessant forhistorie. Det begyndte med, at
den daværende skatteminister for mere end 3 år siden meldte ud, at
man ville afskaffe ejendomsvurderingerne. Men i løbet af 3 år lykkedes det ikke VK-regeringen at foretage sig noget på dette område, og
nu mener man så, at den nye regering med et snuptag skal løse alle
problemer. Hvorfor ville man så afskaffe ejendomsvurderingerne?

Det ville man, fordi man ikke mente, at vurderingerne tjente et praktisk formål, og så kunne man lige så godt afskaffe dem.
Nu skal man selvfølgelig altid være lydhør over for nye ideer, og
hvis det vitterlig er sådan, at ejendomsvurderingerne ikke længere
tjener et fornuftigt formål, skal man selvfølgelig se at få dem afskaffet. Det kan vi sikkert alle sammen være enige om. Så det må have
været med stor spænding, at Folketinget ventede på at få at vide,
hvad den tidligere regering egentlig ville gøre, for nu skulle der jo
ske noget med ejendomsvurderingerne. Der blev ikke alene en lang
venten. Det blev en meget, meget lang venten.
Den daværende regering satte første gang sagen på lovprogrammet for folketingsåret 2009-10, men ifølge lovprogrammet skulle der
først fremsættes lovforslag i slutningen af 2010, altså næsten halvandet år efter at den daværende minister havde meddelt, at nu skulle
vurderingerne afskaffes. Mere hastede det trods alt ikke for VK-regeringen at komme ejendomsvurderingerne til livs. Sagen blev tilmed sat på lovprogrammet med nogle vage formuleringer om, at der
var igangsat et arbejde med henblik på at vurdere behovet for ændring af reglerne om vurdering af fast ejendom, og at man enten
kunne ændre den gældende lov eller udarbejde en ny. Det er næppe
kommet som en overraskende oplysning for Folketinget, at man enten kunne ændre en gældende lov eller vedtage en ny, for det kan
man som bekendt altid gøre. Det var i det hele taget et bemærkelsesværdigt ringe ambitionsniveau, VK-regeringen her lagde for dagen,
når vi ellers havde fået vide, at nu skulle disse overflødige ejendomsvurderinger helt afskaffes. Hvilket lovforslag fremsatte VK-regeringen så egentlig? Intet som helst.
Året efter forsøgte man sig så igen, men nu ville man ikke længere afskaffe vurderingssystemet. Jeg ved ikke hvorfor, men nu ville
man kun justere nogle administrative forhold vedrørende grundforbedringsfradraget. Man ville ændre nogle tidsfrister og fastsætte
nogle dokumentationskrav. Der var det hele. Lovforslaget skulle
ifølge lovprogrammet fremsættes i slutningen af november 2010.
Hvad skete der? Det samme som året i forvejen, nemlig ingenting.
Så fremsatte Dansk Folkeparti i juni i år beslutningsforslag nr. B
140 om at afskaffe vurderingerne, og så fandt VK-regeringen pludselig sine gamle ambitioner frem igen. B 140 blev vedtaget i slutningen af juni, og hermed havde den daværende regering siddet med
hænderne i skødet i næsten 3 år uden at være i stand til at fremsætte
det lovforslag, som man selv havde sat på lovprogrammet. Ikke engang det lille forslag om at ændre lidt i tidsfristerne for grundforbedringsfradraget havde man været i stand til at fremsætte.
Nu mener VKO så, at den nuværende regering med et snuptag
skal kunne fremsætte det forslag, som den tidligere regering i løbet
af 3 år ikke selv var i stand til at fremsætte. Jeg er naturligvis meget
glad for den tillid, som man fra VKO's side udviser over for regeringens evne til at klare den tidligere regerings uløste problemer, så tak
for det. Dernæst vil jeg sige, at jeg er ganske enig med forslagsstillerne i, at der er god grund til at se nærmere på vurderingsområdet.
Men jeg mener også, at vi bør tænke os om – og tænke os rigtig godt
om.
Beslutningsforslag nr. B 11 er identisk med beslutningsforslag nr.
B 140 fra juni i år, og efter begge forslag skal de almindelige vurderinger af fast ejendom ophøre. Men under Folketingets behandling af
B 140 gav ordførerne fra begge sider af Folketingssalen udtryk for,
at hvis ejendomspriserne falder til under 2002-niveauet, skal ejendomsværdiskatten også sættes ned. Det samme skal ske for de kommunale grundskatter, hvis vurderingerne kommer under det såkaldte
grundskatteloft.";Kl. 16:32
353569;Time;"Jeg har også forstået, at den daværende skatteminister under et
åbent samråd i Folketingets Skatteudvalg gav udtryk for at ville arbejde på en model, hvorefter man tager hensyn til prisudviklingen

Torsdag den 1. december 2011 (B 11)

lokalt, og i hvilken grundskylden ikke ville kunne stige mere end efter de regler, der gælder i dag.
Det er jo udmærket, men hvordan finder man så ud af, hvornår
ejendomsskatterne skal sættes ned, hvis man ikke har en ejendomsvurdering eller noget, der ligner? Det har jeg meget svært ved at se
man kan. Man kan ikke afskaffe ejendomsvurderingerne og samtidig
beholde dem. Det burde være logik. Hvis man vil sikre, at et kraftigt
prisfald også slår igennem i beskatningen, er man nødt til at opretholde en vurderingsordning i en eller anden form. Det kan man ikke,
hvis ordlyden i beslutningsforslag nr. B 11 skal stå til troende.
Helt grundlæggende mener jeg, at den offentlige sektor selvfølgelig skal arbejde så effektivt som muligt. Hvis ejendomsvurderingerne er overflødige, skal de afskaffes, og hvis de bliver brugt til noget, skal ordningen gøres så enkel og effektiv som muligt. Her kommer vi så til det springende punkt, for ejendomsvurderingerne bliver
jo brugt til noget. Der er ikke tale om, at SKAT foretager vurderinger, som kun koster ressourcer og giver en masse unødvendige klager.
Jeg må tilføje, at de alternativer, som jeg er blevet præsenteret
for, ikke har overbevist mig om, at en skematisk vurderingsordning
skulle være bedre eller billigere end en vurderingsordning, baseret
på de retningslinjer, som vi kender i dag.
Ejendomsskatterne indbringer tilsammen et beløb i størrelsesordenen 35 mia. kr. om året. Det er rigtig mange penge. Dem kan vi
som samfund ikke undvære, og vi skal have et ordentligt grundlag at
opkræve dem på. Hvis det bedst kan gøres ved at opretholde en eller
anden form for ejendomsvurdering, så må vi gøre det, men det skal
selvfølgelig gøres så enkelt og effektivt som muligt.
Jeg vil gerne gøre det klart, at regeringen ikke går ind for at fjerne ejendomsvurderingerne helt, sådan som beslutningsforslag nr. B
11 lægger op til, og derfor kan regeringen ikke støtte forslaget.
Men jeg vil samtidig gøre det lige så klart, at regeringen i høj
grad går ind for, at vi får hele dette område moderniseret, for det
trænger det til. Vurderingsordningen i sin nuværende udformning er
ikke nogen hellig ko for regeringen, og kan vi gøre tingene på en
bedre måde end nu, skal vi selvfølgelig gøre det. Det agter regeringen at gå i gang med. Man kan sagtens forenkle og modernisere vurderingsområdet uden samtidig at kaste barnet ud med badevandet.
Der er ting i lovgivningen, som kan forbedres, og det samme gælder
it-systemer og mange andre ting. Det her er et område, der som så
mange andre har været udsultet under den borgerlige regering, så der
er nok at tage fat på.
Til slut fremgår det af bemærkningerne til beslutningsforslaget,
at forslagsstillerne ønsker at sikre, at boligbeskatningen holdes i ro.
Lad mig derfor til beroligelse for alle meddele, at regeringen ikke
har planer om det modsatte. For regeringen er det faktisk helt, helt
centralt, at boligskatterne holdes i ro.

ikke kan støtte forslaget, altså at en SF-minister ikke kan støtte forslaget?";Kl. 16:38
356824;Time;;Kl. 16:42
356837;title_name;Ministeren.;Formanden
356858;Time;"Skatteministeren (Thor Möger Pedersen):
Tak for det. Det er en helt korrekt konstatering, at Socialdemokraterne og SF stemte for beslutningsforslag nr. B 140. Jeg synes også, det
er vigtigt så at konstatere, hvad begrundelsen var for, at man stemte
for B 140. Begrundelsen var ikke, at man syntes, det var en alletiders
genial idé, begrundelsen var, at nu havde den daværende regering
siddet og været passiv længe nok. Og jeg vil tillade mig lige at citere
et par sætninger fra betænkningen til B 140:
»Specifikt for ejendomsvurderingensområdet har regeringen«,
altså den tidligere, »to gange haft forenkling af området på lovprogrammet uden at være i stand til at levere noget. Derfor støtter S og
SF, at Folketinget pålægger regeringen at arbejde med, at der om
muligt etableres et enklere grundlag for beskatning af fast ejendom.«
Der synes jeg, det er lidt centralt at bemærke ordlyden »at der om
muligt«.";Kl. 16:42
357779;Time;;Kl. 16:43
357792;title_name;Hr. Mads Rørvig.;Formanden
357818;Time;;Kl. 16:43
357835;name_party;":
Jamen jeg synes, det er fint, at skatteministeren prøver at hive alt op
fra de sidste 10 år, og så se, om der er nogen hår i suppen, og så kan
man finde noget, der er blevet fremsat, men som ikke er blevet til
noget, men nu behandler vi et forslag lige nu, der peger fremad, og
det er det, jeg vil bede ministeren tage stilling til.
Der er jo ingen tvivl om, at der er mange borgerlige personer –
jeg tror, det gælder mange husejere – der går og er lidt utrygge ved,
om en ny skattereform indebærer stigende boligskatter, og det er jo
også meget relevant i forbindelse med behandlingen af det her lovforslag. Hvor man før valget var for at afskaffe en ejendomsvurdering, har man efter valget en helt anden opfattelse – efter man er
kommet i regering med De Radikale. Kan jeg ikke få en garanti fra
skatteministeren nu: Kan man indgå en skattereform i den her samling, hvor boligskatten stiger, efter samlingen er slut?";Mads Rørvig
358765;Time;;Kl. 16:44
358778;title_name;Ministeren.;Formanden
358800;Time;;Kl. 16:41
358813;title_name;Der er foreløbig tre, der har ønsket korte bemærkninger til ministeren. Først er det hr. Mads Rørvig.;Formanden
358924;Time;;Kl. 16:41
358941;name_party;":
Her fik vi den så – undskyldningen for at have en ventil, så man kan
sætte boligskatterne op ude i fremtiden.
Det er jo sådan, som ministeren rigtigt nok siger, at vi behandlede B 140 i forrige folketingssamling, og der var et bredt flertal i det
tidligere Folketing, der stemte for – Socialdemokraterne og SF stemte for et identisk forslag. Man er nu kommet i regering og er blevet
afhængig af De Radikale, der jo åbent går ind og siger, at de vil hæve boligskatterne. Så jeg vil bare høre ministeren: Hvad er grunden
til, at S og SF stemte for et identisk forslag i sidste samling og nu

57";Mads Rørvig
359546;Time;"Skatteministeren (Thor Möger Pedersen):
Jeg synes, at regeringens politik på det her område er helt klokkeklar: Regeringen ønsker at holde boligskatterne i ro. Det er klart, at
vi laver regeringsgrundlag for én valgperiode ad gangen, og derfor
har vi også sagt, at i denne valgperiode kommer boligskatterne ikke
til at stige. Når det er sagt, har vi i forhold til ejendomsvurderingen
den klare ambition at modernisere området, gøre tingene enklere og
mere effektivt – en opgave, som den tidligere regering ikke formåede at løfte. Der var meget snak, ingen handling. Og den nuværende
regering er mere optaget af handling end af snak.";Kl. 16:44
360190;Time;;Kl. 16:45
360203;title_name;"Hr. Brian Mikkelsen for en kort bemærkning.

58

Torsdag den 1. december 2011 (B 11)";Formanden
360299;Time;;Kl. 16:45
360321;name_party;":
Det leder jo så over til at spørge: Hvad er det for nogle ændringer,
som regeringen lægger op til på boligområdet? Hvad er det for nogle
nye skatter og afgifter, man vil gennemføre? For da man gennemførte behandlingen af B 140, var der i udtalelserne fra SF-ordføreren, Sordføreren, og jeg kan nævne dem alle sammen på stribe og referere,
hvad der blev sagt, en undertone af, at nu skulle vi slippe af med
ejendomsvurderingssystemet, og så skulle vi give boligejerne ro og
sikkerhed. Hvad er resultatet af regeringens melding i dag, ud over
at man løber skrigende bort fra et løfte, man har givet boligejerne?
Det er jo den usikkerhed, der melder sig. Altså, hvad vil man så stille
i stedet? Er det andre former for afgifter? Er det andre former for
byrder for boligejerne, som man nu lægger op til? Det naturlige
spørgsmål at stille til skatteministeren i dag er: Hvad er det for nogle
afgifter, man så vil gennemføre over for boligejerne, når man ikke
vil være med til det forslag, som man tidligere har stemt for?

ne, og det er præcis den tryghed, som boligmarkedet og boligejerne
har brug for.
Hvad angår ejendomsvurderingssystemet, er det jo helt afgørende, at vi har et korrekt grundlag at opkræve boligbeskatning på. Det
handler ikke om, at den skal stige. Det handler om, at vi i et samfund
som det danske skal have et korrekt og ordentligt grundlag at opkræve skatter på. Det er ejendomsvurderingssystemet i dag. Det er ikke
et tilpas effektivt eller et tilpas ordentligt system, og derfor er regeringens meget klare position, at det vil vi gerne modernisere og forenkle og om muligt også gøre billigere, så vi som samfund ikke spilder penge på bureaukrati. Men det har jo intet at gøre med anklager
om at hæve boligbeskatningen. Tværtimod. Der er regeringens position klar.";Brian Mikkelsen
362117;Time;;Kl. 16:48
362130;title_name;Hr. Dennis Flydtkjær for en kort bemærkning.;Formanden
362184;Time;;Kl. 16:48
362195;Time;;Kl. 16:46
362208;title_name;Ministeren.;Formanden
362229;Time;"Skatteministeren (Thor Möger Pedersen):
Tak for det naturlige spørgsmål, som også har et helt naturligt svar,
som er blevet gentaget et par gange, og som jeg faktisk nyder at få
lejlighed til at gentage, nemlig at regeringen ikke ønsker at hæve boligskatterne. Det er den bedste tryghed, som danskerne og boligejerne kan få. Regeringen hæver ikke boligskatterne.";Kl. 16:46
362603;Time;;Kl. 16:46
362616;title_name;Hr. Brian Mikkelsen.;Formanden
362646;Time;;Kl. 16:46
362668;name_party;":
Det er jo meget svært at tro på, når der decideret er tale om en 180
graders kovending i forhold til B 140. S og SF's ordfører var lovprisende, garanterede boligejerne, at nu ville der ikke komme nye skatter
og afgifter, og talte om, at nu skulle man afskaffe ejendomsvurderingssystemet. Hvorfor vil man ikke være med til det nu? Hvad har
ændret sig siden sidste folketingssamling, andet end at man under
valgkampen måske skulle bruge det som belæg for, at man vil give
boligejerne noget ro og noget sikkerhed. Så løber man skrigende
bort fra det 2 måneder efter et folketingsvalg, og så vil man ikke give boligejerne sikkerhed for, at der ikke mere er brug for det samme
ejendomsvurderingssystem, som der var før.
Så der er stadig væk ikke nogen gode argumenter, andet end at
man skulle bruge det til valgkampen, og der er stadig væk ikke noget
svar på, hvad det så er, man vil lave, som vil bebyrde boligejerne,
når man ikke vil være med til et enklere system, som erstatter ejendomsvurderingssystemet, hvilket vil være til gavn for boligejerne. Så
spørgsmålet er stadig væk: Hvad er det så, man vil gøre for at belaste
boligejerne, siden man ikke vil gøre det enklere og lave et system
som det her?";Brian Mikkelsen
363894;name_party;":
Jeg vil gerne fortsætte i forlængelse af de spørgsmål, som hr. Brian
Mikkelsen stillede, for jeg synes ikke rigtig, at vi får svar på dem.
For hvad er det, der har ændret sig siden juni måned? Altså, 2 måneder før et folketingsvalg står man hernede i Folketingssalen og siger,
at man gerne vil afskaffe ejendomsvurderingssystemet, og så kommer man 2 måneder efter valget, og så vil man ikke alligevel. Hvad
er det, der har ændret sig inden for den korte tidsramme?
Jeg lagde mærke til, at skatteministeren i sin tale også sagde, at
det er vigtigt, at man tænker sig rigtig godt om. Det går jeg ud fra at
vi skal gøre, hver gang vi har et lovforslag på dagsordenen, men betyder det så, at man ikke har tænkt sig godt om? Hvad er det, der har
ændret sig siden det? Var det sådan meget løsagtigt, da man tænkte,
at man lige ville trykke på den grønne knap, selv om man godt nok
mente den røde knap, eller hvad skete der? Tænkte man sig ikke om
i juni måned?";Dennis Flydtkjær
364860;Time;;Kl. 16:49
364873;title_name;Ministeren.;Formanden
364894;Time;"Skatteministeren (Thor Möger Pedersen):
Jeg skal jo ikke kunne tale på hele Folketingets vegne. Men jeg kan
på regeringens vegne sige, at vi altid tænker os om og i øvrigt altid
har gjort det. Det er bl.a. også begrundelsen for, at vi i betænkningen
meget klart fastslår, at S og SF støtter – og jeg citerer – »at Folketinget pålægger regeringen at arbejde med, om det er muligt at etablere
et enklere grundlag for beskatning af fast ejendom«. Der er sådan set
ikke noget, der har ændret sig. Regeringen ønsker faktisk at modernisere og forenkle ejendomsvurderingssystemet, og jeg fornemmer
sådan set også, at hele Folketinget er enige om, at den indtægt på 35
mia. kr. årligt, som samfundet får fra hele boligbeskatningsområdet,
skal der ikke ændres ved. Der er det jo vigtigt, at vi så har en korrekt
og ordentlig måde at opkræve de skatter på. Hele det område vil regeringen påtage sig at modernisere.";Kl. 16:49
365810;Time;;Kl. 16:50
365821;Time;;Kl. 16:47
365834;title_name;Hr. Dennis Flydtkjær.;Formanden
365868;title_name;Ministeren.;Formanden
365890;Time;;Kl. 16:50
365900;Time;"Skatteministeren (Thor Möger Pedersen):
Jeg tror simpelt hen ikke, at ordføreren lyttede efter, for jeg synes, at
jeg gjorde det meget klart, at regeringen ikke vil hæve boligskatter-";Kl. 16:47
366108;name_party;":
Det er jo noget værre udenomssnak. Altså, lovforslaget er identisk
med det, vi behandlede i juni måned, som netop gik ud på en forenkling. Dengang kunne man stemme ja, nu vil man stemme nej. Ind-

Torsdag den 1. december 2011 (B 11)

holdet er nøjagtig det samme, nemlig at man pålægger regeringen at
lave en forenkling. Altså, hvis skatteministeren i forvejen siger, at
han gerne vil have den her forenkling, hvad har så ændret sig? Det er
det samme forslag, som der var i juni måned. Hvorfor kan man ikke
stemme for det nu? Den eneste grund, som jeg kan se, er jo, at man
vil bevare muligheden for at hæve boligskatterne. Hvorfor skulle
man ellers beholde det her tunge administrative system, når man i
øvrigt kunne spare 200 årsværk ved at afskaffe det? Hvorfor vil man
beholde det system, hvis ikke det er for at ville hæve boligskatterne?
Altså, hvad har ændret sig siden juni måned? Er det ikke, at man
skal kunne hæve boligskatterne?";Dennis Flydtkjær
367061;Time;;Kl. 16:51
367074;title_name;"Ministeren.

om, at boligskatterne ikke skal hæves. Det er jo det gode. Den tryghed kan man jo give som regering. Vi kan sige, at vi fremmer ikke
forslag, der hæver skatterne på boliger. Den klare melding synes jeg
det er relevant at Dansk Folkeparti og hr. Kristian Thulesen Dahl efterspørger. Den står i regeringsgrundlaget, den gentager jeg her fra
Folketingets talerstol og gentager den, hvor jeg kan komme til det.
I forhold til ejendomsvurderingssystemet er Dansk Folkeparti og
hr. Kristian Thulesen Dahl vel også enige i, at det er grundlaget for
en væsentlig indtægt for vores samfund på 35 mia. kr. Som jeg forstår forslagsstillerne, ønsker man ikke, at den indtægt skal ophøre,
man ønsker en anden måde at opkræve den på. Hvordan står hen i
det uvisse.
Som ansvarlig regering ønsker vi at modernisere området, således at vi får en effektiv opkrævning af skatten, samtidig med at vi
selvfølgelig holder boligskatterne i ro.";Formanden
368017;Time;"Skatteministeren (Thor Möger Pedersen):
Spørgeren kom til at lave en fortalelse ved at sige, at lovforslaget er
identisk med det tidligere forslag. Men det er jo et beslutningsforslag, og deri er der noget afgørende. For det, som vi i forbindelse
med B 140 forsøgte at pålægge den tidligere regering, var, at den efter år med nølen og ingen initiativer rent faktisk skulle komme og vise Folketinget, om der var mulighed for et enklere og mere fornuftigt
system til beskatning af fast ejendom. Det kunne den tidligere regering ikke levere, men vi støttede naturligvis, at den fik sat gang i arbejdet og stoppede med at snakke og i stedet fik handlet.
Nu sidder Socialdemokraterne, SF og De Radikale i regering.
Derfor vil vi hellere handle. Vi har sat os et klart mål om, at vi faktisk vil modernisere ejendomsvurderingssystemet. Det er fornuftigt.";Kl. 16:51
368876;Time;;Kl. 16:52
368889;title_name;Hr. Kristian Thulesen Dahl for en kort bemærkning.;Formanden
368949;Time;;Kl. 16:52
368978;name_party;":
Tak, formand. Skatteministeren må jo tilgive os, at vi er lidt interesserede i, hvorfor Socialdemokratiet og Socialistisk Folkeparti nu
stemmer imod præcis det samme forslag, som man i juni stemte for.
Hvad ligger til grund for, at man stemte for et forslag i juni, som
man øjensynlig ikke er tilhænger af? Det kan jo nemlig skyldes, at
det var før valget, altså at der var ganske kort tid til et folketingsvalg, og at man der havde brug for at give boligejerne det indtryk, at
man kunne betrygge dem i deres økonomi med, at der ikke ville
komme højere boligskatter.
Når vi er lidt optaget af det og måske ikke helt tror på skatteministerens løfter om det modsatte nu, så er det, fordi der er ganske mange områder, hvor S og SF er gået til valg og har lovet vælgerne guld
og grønne skove ved hjælp af et provenu fra eksempelvis en millionærskat og en bankskat, der skulle også lavere takster i den kollektive
trafik. Listen over de løfter, der er brudt, er jo alenlang, bl.a. fordi
man har givet indrømmelser til Det Radikale Venstre. Og lige præcis
når det kommer til boligskatterne, har Det Radikale Venstre jo et erklæret ønske om stigende boligskatter. Kan skatteministeren forstå,
at det måske er baggrunden for vores utryghed?";Kristian Thulesen Dahl
370222;Time;;Kl. 16:53
370235;title_name;Ministeren.;Formanden
370256;Time;"Skatteministeren (Thor Möger Pedersen):
Nej, det kan jeg faktisk ikke. Regeringen har ikke noget mål om at
hæve boligskatterne, tværtimod, regeringen har en klokkeklar politik

59";Kl. 16:53
370448;Time;;Kl. 16:54
370461;title_name;Hr. Kristian Thulesen Dahl.;Formanden
370498;Time;;Kl. 16:54
370527;name_party;":
Jeg havde forstået det sådan, at det også var regeringens politik, at vi
skulle have lavere takster i den kollektive trafik. Ikke desto mindre
oplever danskerne jo helt konkret i den virkelige verden, at der nu
kommer stigende takster i den kollektive trafik. Så det, at regeringen
har en eller anden erklæret politik på et område, er jo ikke det samme, som at den politik er det, der rent faktisk sker. Er skatteministeren bekendt med, at ledende radikale jo åbent siger, at det med stigende boligskatter er et spørgsmål om at få modnet debatten, altså at
få den modnet, så man i virkeligheden kan komme igennem med ønsket om stigende boligskatter? Og når man så samtidig nu stemmer
imod et forslag, som man stemte for i juni, hvor det var før valget –
altså efter valget stemmer man imod et forslag, man stemte for før
valget, som lige præcis handler om grundlaget for boligbeskatning –
så ligger det da snublende nær at antage, at det har en sammenhæng
med den lyst, som et regeringsparti, der altså har fået ret meget indflydelse på den nye regerings politik, har til, at der skal være stigende boligskatter.";Kristian Thulesen Dahl
371651;Time;;Kl. 16:55
371664;title_name;Ministeren.;Formanden
371685;Time;"Skatteministeren (Thor Möger Pedersen):
Man må jo forstå forslagsstillerne sådan, at man vil frasige sig muligheden for, at beskatningen ikke skal følge med, hvis boligerne falder tilpas meget i værdi. Det synes regeringen bl.a. også er vigtigt
sker, og derfor synes vi, at et vurderingssystem er afgørende. Fred
nu være med det.
Det er regeringens politik, at boligskatterne ikke skal stige. Så
klart kan det siges. Det siger alle medlemmer af regeringen, alle folketingsmedlemmer fra regeringspartierne. At der så måtte være forskellige røster fremme i debatten, påvirker jo ikke regeringens linje i
det her spørgsmål. Så på den måde – og jeg er også glad for, at vi har
debatten her – er det jo vigtigt at få slået fast, at det, at vi har modet
og viljen til faktisk at tage fat på et område, som den tidligere regering ikke kunne håndtere, jo ikke handler om, at vi vil gøre noget
ved boligskatterne, tværtimod.";Kl. 16:55
372612;Time;;Kl. 16:56
372625;title_name;"Der er ikke flere spørgsmål til ministeren, så vi siger tak. Så er det
hr. Mads Rørvig som Venstres ordfører.

60

Torsdag den 1. december 2011 (B 11)";Formanden
372787;Time;(Ordfører);Kl. 16:57
372815;name_party;":
Tak for det. Efter ministerens indlæg ved man jo ikke, om man skal
grine, eller om man skal græde. Det er jo endnu et brudt valgløfte,
som vi nu er vidne til her i Folketingssalen. Hvis der var nogen, der
havde en fornemmelse af, at den udvikling var ved at stagnere, får vi
her bekræftet, at udviklingen fortsætter. Det er løftebrud på løftebrud
på løftebrud.
Et forslag, der var identisk med det her, blev fremsat i forrige
samling. Der stemte Socialdemokraterne og SF for. Nu kan vi så fornemme, at Socialdemokraterne og SF og regeringen er imod forslaget. Når de danske boligejere rundtom i landet har regnet på deres
økonomi de sidste 10 år, har de med et hundrede procents sikkerhed
kunnet vide, at der ikke blev pillet ved boligskatterne. De kunne regne med, at det skattestop, som den forrige regering indførte, garanterede dem, at deres ejendomsværdiskat ikke pludselig tordnede i vejret. De kunne regne med, at der ikke pludselig lå en ekstra regning,
der slog bunden ud af hele familiens økonomi. De har med andre ord
haft tryghed om deres økonomi.
Tillad mig at minde dem, som måske i den seneste tid har glemt
det, om, hvad den tryghed betyder for den enkelte. Tryghed om boligskatterne betyder, at familierne kan vide sig sikre på, at penge, de
havde til tøj, mad, ferie osv., var penge, de reelt havde og også var
sikre på i morgen. De har kunnet vide sig sikre på, at ejendomsværdiskatten ikke bare steg og steg med den offentlige ejendomsvurdering og udhulede deres rådighedsbeløb. Det kunne de, fordi ejendomsvurderingerne ikke længere bliver brugt som grundlag for beskatning af fast ejendom.
Men den tryghed er den nye regering godt i gang med at sætte
over styr. Beslutningsforslaget, B 11, er et forslag til beslutning om
et enklere grundlag for beskatning af fast ejendom, da der burde være garanti for, at boligskatten bliver holdt i ro, så det ikke længere er
relevant at holde fast i den eksisterende vurderingsordning. Ejendomsvurderinger bliver ikke længere brugt som grundlag for beskatning af fast ejendom, og derfor har den eksisterende ejendomsvurderingsordning udspillet sin rolle.
Vi mener derfor i Venstre, at der er al mulig grund til at afskaffe
en ressourcekrævende og dyr ordning og erstatte den med en mere
simpel og billigere vurderingsmetode. Der er ingen grund til at bruge
en masse penge på at foretage individuelle ejendomsvurderinger
med faste intervaller, som ikke bruges til ret meget på grund af skattestoppet, når det kan gøres maskinelt.
Nu er B 11 jo ikke ligefrem nogen nyhed. I stort set uændret form
er det en genfremsættelse af B 140, som blev fremsat den 30. maj i
forrige folketingssamling. Dengang var der bred enighed om forslaget – det var kun De Radikale, Venstre og Enhedslisten, der beklageligvis ikke støttede op om forslaget – og på den baggrund burde det
være helt naturligt, at forslaget blev fremsat igen, efter at den nye regering trådte til. Men man har desværre skullet kigge langt efter et
enklere grundlag for beskatning af fast ejendom i det nye lovprogram. Man bliver nødt til at spørge sig selv, hvad i alverden der har
ændret sig på det halve år, der er gået.
Hvis S og SF stadig står ved deres løfter om ikke at røre ved boligskatterne, hvad i alverden vil de så bruge den eksisterende dyre
ejendomsvurderingsordning til? Vi bør kunne blive enige om, at vi
ikke skal foretage ejendomsvurderinger for ejendomsvurderingernes
egen skyld. Der er derfor kun en konklusion, man kan drage af den
kovending, og det er, at S og SF har tænkt sig at løbe fra de løfter, de
har givet til boligejerne, ligesom det gælder alle de løfter, de har givet til alle mulige andre danskere.
At regeringen er godt i gang med at trække tæppet væk under boligejerne, underbygges også af meldingerne om den kommende skattereform. Her lyder det, som skatteministeren også siger, at man ikke

har tænkt sig at hæve boligskatterne, altså i indeværende periode.
Bemærk venligst tilføjelsen: indeværende periode. Skal det betyde,
at man godt kan hæve skatterne efter indeværende periode? Spørger
man De Radikales skatteordfører, har regeringen bestemt ikke fredet
boligskatterne. Han siger, og jeg citerer:
Vi siger ikke, at vi ikke vil ophæve boligskattestoppet. Det bliver
formentlig bare ikke i denne valgperiode.
Ifølge hr. Nadeem Farooq kan vi ikke engang vide os sikre på, at
der ikke vil blive pillet ved boligskatterne i denne periode.
Venstre kan støtte dette beslutningsforslag, præcis som vi kunne
for et halvt år siden, da vi behandlede et fuldstændig identisk forslag
her i Folketingssalen.";Mads Rørvig
377378;Time;;Kl. 17:01
377391;title_name;Hr. Thomas Jensen for en kort bemærkning.;Formanden
377442;Time;;Kl. 17:01
377461;name_party;":
Tak. Det var dog en besynderlig skinger retorik at komme med fra
talerstolen, altså at tale om løftebrud. Man tror næsten ikke, at en
Venstremand, en konservativ eller et medlem af Dansk Folkeparti i
Folketinget kan åbne munden uden at udtale ordet løftebrud. Det
kunne måske være, fordi man har en rigtig, rigtig dårlig smag i munden. For jeg står her med det løfte, som hr. Anders Fogh Rasmussen
i sin egenskab af statsminister sendte til 500.000 danske boligejere
dagen før folketingsvalget den 13. november 2007. Det handler om
boligskatterne, og heri fremgår det – og jeg citerer:
Man ved, hvad man har at regne med, og at der ikke kommer
skattemæssige overraskelser, som kan vælte privatøkonomien.
Hvad skete der? Selv om han havde sagt det modsatte, gjorde hr.
Anders Fogh Rasmussen det efter valget, at han nedsatte en skattekommission, gennemførte en skattereform, og i den skattereform udhulede man gradvis rentefradraget. Undskyld mig, vil jeg sige til hr.
Mads Rørvig, er det ikke et eklatant løftebrud over for boligejerne i
Danmark?";Thomas Jensen
378519;Time;;Kl. 17:03
378532;title_name;Ordføreren.;Formanden
378553;Time;;Kl. 17:03
378570;name_party;":
Ordføreren for Socialdemokraterne siger, at han ikke kan forstå, at
der bliver talt om løftebrud fra den her talerstol, altså at Venstre og
Konservative taler om, at der er blevet begået løftebrud. Jeg kan så
informere ordføreren om, at det ikke kun er partierne, der taler om
det. Jeg tror, at der er mange her i hovedstadsområdet, der er trætte
af, at løftet omkring kollektiv trafik, altså takstnedsættelser, ikke
blev til noget. Det skulle være sket inden jul. Der er masser af andre
løftebrud, der er blevet begået. Så det er ikke noget tilfælde, at vi
står heroppe og taler om løftebrud. Det er faktisk, fordi det er sket.
Med hensyn til det eksempel, som ordføreren nævner, blev der jo
lavet en skattereform, hvor vi sænkede skatten på arbejde markant,
og der nedsatte vi også rentefradraget. Men der lavede vi jo den ordning, at man blev kompenseret, såfremt rentefradraget betød, at man
fik et økonomisk tab af det. Man fik jo så tilsvarende en reduktion i
indkomstskatten, og hvis rentefradragets udhuling var større end
den, jamen så blev der kompenseret.";Mads Rørvig
379648;Time;;Kl. 17:04
379661;title_name;"Hr. Thomas Jensen.

Torsdag den 1. december 2011 (B 11)";Formanden
379728;Time;;Kl. 17:04
379747;name_party;":
Jamen der fik vi jo indrømmelsen. Løftebrud var noget, Anders Fogh
Rasmussen gennemførte. Nu har vi haft et nyt folketingsvalg i 2011,
og det står klokkeklart i regeringsgrundlaget, at der ikke bliver rørt
ved boligskatterne og rentefradraget, og det står selvfølgelig ved
magt. Hr. Mads Rørvig kan jo ikke på nogen måde pege på noget,
der har virket i retning af, at der blev rørt ved boligskatterne i opadgående retning, og det kommer han heller ikke til at gøre i den her
valgperiode.
Mit spørgsmål til hr. Mads Rørvig er, om hr. Mads Rørvig overhovedet har ulejliget sig med at læse betænkningen, der blev afgivet
over B 140 i sidste folketingssamling. For i den kan hr. Mads Rørvig
jo klart og tydeligt læse – og det vil jeg gerne have ham til at bekræfte her i dag – at S og SF samstemmende siger, at man vil være
med til at bakke op om og se på, om det er muligt at gennemføre
nogle forenklinger af det her system. Det er det, man siger ja til ved
at stemme for det forslag, som i øvrigt er meget kludret formuleret.
Men jeg vil spørge hr. Mads Rørvig: Er det, der står i betænkningsbidraget, ikke korrekt?";Thomas Jensen
380872;Time;;Kl. 17:05
380885;title_name;"Hr. Mads Rørvig.

rådighedsbeløbet for familierne steget markant. Jeg kan så citere
ordføreren, der siger:
Vi siger ikke, at vi ikke vil ophæve boligskattestoppet, det bliver
formentlig bare ikke i denne valgperiode.
Ordføreren kunne jo passende svare på, hvilke muligheder der
åbner sig efter denne valgperiode? Kan man lovgive om noget i den
her valgperiode, som får boligskatterne til at stige i den efterfølgende? Det er det, der er interessant ved behandlingen af det her beslutningsforslag.";Formanden
381391;Time;;Kl. 17:07
381404;title_name;Hr. Nadeem Farooq.;Formanden
381432;Time;;Kl. 17:07
381452;name_party;":
Det kan vi så tage ved en senere lejlighed. Nu spørger Venstres ordfører så om det løfte, som den tidligere statsminister, Anders Fogh
Rasmussen, gav. Jeg mener ikke, det er en anden terminologi, jeg
mener, det er den samme, og at der er tale om et løftebrud. Gælder
der noget specielt for det, Venstre siger, i forhold til det, som andre
siger, hvad angår det løfte, der blev afgivet om at friholde boligejerne? Var det ikke et løftebrud? Og hvis ikke, kan Venstres ordfører så
forklare, om en beskæring af rentefradraget egentlig ikke de facto
var en forøgelse af boligskatten for boligejerne?";Nadeem Farooq
382060;Time;;Kl. 17:05
382077;name_party;":
Det er jo lidt besynderligt, at jeg bliver bedt om at redegøre for, hvad
det er for nogle signaler, der har været udsendt fra regeringen og regeringens parlamentariske grundlag, om, at man vil hæve boligskatterne. Jeg kan konstatere, at to ud af de fire partier, der indgår i regeringens parlamentariske grundlag, går ind for at sætte skatten op. Jeg
har været ordfører, også på B 140, som blev behandlet i sidste folketingssamling. Det Radikale Venstres daværende ordfører, hr. Niels
Helveg Petersen, stod heroppe på talerstolen og sagde, at det var De
Radikales politik at sætte ejendomsværdiskatten op. Der er flere radikale, også radikale ministre, der har sagt, at det er en god idé at
sætte ejendomsværdiskatten op. Der er mange fra Socialdemokraterne og fra SF, f.eks. den tidligere skatteordfører hr. Jesper Petersen,
der har sagt, at det er en god idé at sætte ejendomsværdiskatten op.
Så hvor jeg har det fra, at S og SF og regeringen vil sætte boligskatten op, er en enkelt søgning på Google, så vælter det frem. Så
jeg er bange for, at det også er det, der bliver signaleret med behandlingen af det her beslutningsforslag i dag.";Mads Rørvig
383229;Time;61;Kl. 17:06
383244;Time;;Kl. 17:08
383257;title_name;Ordføreren.;Formanden
383278;Time;;Kl. 17:08
383295;name_party;":
Nej, det var det ikke. For der er ikke nogen boligejere, der har tabt
på udhulingen af rentefradraget, for man er blevet kompenseret både
at den indkomstskattelettelse, man har fået, og også af den sikkerhedsventil, vi lagde ind i udarbejdelsen af skattereformen. Det er jo
det, der er intelligent.
Det, jeg er bange for, når S og SF siger, at nu vil man lige pludselig ikke støtte det her beslutningsforslag, mens man tidligere ville,
er, at man vil hæve boligskatterne ude i fremtiden. Jeg kan godt forstå, at de familier, der i juni måned måske har overværet debatten af
B 140 eller har fået den refereret, nu føler sig snydt. Hvordan kan
nogle partier, der støttede et beslutningsforslag i juni måned, nu
stemme præcis det modsatte til et identisk forslag, der er blevet
fremsat i et nyt Folketing efter et valg? Og vi har endnu ikke fået begrundelsen.";Mads Rørvig
384163;Time;;Kl. 17:09
384176;title_name;Hr. Nadeem Farooq for en kort bemærkning.;Formanden
384227;Time;;Kl. 17:06
384240;title_name;Hr. Jonas Dahl for en kort bemærkning.;Formanden
384288;Time;;Kl. 17:09
384308;name_party;":
Venstres ordfører har jo tidligere, da han blev præsenteret for, at den
tidligere regering havde hævet skatterne 285 gange, i B.T. udtalt, at
vi skal indstille den her teknikdiskussion. Synes Venstres skatteordfører, at det blot er en teknikdiskussion, om den tidligere regering
har hævet skatterne så mange gange? Er det ligegyldigt?";Nadeem Farooq
384654;Time;;Kl. 17:06
384667;title_name;Ordføreren.;Formanden
384688;Time;;Kl. 17:06
384705;name_party;":
Nu er skattelovgivningen jo utrolig kompleks, som ordføreren også
ved, og det, jeg hæfter mig ved, er, at under den tidligere regering er";Mads Rørvig
384861;name_party;":
Jeg synes, det er nogle meget grove beskyldninger, som Venstres
ordfører kommer med, men det kunne jo tyde på, at Venstres ordfører måske ikke har haft mulighed for at læse regeringsgrundlaget.
Jeg har taget et eksemplar med, som jeg gerne vil udlåne til Venstres
ordfører, såfremt han ønsker at læse det, men jeg vil bare gerne læse
op, hvad der står på side 10:
»Regeringen vil holde boligskatterne og rentefradraget i ro i indeværende valgperiode.«
Det er vel sådan set den klareste formulering, man kan få i forhold til det. Men så vil jeg bare vende tilbage til et andet citat, som
kom den 11. november 2007, nemlig:

62

Torsdag den 1. december 2011 (B 11)

Skattestoppet har betydet en øget tryghed for den enkelte familie,
uanset om man er boligejer eller lejer: man ved, hvad man har at regne med, og at der ikke kommer skattemæssige overraskelser, som
kan vælte privatøkonomien. Citat slut.
Det kom fra Venstres daværende formand Anders Fogh Rasmussen. Men der gik jo ikke så lang tid, før Venstre sådan set foreslog at
ændre i rentefradraget og dermed hæve skatterne for boligejerne.
Klinger det ikke en smule hult, at man forsøger at angribe nogen for
noget, når det rent faktisk står i regeringsgrundlaget, hvad regeringen agter at gøre, og man prøver at føre den her skræmmekampagne,
mens man i 2007 sådan set selv gik til valg på noget og så gjorde det
stik modsatte?";Jonas Dahl
386256;Time;;Kl. 17:10
386269;title_name;Ordføreren.;Formanden
386290;Time;;Kl. 17:10
386307;name_party;":
Jamen jeg vil lade det være fuldstændig op til danskerne at vurdere,
om deres rådighedsbeløb er steget i den forrige regeringsperiode, eller om det ikke er. Hvis vi tager og ser på substansen i det, hr. Jonas
Dahl nævner, om, hvad der står i regeringsgrundlaget, kan vi se, at
det, som hr. Jonas Dahl citerer, jo lige netop er interessant. Hr. Jonas
Dahl citerer: Man kan ikke sætte boligskatterne op i indeværende periode.
Den radikale ordfører siger, og jeg citerer: Vi siger ikke, at vi ikke vil ophæve boligskattestoppet, det bliver formentlig bare ikke i
denne valgperiode. Man vil så lave en skattereform, og det interessante er jo så: Vil man lovgive om noget i en nuværende skattereform, der sætter boligskatterne op, efter at valgperioden er endt?
Det er jo det, der er interessant, og det er det, der gør boligejerne
utrygge, og det kan jeg da godt forstå, når man kigger ud i det politiske landskab og ser på alle de løftebrud fra regeringen, der i øjeblikket vælter ned fra hylderne.";Mads Rørvig
387314;Time;;Kl. 17:11
387327;title_name;Hr. Jonas Dahl.;Formanden
387352;Time;;Kl. 17:11
387369;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at Venstres ordfører bliver lidt ophidset, for det
er jo aldrig rart at blive konfronteret med den politik, man sådan set
selv har gennemført. Men vi fik inden valget i 2007 et fint brev fra
den daværende Venstreformand, hvor man skrev, at man ikke ville
pille ved de her boligskatter, og så gik der ikke mere end få måneder, så vidt jeg husker, eller måske lidt mere, før man sådan set ændrede på rentefradraget. Det, som regeringen siger, er jo, at man ikke
piller ved det i den her valgperiode. Jeg har trods alt endnu ikke hørt
om nogen regeringer, som har sagt, at man lavede regeringsgrundlag
for tre-fire valgperioder. Jeg vil sige, at jeg personligt har den ambition, at den her regering skal sidde i mere end én valgperiode – det
har jeg i hvert fald tænkt mig at gøre, hvad jeg kan, for at den skal –
men jeg tror, hr. Mads Rørvig vil have svært ved at finde eksempler
på, hvordan Venstre nogen sinde skulle have forsøgt med et regeringsgrundlag, som strakte sig over flere valgperioder. Men jeg modtager da gerne gode eksempler på det.
Men tilbage til det her eksempel vedrørende hr. Anders Fogh";Jonas Dahl
388510;title_name;"Er det sådan, at Venstre i 2007 gik til valg på, at man
ikke ville ændre boligskatterne, ja eller nej?";Rasmussen
388622;Time;;Kl. 17:12
388635;title_name;Ordføreren.;Formanden
388657;Time;;Kl. 17:12
388674;name_party;":
Jamen der er ingen boligejere i Danmark, der har lidt økonomisk tab
som følge af den skattereform, som vi har lavet. Det er der simpelt
hen ikke, og det står i skærende kontrast til de udmeldinger, man i
løbet af den sidste folketingssamling har kunnet høre fra ordførere
fra Socialdemokratiet og fra SF. Der blev det jo gang på gang konkluderet, specielt fra De Radikale, som nu er regeringspartnere: Vi
ønsker at sætte boligskatten op. Det er jo det, jeg er så bekymret for,
og jeg kan da godt forstå de vælgere ude i Danmark, der ikke stoler
på det, som skatteministeren siger, som hr. Jonas Dahl siger, og som
hr. Thomas Jensen siger. Det kan jeg da godt forstå. Når vi kigger
rundt i det politiske landskab og ser, at der bliver begået løftebrud på
løftebrud, og når den radikale skatteordfører oven i købet siger, at
man ikke vil udelukke, at man i den her samling vil lovgive om noget, der på sigt sætter boligskatten op, så kan jeg godt forstå, at de
danske boligejere er bekymrede.";Mads Rørvig
389676;Time;;Kl. 17:13
389689;title_name;Hr. John Dyrby Paulsen for en kort bemærkning.;Formanden
389745;Time;;Kl. 17:13
389769;name_party;":
Man kan jo til det sidste argument indvende, at så kan vælgerne afgive deres dom forud for et valg, men det fik de jo ikke lejlighed til i
2007, hvor Venstre dagen før valget gik ud og sagde, at de ikke ville
røre ved boligskatterne og gjorde det efterfølgende ved at ændre
værdien af rentefradragsretten.
Vi har jo sagt meget klart, at vi laver en skattereform, hvor vi
sænker skatten på arbejde og overhovedet ikke rører ved boligskatten. Det står fuldstændig klippefast. Men det gør det åbenbart ikke
for Venstre. Venstre opererer med at sige, at det kan godt være, at de
ikke rører ved boligskatterne, og hvis de alligevel rører ved boligskatterne, men bare gør det i forbindelse med nogle andre skatter,
gør det ikke noget, så må de godt røre ved boligskatterne.
Det, der står tilbage, når man i den her debat hører Venstres ordfører, er: Vi vil ikke røre ved boligskatterne, medmindre vi altså gør
det i forskellige andre sammenhænge. Der vil Venstre godt røre ved
boligskatterne. Det er jo den konklusion, vi må drage efter den her
debat.";John Dyrby Paulsen
390826;Time;;Kl. 17:14
390839;title_name;Ordføreren.;Formanden
390860;Time;;Kl. 17:14
390877;name_party;":
Jeg tror, at jeg med den argumentation vil lade ordføreren drage sine
egne konklusioner. Jeg vil gerne have, at ordføreren nævner en eneste boligejer, der har lidt et økonomisk tab som følge af den skattereform af skat på boliger, vi lavede. Der er ikke nogen, der har lidt noget økonomisk tab overhovedet.
Men det står i skærende kontrast til de udmeldinger, der har været. Så sent som for 1 år siden kunne man læse på SF's tidligere skatteordførers hjemmeside, at man ønskede at sætte boligskatten op. De
Radikale er gået til valg på at sætte boligskatten op. Enhedslisten,
det parlamentariske grundlag for regeringen, arbejder for at sætte boligskatten op. Tre ud af fire partier i regeringens parlamentariske
flertal arbejder for at sætte boligskatten op. Og når man oven i købet
hele tiden løber fra løfte på løfte, kan jeg da godt forstå, at danskerne
er bekymrede for, hvad der sker med privatøkonomien de næste 3-4
år, når vi oven i købet har en økonomisk krise, så danskerne i forvejen er økonomisk dårligt stillede.

Torsdag den 1. december 2011 (B 11)";Mads Rørvig
391953;Time;;Kl. 17:15
391966;title_name;Hr. John Dyrby Paulsen.;Formanden
391999;Time;;Kl. 17:15
392023;name_party;":
Lad os bare slå det helt fast. Hvis der er nogen her, der er løbet fra et
løfte omkring boligbeskatningen, er det Venstre. Det er endda efter
et klokkeklart brev fra dagen før valget, hvori Venstres daværende
formand og statsminister, Anders Fogh Rasmussen, lovede ét efter
valget og gjorde noget helt andet. Må jeg så ikke bare få et svar, som
vel ikke kan være så svært: Ændrede Venstre på boligbeskatningen
efter valget i 2007, altså i sidste valgperiode, eller ændrede Venstre
ikke på boligbeskatningen?";John Dyrby Paulsen
392542;Time;;Kl. 17:16
392555;title_name;Ordføreren.;Formanden
392576;Time;;Kl. 17:16
392593;name_party;":
Man ved jo ikke, om man skal grine eller græde, når man bliver beskyldt for løftebrud, når man ser på, hvad der sker i det politiske
landskab lige i øjeblikket. Altså, det er da absurd. Vi kan se på alle
dem, der bruger offentlig transport. De blev lovet en takstnedsættelse på 40 pct. Vi stemmer da på Socialdemokratiet og SF, for vi vil
gerne have 40 pct. billigere transport. De vælgere får lige i øjeblikket smidt en spand koldt vand i ansigtet, og så er det oven i købet
frostvejr. Det er absurd at høre venstrefløjen her i Folketingssalen
beskylde Venstre for at begå løftebrud, når man ser, hvad der sker i
øjeblikket. Det er simpelthen næsten for meget af det gode.
Vi kan jo konstatere, at regeringens parlamentariske flertal går
ind for at sætte boligskatten op. Enhedslisten går ind for det, De Radikale går ind for det – det lægger de ikke skjul på – og vi har hørt
flere både socialdemokrater og SF'ere argumentere for, at man bør
sætte boligskatten op. Når det så krydres med det, som den radikale
skatteordfører siger – og jeg citerer: Vi siger ikke, at vi ikke vil ophæve boligskattestoppet, det bliver formentlig bare ikke bliver i denne valgperiode – kan jeg da godt forstå, at danske boligejere er bekymrede.";Mads Rørvig
393832;Time;;Kl. 17:17
393845;title_name;Tak til ordføreren. Der er ikke flere bemærkninger. Det er hr. Thomas Jensen som socialdemokratisk ordfører.;Formanden
393963;Time;(Ordfører);Kl. 17:17
393993;name_party;":
De højreorienterede partier har i fællesskab fremsat et beslutningsforslag, hvormed de vil pålægge regeringen at afskaffe det nuværende ejendomsvurderingssystem og dermed tilvejebringe det, som de
postulerer vil være et enklere grundlag for beskatning af fast ejendom. Målet er at holde boligbeskatningen i ro.
Den sidste del om at holde boligskatterne i ro er jeg glad for
fremhæves, for i regeringsgrundlaget »Et Danmark, der står sammen« står der klart og tydeligt, og jeg citerer:
»Regeringen vil holde boligskatterne og rentefradraget i ro i indeværende valgperiode.«
Det agter regeringen selvfølgelig at overholde. Men om de højreorienterede partier med det her forslag så rent faktisk sikrer, at boligskatten holdes i ro, vil jeg vende stærkt tvivlende tilbage til.
Den første del af forslagets intentioner om at skabe et enklere
grundlag for beskatning af fast ejendom er det altid værd at se posi-

63

tivt på, men når partierne skriver, at de mener, at man opretholder et
stort apparat til at foretage nogle vurderinger, som langt hen ad vejen
ikke bliver brugt til ret meget, står det i skærende kontrast til den
lange række af love, som henviser til ejendomsvurderingerne.
Sidst dette forslag blev fremsat, svarede den daværende skatteminister, hr. Peter Christensen fra Venstre, at der er lovgivning på
mindst 29 områder, som henviser til ejendomsvurderingerne. Med
andre ord bliver vurderingerne brugt til ganske meget, og derfor vil
det have store konsekvenser helt at afskaffe ejendomsvurderingerne.
Men hvad er konsekvenserne for boligejere, andelsboligforeninger, boligforeninger rundtomkring i landet? Det fremgår af bemærkningerne til forslaget, at man skal låse ejendomsværdiskatten fast til
præcis den skat, som betales i dag, dvs. den laveste ejendomsvurdering i 2001 plus 5 pct. eller ejendomsvurderingen i 2002 eller den
aktuelle ejendomsværdi fastsat ved seneste vurdering. Det skulle så
være et værn mod, at boligskatterne stiger. Det er det muligvis også
for nogle, men hvis nu ejendomspriserne falder, hvad så? Så burde
ejendomsskatten jo også falde, og det gør den ikke, hvis det her forslag bliver gennemført.
Nogle af de danskere, som forslagsstillerne ønsker at give en
håndsrækning, får nemlig ikke en faldende ejendomsværdiskat, hvis
værdien af deres bolig falder til under 2001-niveauet plus 5 pct. De
højreorienterede partier kunne lige så godt sige det ligeud: Kære boligejere i Udkantsdanmark, I skal ikke have glæde af den faldende
boligskat, for vi har nogle andre, vi hellere vil sikre med det her forslag.
Er det virkelig meningen, at Dansk Folkeparti, Venstre og Konservative vil fratage mennesker, der bor i boliger i det såkaldte Udkantsdanmark, muligheden for at betale mindre i skat? Det spørger
jeg bare om her fra talerstolen.
Jeg mener, at det er problematisk, at den angivne fastfrysning af
ejendomsværdiskatten og den kommunale grundskyld betyder, at angiveligt op mod hver femte boligejer vil blive beskattet af en værdi,
der ligger højere end den aktuelle værdi af deres ejendom. Forslagsstillerne snyder dermed de boligejer, hvoraf en stor del er bosiddende i det såkaldte Udkantsdanmark. De snyder dem for en lettelse af
ejendomsskatten. Den eneste mulighed, man har for at imødegå det,
er, at man gennemfører en ejendomsvurdering, så man sikrer, at
ejendomsværdien ikke reelt er lavere end den vurdering, skatten er
beregnet ud fra.
Jeg vil sige, at vi altid er positivt indstillet over for ændringer, der
har til formål at afbureaukratisere og gøre gældende regler mere
simple og gennemskuelige. Derfor er vi generelt også åbne over for
at reformere det grundlag, vi beskatter fast ejendom på.
Men vi ser ikke forslaget om at suspendere ejendomsvurderingerne som den rette vej at gå, og ser det særlig som problematisk at
presse Udkantsdanmark yderligere og skævvride Danmark endnu
mere, hvilket risikerer at blive den umiddelbare konsekvens, hvis
forslaget bliver gennemført. Hertil kommer der den konsekvens, at
nogle boligejere vil kunne blive beskattet af mere end det, deres bolig rent faktisk er værd. Det er i direkte modstrid med regeringens
politik om at holde boligskatterne i ro, og dermed kan Socialdemokraterne ikke støtte forslaget.";Thomas Jensen
398211;Time;;Kl. 17:21
398224;title_name;Der er to korte bemærkninger. Først er det hr. Mads Rørvig.;Formanden
398293;Time;;Kl. 17:21
398310;name_party;":
Det var bare ganske kort. Jeg kan se på oversigten, at hr. Thomas
Jensen stemte for et identisk forslag i juni måned. Nu siger hr. Thomas Jensen, at han ikke vil stemme for. Hvorfor det? Hvad er begrundelsen, ud over at der har været folketingsvalg?

64

Torsdag den 1. december 2011 (B 11)";Mads Rørvig
398614;Time;rolige nogle boligejere? 2 måneder efter valget står man så og vil noget helt andet. Hvad har ændret sig?;Kl. 17:22
398734;title_name;Ordføreren.;Formanden
398756;Time;;Kl. 17:24
398766;Time;;Kl. 17:22
398785;name_party;":
Jamen jeg synes, at når man ser på det beslutningsforslag, der blev
behandlet før sommerferien, nr. B 140, er det ret væsentligt at se på
det betænkningsbidrag, der blev formuleret. Det vil jeg godt læse op
fra, for der blev nemlig skrevet sådan her af S og SF:
»Derfor støtter S og SF, at Folketinget pålægger regeringen at arbejde med, om det er muligt at etablere et enklere grundlag for beskatning af fast ejendom.«
Der synes jeg det er ret vigtigt at se på ordlyden, at der om muligt
kan etableres et enklere grundlag. Det er ikke et udtryk for, at man
vil afskaffe ejendomsvurderingerne. Så enkelt er det, vil jeg sige til
hr. Mads Rørvig.";Thomas Jensen
399442;Time;;Kl. 17:22
399455;title_name;Ordføreren.;Formanden
399476;Time;;Kl. 17:24
399495;name_party;":
Boligejerne kan være ganske rolige. Det står klart og tydeligt i regeringsgrundlaget, at regeringen ikke rører ved boligskatterne og heller
ikke rører ved rentefradraget. Så enkelt er det. Så folk kan sove ganske stille og roligt. Derudover fremgår det også klart og tydeligt af
det betænkningsbidrag, som S og SF samstemmende afgav, at man
var klar til at se på nogle forenklinger, men at man ikke ville afskaffe ejendomsvurderingssystemet.";Thomas Jensen
399948;Time;;Kl. 17:24
399961;title_name;Hr. Dennis Flydtkjær.;Formanden
399992;Time;;Kl. 17:24
400005;title_name;Hr. Mads Rørvig.;Formanden
400031;Time;;Kl. 17:22
400048;name_party;":
O.k., hvis det er det afgørende punkt, tror jeg godt, at vi kan mødes.
Vi kan jo gå sammen og skrive et ændringsforslag eller eventuelt gå
sammen om et betænkningsbidrag, hvori vi også om muligt tilføjer
den her bemærkning. I det tilfælde, kan Socialdemokraterne så støtte
beslutningsforslaget?";Mads Rørvig
400354;Time;;Kl. 17:23
400367;title_name;Ordføreren.;Formanden
400388;Time;;Kl. 17:23
400407;name_party;":
Hvis det er sådan, at ordføreren for Venstre ellers har hørt min ordførertale fra talerstolen, vil han have hørt, at jeg der påpegede, at der
er en lang række problemer forbundet med at afskaffe ejendomsvurderingen. Så Socialdemokraterne medvirker ikke til noget beslutningsforslag eller ændringsforslag, der afskaffer ejendomsvurderingerne. Så simpelt kan det siges.
Men vi har samtidig sagt, at hvis man kunne gøre noget, der gør
systemet enklere, vil vi altid se på det. Vi skal nemlig sørge for, at
den offentlige sektor drives så effektivt som muligt, og hvis vi kan
gøre noget der, er det da ønskeligt. Men det er ikke ved at afskaffe
ejendomsvurderingerne, at man gør det.";Thomas Jensen
401098;Time;;Kl. 17:23
401111;title_name;Hr. Dennis Flydtkjær for en kort bemærkning.;Formanden
401165;Time;;Kl. 17:23
401188;name_party;":
Tak til ordføreren for hans indlæg. Jeg hørte jo, hr. Thomas Jensen
stå og skamrose ejendomsvurderingen og sige, at det blev brugt, jeg
mener, at det var på 29 områder, og så synes jeg jo, at det er lidt
spændende at få at vide, hvad det er, der har ændret sig, siden vi
sidst behandlede forslaget i juni måned, hvor man stemte for en afskaffelse af ejendomsvurderingssystemet, netop fordi det ikke blev
brugt ret mange steder og det var et meget tungt system, man brugte.
Nu kan jeg så forstå, at det pludselig er rigtig godt og rigtig vigtigt,
og derfor vil man ikke være med til det. Hvad er det, der har ændret
sig, ud over der har været et folketingsvalg, hvor man lige skulle be-";Dennis Flydtkjær
401898;name_party;":
Det klinger jo lidt hult, fordi det, man stemte for i juni måned, jo
netop var en afskaffelse af ejendomsvurderingssystemet. Det vil man
så ikke mere. Lad mig prøve at læse op bare af de første par linjer af
forslaget, som vi behandler i dag:
Folketinget pålægger regeringen at fremsætte lovforslag om afskaffelse af det nuværende ejendomsvurderingssystem og dermed
tilvejebringelse af et enklere grundlag for beskatning af fast ejendom.
Det, jeg hører ordføreren sige, er jo netop, at man gerne vil have
et enklere vurderingssystem og et enklere system til beskatning.
Hvorfor så ikke stemme for forslaget en gang til? Man har stemt for
det en gang, netop fordi det skal tilvejebringe et enklere system. Vil
man ikke det enklere system mere, eller er det for at opretholde den
sidste mulighed for at kunne skrue på boligskatterne? Det her er jo
grundlæggende det, der giver mulighed for senere hen at skrue på
det. Er det bare for at opretholde den her mulighed for at skrue på
boligskatterne?";Dennis Flydtkjær
402904;Time;;Kl. 17:25
402917;title_name;Ordføreren.;Formanden
402938;Time;;Kl. 17:25
402957;name_party;":
Jeg vil ikke blive ved med at gentage det, men der er bare lige en
enkelt ting, jeg godt vil slå fast: Regeringen rører ikke ved boligskatterne og rører ikke ved rentefradraget. Det står i regeringsgrundlaget,
og det står vi fast på. Sådan er det. Dertil vil jeg sige, at jeg ikke tror,
at Dansk Folkepartis forslagsstiller har gjort sig klart, hvad det her
forslag reelt medfører – jeg redegjorde for det i min ordførertale –
nemlig, at der er folk, som kan komme ud for, at de kommer til at
betale for meget i boligskat, simpelt hen fordi forslagsstillerne ikke
har gjort sig klart, at det her forslag vil medføre, at man fastfryser
ejendomsvurderingerne, og dermed kan man komme ud for det, at
man beskatter på et for højt niveau. Det ved jeg ikke rigtig om hr.
Dennis Flydtkjær har gjort sig klart.";Thomas Jensen
403771;Time;;Kl. 17:26
403784;title_name;"Hr. Torsten Schack Pedersen for en kort bemærkning.

Torsdag den 1. december 2011 (B 11)";Formanden
403884;Time;;Kl. 17:26
403913;name_party;":
Det sidste argument, hr. Thomas Jensen kommer med, tror jeg også,
at hr. Thomas Jensen kunne have brugt i juni måned. Det er sådan
lidt påfaldende. I juni måned stemmer man for, og vi kan så nu forstå, at grunden til, at man ikke kan stemme for nu, er, at man skrev
noget i et betænkningsbidrag. Min gode kollega hr. Mads Rørvig siger så: O.k., lad os da så stikke hovederne sammen og finde ud af,
om der er en formulering, der lige skal justeres. Men så vil man heller ikke.
Altså, det er da en tilståelsessag, at man stemte for i juni af taktiske grunde – for ikke at ville kunne blive beskyldt for at have lyst til
at pille ved boligskatterne – og nu her på den anden side af et valg
tør man ikke give boligejerne den samme garanti. Det er da påfaldende.";Torsten Schack Pedersen
404682;Time;;Kl. 17:27
404695;title_name;Ordføreren.;Formanden
404716;Time;;Kl. 17:27
404735;name_party;":
Det, jeg har svaret til den tidligere spørger, er, præcis hvad der også
fremgår af det betænkningsbidrag, som vi afgav. Der påpeger Socialdemokraterne og SF nemlig klart og tydeligt, at ejendomsvurderingen bruges i en lang række andre lovgivninger, som den henviser
til, og derudover påpeger S og SF også samstemmende i betænkningsbidraget, at der er et kæmpeproblem: Hvis man går ind og afskaffer ejendomsvurderingen, er der folk, der kan komme til at betale for meget i boligskat. Det er et problem, og vi har sagt, at vi godt
vil være med til at forenkle nogle ting ved lovgivningskomplekset,
men ikke at afskaffe ejendomsvurderingen. Så kort og klart er det.";Thomas Jensen
405409;Time;;Kl. 17:28
405422;title_name;Hr. Torsten Schack Pedersen.;Formanden
405460;Time;;Kl. 17:28
405489;name_party;":
Jamen så er forvirringen jo blot total, i forhold til hvorfor man så
stemte for i juni måned. Det tror jeg at der er rigtig mange der må
undre sig over: at man i juni stemmer for, mens det samme forslag
nu er helt ude i skoven. Ja, forstå det, hvem der kan. Jeg opgiver at
få et logisk svar.
Men lad mig så prøve at spørge ind til den stolthed, som hr. Thomas Jensen lægger for dagen, i forhold til regeringsgrundlaget, i forhold til at der ikke skulle komme stigende boligskatter i indeværende
valgperiode. Kan hr. Thomas Jensen så i dag fra Folketingets talerstol garantere, at det udspil til en skattereform, som regeringen kommer med, ikke indeholder stigende boligskatter efter denne valgperiode, altså at man ikke kommer med en skattereform, et udspil til en
skattereform, som så eksempelvis i 2015, 2016 eller 2017 hæver boligskatterne?
Kan hr. Thomas Jensen garantere, at det ikke bliver en del af regeringens skatteudspil: stigende boligskatter efter denne valgperiode?";Torsten Schack Pedersen
406479;Time;;Kl. 17:29
406492;title_name;Ordføreren.;Formanden
406513;Time;;Kl. 17:29
406532;name_party;":
Jeg tror snart, der skal indkaldes til en studiekreds i Venstres folketingsgruppe, hvor man skal læse regeringsgrundlaget. Der er to ting

65

fra regeringsgrundlaget, der er relevante i forhold til det, vi debatterer her i dag.
Det er, at regeringen ikke ændrer på boligskatterne og rentefradraget, plus at der skal gennemføres en skattereform i indeværende
valgperiode, som skal være fuldt finansieret, socialt afbalanceret, og
så skal den sænke skatten på arbejdsindkomst. Det er det, der står i
regeringsgrundlaget, og det agter vi også at forfølge, når vi fremlægger en skattereform her i Folketinget.";Thomas Jensen
407150;Time;;Kl. 17:29
407163;title_name;Hr. Brian Mikkelsen for en kort bemærkning.;Formanden
407216;Time;;Kl. 17:29
407238;name_party;":
Da vi behandlede forslaget i juni måned, stemte hr. Thomas Jensen
bl.a. for sammen med kollegaer fra SF og Socialdemokraterne, så
jeg kunne godt tænke mig at spørge hr. Thomas Jensen: Hvad har
ændret sig på de 6 måneder? Den eneste ændring, jeg kan se, og som
jeg godt vil have en kommentar til, er, at vi har haft et folketingsvalg
i mellemtiden, og at man ville give vælgerne en ubegrundet – ubegrundet – tryghedsfornemmelse i forhold til, at S og SF ikke vil hæve boligskatterne, sådan som deres regeringspartner, Det Radikale
Venstre, vil og det parlamentariske grundlag, Enhedslisten, vil. Så
hvad har ændret sig på de 6 måneder, ud over at der er kommet et
folketingsvalg, hvorefter man også er løbet fra det løfte, man gav
vælgerne inden valget?";Brian Mikkelsen
408002;Time;;Kl. 17:30
408038;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
408061;Time;;Kl. 17:30
408080;name_party;":
Jeg tror også, at hr. Brian Mikkelsen må tilbage til B 140 og læse det
betænkningsbidrag, som S og SF afgav. Deri står der klart og tydeligt:
»Derfor støtter S og SF, at Folketinget pålægger regeringen at arbejde med, om det er muligt at etablere et enklere grundlag for beskatning af fast ejendom.«
Altså, om det er muligt. Det var jo, efter at hr. Kristian Jensen, hr.
Troels Lund Poulsen og hr. Peter Christensen som skatteministre ikke havde evnet at fremlægge noget i Folketinget, der kunne forenkle
det her system. Så sagde S og SF: All right, vi kan støtte noget, der
kan forenkle systemet, men det var ikke et tilsagn om at afskaffe
ejendomsvurderingen.";Thomas Jensen
408753;Time;;Kl. 17:31
408789;title_name;":
Hr. Brian Mikkelsen.";Søren Espersen
408821;Time;;Kl. 17:31
408843;name_party;":
Er kendsgerningen ikke den, at man var presset fra S og SF's side i
juni måned i forhold til boligejerne, som med rette var utrygge ved,
hvis der kom en rød regering til, som ville hæve boligskatterne?
For hvis man ser på behandlingen af forslaget og udtalelserne fra
SF's ordfører under behandlingen og S' ordfører under behandlingen,
så var indtrykket klart det, at man ville omklamre beslutningsforslaget så meget som overhovedet muligt, og at man ville sende et signal
til boligejerne om, at man var enig med V og K og DF om beslutningsforslaget. Og det var også konklusionen. Man stemte for B 140
i juni måned.
Så det eneste svar, vi kan få, også fra hr. Thomas Jensen, er, at
der er kommet et folketingsvalg imellem: at det løfte, man gav væl-

66

Torsdag den 1. december 2011 (B 11)

gerne inden folketingsvalget, vil man så ikke holde efter folketingsvalget. Altså, man stemte for et beslutningsforslag, som sagde, at
man skulle have et enklere ejendomsvurderingssystem, og det løber
man nu bort fra. Det synes jeg ikke klæder Folketinget: det klæder
ikke S som et respektabelt gammelt parti, så derfor vil jeg da stadig
væk gerne have et svar fra hr. Thomas Jensen på: Hvad er det så, der
er sket i de 6 måneder, som gør, at man ikke længere kan stemme for
det beslutningsforslag, man stemte for i præcis samme ordlyd i juni
måned?";Brian Mikkelsen
410197;Time;;Kl. 17:32
410233;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
410256;Time;;Kl. 17:32
410275;name_party;":
S og SF sagde før folketingsvalget: Vi rører ikke ved boligskatterne.
Og efter folketingsvalget har vi formuleret et regeringsgrundlag,
hvori der står: Vi rører ikke ved boligskatterne og rentefradraget.
Det er rent faktisk at holde ord. Og det er i stærk kontrast til, hvad
den daværende statsminister i den regering, hvor hr. Brian Mikkelsen også var minister, endda økonomi- og erhvervsminister, gjorde.
Det var jo sådan forud for valget i 2007, at hr. Anders Fogh Rasmussen sendte et brev rundt, hvor han garanterede boligejerne, at der
ikke ville blive rørt ved boligskatterne. Der ville ikke blive nedsat en
skattekommission. Der ville ikke blive gennemført en skattereform.
Men hvad skete der efter valget? Der skete det stik modsatte. Der
blev nedsat en skattekommission: der blev gennemført en skattereform. Og hvad gjorde man? Man udhulede rentefradragsretten. Jeg
vil sige til hr. Brian Mikkelsen, at det har han været med til, og det
er det, man kalder et løftebrud. Det må være det, der giver hr. Brian
Mikkelsen en dårlig smag i munden i dag, men sådan må hr. Brian
Mikkelsen jo selv slås med det.";Thomas Jensen
411398;Time;;Kl. 17:33
411434;title_name;":
Der er ikke flere bemærkninger. Tak til ordføreren for Socialdemokratiet. Herefter er det den radikale ordfører, hr. Nadeem Farooq,
som jeg lige har set for et øjeblik siden, men nu ikke længere er synlig. Vi venter lige ganske få sekunder.
Hr. Nadeem Farooq som ordfører for Det Radikale Venstre.";Søren Espersen
411743;Time;(Ordfører);Kl. 17:34
411774;name_party;":
Tak. Venstre, Dansk Folkeparti og De Konservative foreslår at afskaffe det nuværende ejendomsvurderingssystem. Målet er angiveligt at skabe et enklere grundlag for beskatning af fast ejendom. Forslaget er stort set en genfremsættelse af B 140 fra folketingsåret
2010-11.
Umiddelbart lyder det ret besnærende at afskaffe det nuværende
system, såfremt målet er at forenkle systemet. Hvem kan dog være
imod forenkling af administrationen i den offentlige sektor? kunne
man spørge. Men sagen er slet ikke så enkel, det kommer jeg tilbage
til.
Jeg vil så gerne i al stilfærdighed undre mig over, at den tidligere
regering sammen med sit støtteparti ikke havde meget held med at
modernisere ejendomsvurderingssystemet, dengang flertallet var på
plads. Måske rakte ambitionerne ikke til mere end et par sporadiske
slag i luften.
Jeg kan lige så godt sige med det samme, at Radikale Venstre ikke støtter dette forslag. Det skyldes, at forslaget forsimpler hele problemstillingen. Den demonstrative forenkling forplumrer faktisk også debatten, for vi kunne jo sagtens i fællesskab arbejde for at forny
og modernisere vurderingssystemet.

Jeg skal her pointere, som også skatteministeren har gjort tidligere, at ejendomsvurderingssystemet er relevant på rigtig mange områder. Vi bruger bl.a. ejendomsvurderingssystemet i dag, når der skal
estimeres en værdi af et nyt hus, som der skal betales ejendomsværdiskat af, og når den kommunale grundskyld skal fastsættes. Så kunne man spørge: Hvad med erhvervsejendomme og forretningsejendomme? Her nævner forslagsstillerne selv, at det her formentlig stadig vil være nødvendigt at foretage en form for vurdering. Så på den
måde argumenterer partierne bag forslaget faktisk implicit selv for
en bevarelse af vurderingssystemet.
Derudover vil jeg sige, at vurderingssystemet har tråde til ca. 25
andre love. Jeg vil mene, at man skal være meget forsigtig med at
foretage isolerede indgreb uden at tænke helheden igennem. Så på
den baggrund stemmer Radikale Venstre imod forslaget.";Nadeem Farooq
413798;Time;;Kl. 17:37
413834;title_name;":
Hr. Torsten Schack Pedersen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
413897;Time;;Kl. 17:37
413926;name_party;":
Jeg vil gerne rose Det Radikale Venstre, for Det Radikale Venstre er
da i det mindste konsistent i deres holdning til forslaget, for Det Radikale Venstre var jo også imod det i juni måned. Det, at man står
ved sin holdning, og at man siger det samme i dag, som man gjorde i
juni måned, er da til at forholde sig til. Det er da rart, at der er nogen
af regeringspartierne, der gør det.
Jeg kunne egentlig bare godt tænke mig at høre, hvad vi skal forvente, når hr. Nadeem Farooq jo er citeret for, at Det Radikale Venstre ikke siger, at de ikke vil ophæve boligskattestoppet, men at det
formentlig bare ikke bliver i denne valgperiode. Betyder det, at det
vil være et radikalt krav, at hvis det ikke lykkedes i denne valgperiode at få hævet boligskatterne, vil det være et krav fra Det Radikale
Venstre til den skattereform, regeringen har lovet, at boligskatterne
skal sættes i vejret efter denne valgperiodes udløb?";Torsten Schack Pedersen
414854;Time;;Kl. 17:38
414890;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
414913;Time;;Kl. 17:38
414933;name_party;":
Radikale Venstre arbejder ikke for at hæve boligskatterne, og det gør
regeringen heller ikke. Det, der står i regeringsgrundlaget, og det er
det, vi arbejder ud fra, er, at vi vil holde boligskatterne og rentefradraget i ro i indeværende periode.";Nadeem Farooq
415191;Time;;Kl. 17:38
415227;title_name;":
Hr. Torsten Schack Pedersen.";Søren Espersen
415267;Time;;Kl. 17:38
415296;name_party;":
Det, der er det helt centrale, er ordene i indeværende periode. Det er
jo ikke særlig utænkeligt, at det udspil til en skattereform, som regeringen kommer med, vil række ud over den indeværende valgperiode. Man kunne godt forestille sig en skattereform, der blev indfaset
over 6-8 år. Det har vi da talrige eksempler på i historien.
Der skal jeg så bare vide, om Det Radikale Venstre, som jo er
varme fortalere for stigende boligskatter, så vil sige: Fordi vi har
skrevet i regeringsgrundlaget, at de ikke kan hæves indeværende periode, mener Det Radikale Venstre, at hvis man hæver boligskatterne
som en del af en skattereform, men blot først i 2016, 2017 og 2018,
vil det være fint for Det Radikale Venstre.

Torsdag den 1. december 2011 (B 11)";Torsten Schack Pedersen
416056;Time;;Kl. 17:39
416092;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
416115;Time;;Kl. 17:39
416135;name_party;":
Jeg ved ikke, om Venstre og partiets samarbejdspartnere, dengang
de sad i regering og også nu, mente og mener, at der skal uendelig
mange valgperioder til for at ændre samfundet. Det er måske derfor,
at de ikke havde nok ambitioner i de 10 år, fordi de altså troede, at
de havde tid nok. Men vi i den nye regering har visioner på meget
længere sigt, men vi tager en valgperiode ad gangen. Det, vi så siger,
er, at vi vil arbejde for, og det er også det, vi kan holdes op på, at
holde boligskatterne og rentefradraget i ro i indeværende valgperiode.";Nadeem Farooq
416695;Time;;Kl. 17:40
416731;title_name;":
Der er ikke flere bemærkninger. Tak til ordføreren. Herefter er det
SF's ordfører, hr. Jonas Dahl.";Søren Espersen
416841;Time;(Ordfører);Kl. 17:40
416869;name_party;":
Fra SF's side støtter vi princippet om at lave forenklinger i forvaltningsapparatet og at gøre arbejdsgangene for SKATs medarbejdere
nemmere, så vidt det overhovedet kan lade sig gøre. Vi støtter også
op om at fjerne procedurer, der ikke tjener noget formål. Men ejendomsvurderingerne tjener et formål, og hvis oppositionen ønsker et
system, hvor man tager hensyn til den lokale prisudvikling, er det
sandsynligt, at man kommer til at stå i en situation, hvor ejendomspriserne falder til et niveau, der er lavere end den fastsatte grænse fra
2002 – det var hr. Thomas Jensen også tidligere inde på – især i det,
vi i dag kalder udkantsområderne.
Hvordan skal man så være i stand til at vurdere, hvor meget beskatningen skal sænkes, hvis man helt afskaffer ejendomsvurderingerne? Skal man så til at lave flere forskellige systemer? Det lægger
ikke ligefrem op til en forenkling. Det nuværende ejendomsvurderingssystem er en kompleks størrelse, som har indflydelse på mange
andre lovgivningsområder – så vidt jeg husker, er det 39. Samtidig
tjener vurderingssystemet mange andre funktioner end beskatning af
fast ejendom. Det foreliggende forslag tager ikke i tilstrækkelig grad
hensyn til andre lovgivningsområder, som vil blive påvirket af den
her deciderede afskaffelse.
Derfor kan vi heller ikke fra SF's side i dag stemme for det her
forslag. Det omfatter en afskaffelse af ejendomsvurderingssystemet,
og det er fuldstændig korrekt, at SF stemte for det lignende forslag B
140 i juni måned, men baggrunden for dette skal findes i det faktum,
at de daværende regeringspartier, Venstre og Konservative, tidligere
to gange havde forsøgt at skabe et enklere system uden nogen form
for resultat. Og da vi netop ønsker en enklere og mere moderne ordning, kunne både S og SF støtte op om beslutningsforslaget, der
medførte, og jeg citerer: at Folketinget pålægger regeringen at arbejde med, om det er muligt at etablere et enklere grundlag for beskatning af fast ejendom. Det fremgår også klart af de bemærkninger,
som SF fremlagde i forbindelse med beslutningsforslaget.
Nu ønsker man så, at den nuværende regering skal gå ind og fikse det, som man fra den borgerlige regerings side ikke formåede at
gøre. Jeg synes sådan set, det er rart med den tiltro, man udviser fra
oppositionens side – nu skal den nuværende regering løse det, som
den tidligere regering ikke kunne. Og der skal heller ikke være nogen tvivl om, at vi sådan set fra SF's side har tænkt os at arbejde
hårdt på at forbedre et område, som VK-regeringen brugte 10 år på
at udhule.

67

Men jeg vil også gerne slå en ting fast om boligskatterne, for det
er jo også det, de fleste af spørgsmålene i dag har drejet sig om, altså
om man fra S's og SF's og De Radikales side vil hæve boligbeskatningen. Jeg tror, vi kommer til at høre sætningen et par gange, men
jeg vil hellere tage den nu, for så er man forberedt på det, og så kan
det være, at vi kan forkorte debatten lidt. Men som der står på side
10 i regeringsgrundlaget, vil regeringen holde boligskatterne og rentefradraget i ro i indeværende periode.
Så vil jeg blot i parentes bemærket sige, at det var nogenlunde
det samme, som den daværende statsminister Anders Fogh Rasmussen lovede op til valget i 2007. Hvad han gjorde, var så noget andet.
Men den her gang er det indskrevet i regeringsgrundlaget, og fra
SF's side er vi sådan set glade for det indhold, der er i regeringsgrundlaget, og vi har tænkt os at føre det ud i livet.";Jonas Dahl
420332;Time;;Kl. 17:43
420368;title_name;":
Hr. Dennis Flydtkjær for en kort bemærkning.";Søren Espersen
420424;Time;;Kl. 17:43
420447;name_party;":
Tak for ordførertalen. Jeg kan forstå på hr. Jonas Dahl, at han har en
række forbehold over for at afskaffe ejendomsvurderingen. Det undrer mig jo lidt, for det er jo kun et halvt år siden, at vi sidst behandlede forslaget i Folketingssalen. Hvad har så ændret sig, siden vi behandlede det sidst? Havde man ikke den række forbehold sidste
gang? Altså, hvad er det, der gør, at man nu pludselig synes, at vi
skal opretholde den her administrativt meget tunge ejendomsvurdering, når man ikke mente det sidste gang?";Dennis Flydtkjær
420971;Time;;Kl. 17:44
421007;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
421030;Time;;Kl. 17:44
421047;name_party;":
Hvis hr. Dennis Flydtkjær havde gjort sig den ulejlighed at læse både SF's daværende skatteordførers tale og de betænkninger, som hr.
Thomas Jensen også var inde på tidligere i debatten, ville det stå meget, meget klart, at de bekymringer havde man sådan set dengang, og
at det gjorde man meget tydeligt opmærksom på.
Men det, der også var klart, var, at VK-regeringen sådan set gerne ville have en debat om det her, netop fordi man ikke havde været
i stand til at løfte opgaven selv, og vi var sådan set enige i, at det
havde den borgerlige regering ikke løftet.";Jonas Dahl
421622;Time;;Kl. 17:44
421658;title_name;":
Hr. Dennis Flydtkjær.";Søren Espersen
421691;Time;;Kl. 17:44
421714;name_party;":
Jeg vil så egentlig gerne imødekomme hr. Jonas Dahl en smule, for
jeg kan forstå, at det var på grund af en betænkningsafgivelse, at
man sidste gang stemte ja. Kan vi så ikke blive enige om nu at lave
en betænkningsafgivelse, der er fuldstændig magen til, også den her
gang? Hvad ville der så være til hinder for, at man stemmer ja den
her gang? Er der en mulighed for, at vi kan lave en fælles betænkningsafgivelse, og er det så det, der gør, at man kan stemme ja til det
beslutningsforslag?";Dennis Flydtkjær
422218;Time;;Kl. 17:45
422254;title_name;":
Ordføreren.

68

Torsdag den 1. december 2011 (B 11)";Søren Espersen
422320;Time;;Kl. 17:45
422337;name_party;":
Jeg skal ikke kunne sige, hvad man fra Dansk Folkepartis side gerne
vil skrive i betænkningsbidraget, men vi kommer jo – går jeg ud fra
– til at afgive et betænkningsbidrag, og jeg har meget svært ved at
forestille mig, at vi fra SF's side har tænkt os at ændre meget i det
betænkningsbidrag, vi i øvrigt afgav sidste gang. Så hvis Dansk Folkeparti vil tilslutte sig det bidrag, vi kommer med, skal de da være
hjertelig velkommen.";Jonas Dahl
422779;Time;;Kl. 17:45
422815;title_name;":
Hr. Torsten Schack Pedersen for en kort bemærkning.

eneste boligejer, der med den skattereform fra 2009 stilles ringere,
end hvis vi ikke havde lavet den. Der er ikke én boligejer, der betaler
mere i skat som følge af den skattereform, og det ved hr. Jonas Dahl
ganske udmærket.
Hvorfor kan hr. Jonas Dahl ikke sige, at der ikke kommer elementer i den skattereform, som i 2016, 2017 eller 2018 vil forringe
boligejernes økonomi? Det er meget nemt her at sige, at det ikke
kommer til at ske.";Søren Espersen
423318;Time;;Kl. 17:48
423354;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
423377;Time;;Kl. 17:48
423388;Time;;Kl. 17:45
423417;name_party;":
Det er og bliver bortforklaringer. I juni måned kunne man stemme
for, og det kan man ikke nu. Så kan man snakke nok så længe om
betænkningsbidrag og alt muligt andet. Pointen er, at vi i dag står
med det samme forslag. SF kunne stemme for i juni, fordi man ville
berolige boligejerne. Nu har man igen chancen for at berolige boligejerne, men så gør man det ikke. Jeg nærer ikke nogen forhåbninger
om, at vi kommer nærmere logikken i SF's gøren og laden i den her
sag.
Jeg vil så bare gerne spørge SF's ordfører, som jo også er så venlig at læse op af regeringsgrundlaget: Hvad har det af betydning,
hvis man forestiller sig, at regeringen kommer med et udspil til en
skattereform, der eksempelvis indfases over 8 år – det har man set
mange gange i historien – kan der så heller ikke i alle årene ske en
strammere beskatning af boligejerne, end der sker i dag?";Torsten Schack Pedersen
424288;Time;;Kl. 17:46
424324;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
424347;Time;;Kl. 17:46
424364;name_party;":
Jeg vil sige, at de, der har lagt op til at stramme boligbeskatningen,
som vi kommer til at se indfaset over 7 år – hvis jeg ikke tager helt
fejl, men det kan også godt være, at det er over 8 år – jo sådan set er
VK-regeringen, som gjorde det på trods af det løfte, som Anders
Fogh Rasmussen udstak et par dage før valget i 2007. Så det må stå
for de borgerliges egen regning.
Vi har endnu ikke diskuteret en skattereform, og vi står fuldstændig ved det, der står i regeringsgrundlaget, nemlig at boligskatten og
rentefradraget ligger fast i den her valgperiode. Det har vi sådan set
ikke tænkt os at ændre på. Jeg håber selvfølgelig også, at vi har en
rød regering efter næste valg og næste valg igen, og hvis hr. Torsten
Schack Pedersen vil bidrage til det, skal han være velkommen.";Jonas Dahl
425167;name_party;":
Jeg er glad for, at Venstres ordfører nu anerkender, at man hævede
boligskatterne i den sidste valgperiode. Det synes jeg sådan set er
ærlig snak, og jeg synes, det er flot, at man nu står ved det fra Venstre side.
Jeg kan også godt her fra talerstolen slå fast, at vi fra SF's side
ingen intentioner har om i indeværende periode at ændre på boligskatterne og rentefradraget. Det synes jeg sådan set står meget, meget klart, og det har vi beskrevet i regeringsgrundlaget. Det var det,
vi gik til valg på. Det er det, der nu står i regeringsgrundlaget, og det
er den politik, vi har tænkt os at gennemføre.";Jonas Dahl
425784;Time;;Kl. 17:49
425820;title_name;":
Der er ikke flere bemærkninger. Tak til SF's ordfører. Den næste
skulle være Enhedslistens ordfører, men han er ikke dukket op, så vi
tager i stedet for Liberal Alliances ordfører, hr. Joachim B. Olsen.";Søren Espersen
426034;Time;"(Ordfører)
Joachim B. Olsen (LA):
På vegne af Liberal Alliances skatteordfører, hr. Ole Birk Olesen,
skal jeg læse ordførertalen op.
Liberal Alliance støtter forslaget om at afskaffe det nuværende
ejendomsvurderingssystem. Systemet har ikke været brugt i alle årene siden 2001, da der har været et skattestop på boligskatten. Liberal
Alliance støtter, at det skattestop fortsat skal eksistere. Danskerne
betaler allerede i dag rigeligt i skat, så Liberal Alliance ønsker ikke
at sætte nogen som helst skat op, heller ikke boligskatten.
Liberal Alliance er glad for, at der er enighed blandt alle partier i
den borgerlige opposition om, at skattestoppet for boliger skal fortsætte, og vi konstaterer, at regeringen siger, at den heller ikke vil
hæve boligskatten. Derfor burde der også være et bredt flertal i Folketinget for det her beslutningsforslag. Liberal Alliance bakker det
op.";Kl. 17:49
426930;Time;;Kl. 17:50
426941;Time;;Kl. 17:47
426977;title_name;":
Tak til ordføreren. Herefter er det den konservative ordfører, fru Lene Espersen.";Søren Espersen
427096;title_name;":
Hr. Torsten Schack Pedersen.";Søren Espersen
427136;Time;;Kl. 17:47
427147;Time;;Kl. 17:50
427176;name_party;":
Det sidste vil jeg så ikke bidrage til: det kan jeg berolige hr. Jonas
Dahl med.
Lad mig så lige igen feje den vildfarelse, som både S og SF løber
rundt med, af bordet. Den skattereform, som den daværende VK-regering vedtog i 2009, betød ingen forringelse for nogen boligejer i
Danmark. Det lidt lavere rentefradrag, der fulgte med, blev lempet i
forhold til indkomstskatten, og skulle der være nogen, der alt andet
lige skulle være i den lidt specielle situation, at de ikke var omfattet
af det, blev der lavet en mekanisme, som betyder, at der ikke er en

(Ordfører)";Torsten Schack Pedersen
427765;name_party;":
Ejendomsvurderinger hører fortiden til. Ordningen havde en vigtig
funktion, dengang i Arilds tid, før vi havde en VK-regering, der gennemførte et skattestop. Det var et skattestop, der var til gavn for danskerne, så man ikke oplevede, at staten som en tyv om natten lige
pludselig kom med nye skatter og afgifter. Det gælder også husejerne. Skattestoppet gælder bl.a. for ejendomsværdiskatten, så boligejerne ved, hvad de skal betale i årlig ejendomsværdiskat. Unge bør-

Torsdag den 1. december 2011 (B 11)

nefamilier har ved køb af fast ejendom haft sikkerhed for, at udgifterne ikke eksploderede på grund af skatten. Det Konservative Folkeparti har den grundlæggende holdning, at ejendomsværdiskatten
ikke i den bedste af alle verdener skulle eksistere. Hvis finanserne
var til det, burde der slet ikke betales ejendomsværdiskat. For det
første køber familier ikke huse af investeringsmæssige årsager, men
for at få et sted at bo. For det andet er det en dobbeltbeskatning af
folks indkomst. Der er betalt indkomstskat af pengene, for der er jo
ikke en forrentning af murstenene, så skattebetalingen kommer fra i
forvejen beskattet indkomst.
Hvorfor så den indledning om ejendomsværdiskatten? Fordi vi
med beslutningsforslaget her vil afskaffe de almindelige vurderinger
af fast ejendom og sikre trygheden for den helt almindelige familie,
der bor i egen bolig. Vi er bekymrede for, at et politisk flertal vil hæve boligskatterne. Vi ved, at et af regeringspartierne og regeringens
parlamentariske grundlag vil hæve boligskatterne. Vi ved også, at
både Socialdemokratiet og Socialistisk Folkeparti tidligere har flirtet
med tanken, så vi har grund til bekymring på vegne af husejerne, altså de helt almindelige danske familier, som har valgt at købe deres
egen bolig. Derfor var vi også glade, da både Socialdemokraterne og
Socialistisk Folkeparti stemte for B 140 om en enklere ejendomsvurdering. Det betød mere ro om boligbeskatningen, og boligejerne åndede lidt mere lettet op.
Men det viste sig jo blot at være endnu et af S og SF's mange
meldinger, som man løber fra. Det er beskæmmende at se den kynisme, som S og SF udviser. Man går til valg på en masse løfter bl.a. til
boligejerne om en enklere ejendomsvurdering, men når hverdagen så
melder sig igen, og når folketingsvalget er overstået, så der er tid, før
man møder vælgerne igen, så glemmer man altså, at S og SF selv
stemte for B 140. Ja, den socialdemokratiske ordfører, hr. Thomas
Jensen, stemte sågar selv for, og nu stemmer han så imod. Det er
sørgerligt. Det er en sørgelig dag for husejerne, der har grund til at
frygte, hvad der kommer til at ske i fremtiden. Det er faktisk også en
sørgelig dag for folkestyret, når man så eklatant løber fra et valgløfte
og fra et beslutningsforslag, man selv har været med til at stemme
for.
Den konservative ordfører kan ikke selv være til stede her i dag,
men jeg skulle sige på vegne af hr. Brian Mikkelsen, at vi kæmper
videre og vil arbejde for at få beslutningsforslaget vedtaget og efterfølgende implementeret, så boligejerne igen kan sove trygt om natten.";Lene Espersen
430852;Time;;Kl. 17:53
430888;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Dennis Flydtkjær fra Dansk Folkeparti.";Søren Espersen
431006;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 17:53
431062;name_party;":
Før sommerferien var der et kæmpe flertal i Folketinget, som ønskede et enklere grundlag for beskatning af fast ejendom i stedet for den
eksisterende ordning med ejendomsvurderinger. Det flertal kan vi så
konstatere er forsvundet i debatten her i dag, da S og SF, som jo tidligere har støttet forslaget, nu er løbet fra deres tidligere holdninger.
Det er rigtig skuffende, men ikke overraskende. Det er ikke overraskende, når vi ser på den lange række af politiske punkter, hvor man
har svigtet vælgerne her efter valget. Det er efterhånden blevet sådan, at danskerne næsten bliver mere overrasket, hvis den nye socialistiske regering også mener det samme her efter valget, som man
mente inden valget.
At man har skiftet holdning, er heller ikke så overraskende, set i
forhold til at vi fra oppositionens side hele tiden har sagt, at de nye
regeringspartier ønskede at hæve boligskatterne, for det er, hvad jeg
som ordfører for forslagsstillerne kan konkludere her i dag. For hvis

69

man virkelig ikke ønsker at hæve boligskatterne, hvorfor så opretholde det tunge administrative system, som ejendomsvurderingerne
er? Flere partier har tilkendegivet, at man ønskede at holde boligskatterne i ro, og man kan jo ved at stemme for det her forslag vise,
at man virkelig mener det.
I Danmark har vi haft et skattestop på boligskatterne i snart 10 år,
og det har været en stor succes, for det har givet danskerne en sikkerhed for, at politikerne ikke pludselig opfinder en ny skat eller afgift, som kommer til at belaste den enkeltes privatøkonomi. Det
skattestop for boligejerne ønsker Dansk Folkeparti skal fortsætte, og
det er vel naturligt, at vi ser på, om det system, vi bruger til at beregne ejendomsværdiskatten, som er fra tiden, før skattestoppet blev
indført, nu også behøver at fortsætte, specielt eftersom der, inden
dette forslag blev behandlet i dag, var et stort flertal for at holde boligskatterne i ro.
Med skattestoppet er ejendomsvurderingerne jo stort set overflødige og tjener kun ganske få sekundære formål. Og dermed burde
det være fornuftigt at se på, om vi ikke kan få disse eksisterende
funktioner til at blive udført på anden vis, så vi slipper for den her
tunge administration. De 200 årsværk, der kan spares på at afskaffe
ejendomsvurderingen, er virkelig mange, og det er ansatte, vi nemt
kunne bruge på en mere hensigtsmæssig måde. Systemet er ganske
enkelt for tungt og for dyrt set i forhold til de få formål, som det tjener.
Som jeg har nævnt, findes der mange gode grunde til, at vurderingssystemet skal skrottes: faktisk kan jeg kun komme i tanker om
en eneste grund til at bevare vurderingen, nemlig den, at man ønsker
at bevare muligheden for at hæve boligskatterne. Med forslaget her
får vi jo skilt fårene fra bukkene i diskussionen om boligskatterne:
De, som støtter forslaget, afskriver sig nemlig muligheden for at hæve boligskatterne, mens de, som er imod forslaget, åbenbart vil bevare muligheden for at lade boligskatterne stige. Så enkelt kan det siges.
Jeg synes, det er rigtig ærgerligt, at SF og S nu har skiftet holdning, men det gode er vel, at danskerne nu kan se, hvem det er, man
kan stole på.";Dennis Flydtkjær
434219;Time;;Kl. 17:56
434255;title_name;":
Hr. Thomas Jensen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
434308;Time;;Kl. 17:56
434327;name_party;":
Jeg vil sige tak til hr. Dennis Flydtkjær. Jeg hørte hr. Dennis Flydtkjær sige, at der har været skattestop for boligejerne i 10 år. Det
står altså i skærende kontrast til det løftebrud, som tidligere statsminister Anders Fogh Rasmussen fik Dansk Folkeparti til at bakke op
om efter folketingsvalget i 2007. Før valget sagde hr. Anders Fogh
Rasmussen, at der ikke ville blive rørt ved boligskatterne efter valget. Der blev rørt ved boligskatterne, rentefradragsretten er blevet udhulet, og det har hr. Dennis Flydtkjærs parti været med til at vedtage.
Så enkelt er det, og det er et løftebrud.
Det står også krystalklart, at den nuværende regering, hvor partierne S og SF før valget sagde, at de ikke ville røre ved boligskatterne, har fået formuleret ind i regeringsgrundlaget, at de ikke rører ved
boligskatterne, og at de ikke rører ved rentefradraget. Men det, jeg
ikke tror der står så klart i dag – og det er det, jeg gerne vil have opklaret med det her spørgsmål – er, om hr. Dennis Flydtkjær er vidende om, hvad det betyder, hvis en boligejer har haft en bolig i de sidste 20 år og vurderingen her i 2011 er lavere end 2001-niveauet plus
5 pct. Kommer den her boligejer med det nuværende system med
ejendomsvurderinger til at betale mindre i boligskat, end han ellers
ville have gjort, hvis ejendomsvurderingssystemet var afskaffet.

70

Torsdag den 1. december 2011 (F 3)";Thomas Jensen
435721;Time;;Kl. 17:58
435757;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
435780;Time;;Kl. 17:58
435803;name_party;":
Lad mig starte med det sidste først. Det er rigtigt, at hvis man tager
den teoretiske situation, at ejendomsvurderingerne kommer under
2001-niveauet, kan man også komme ud for det, at boligskatten faktisk falder. Den mulighed har man i dag, og den synes jeg da også
helt klart man skal have med den nye ordning. Det har vi også været
ude at sige i flere artikler i pressen. Hvis det er det, der gør, at Socialdemokraterne ikke kan stemme for det her forslag, kan vi nok
godt finde ud af det, eventuelt ved en betænkningsafgivelse eller også ved at lave nogle forslag til det nye forslag, som regeringen så bliver pålagt at fremsætte. Det kan vi nemt finde ud af, hvis det er det,
der afskrækker Socialdemokraterne fra at stemme for.
Så er der det med Anders Fogh Rasmussens brev og hans boligskatter. Jeg synes egentlig, det er et eller andet dårligt politisk trick,
for selv om jeg er ny her i Folketinget, kan jeg godt se, at det bare er
for at fjerne fokus fra sin egen dårlige sag. Man valgte jo at stemme
for det her forslag tilbage i juni måned. Et halvt år efter står man så
og kan ikke stemme for det, selv om det er nøjagtig magen til. Så er
det jo lidt en dårlig stil – synes jeg – at man prøver på at lede opmærksomheden væk ved at dreje debatten ind på noget helt andet.";Dennis Flydtkjær
437097;Time;;Kl. 17:59
437133;title_name;":
Hr. Thomas Jensen.";Søren Espersen
437163;Time;;Kl. 17:59
437182;name_party;":
Det var da dejligt, at en ærlig højreorienteret politiker her i Folketingssalen endelig erkender, at det her beslutningsforslag, som hr.
Dennis Flydtkjær selv har formuleret og fremsat, rent faktisk vil stille boligejerne dårligere. Det vil stille de boligejere, der bor i udkantsområderne dårligere, der, hvor værdistigningerne ikke var så
store, da resten af Danmark drønede derudad med værdistigninger,
og der, hvor værdifaldene på boligerne er markant store. Jeg taler
om områder som Mors og ude i Vestjylland, hvor hr. Dennis Flydtkjær jo selv er valgt, og der er der altså nogle områder, hvor boligpriserne falder ret drastisk. Det er de folk, som hr. Dennis Flydtkjær
med det her beslutningsforslag vil tillade ikke får mulighed for at betale mindre i boligskat, fordi hr. Dennis Flydtkjær hellere vil sikre, at
der er nogle boligejere i Hellerup, der kan slippe billigere i boligskat. Det synes jeg da bare hr. Dennis Flydtkjær skulle rejse rundt i
Midt- og Vestjylland og fortælle borgerne, fortælle boligejerne, at
det er det, der er Dansk Folkepartis hensigt med det her forslag. Vil
hr. Dennis Flydtkjær gøre det?";Thomas Jensen
438319;Time;;Kl. 18:00
438355;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
438378;Time;;Kl. 18:00
438401;name_party;":
Man skulle næsten ikke tro, at hr. Thomas Jensen vidste, hvilken debat han deltog i. Han prøver hele tiden på at føre sagen over på noget
andet. Det er lidt sådan, at har man selv en lort, der lugter, hjælper
det ikke noget at sige til de andre, at de også har en lort, der lugter.
Jeg synes måske, at man skulle prøve at forholde sig til det, der er
sagen i det her, netop at Socialdemokraterne er løbet fra deres tilsagn
om, at man gerne ville have et enklere system til at beregne ejendomsskatterne med. Det mente man i juni måned, og det mener man

så ikke i dag. Nu prøver man på at løbe fra det. Ja, der er en teoretisk
mulighed for, at huspriserne kommer under 2001-vurderingen. Der
sagde jeg også ganske klart i mit første svar, at der er vi klar til at
lave et nyt system, hvor man også kan gå nedad i skat, hvis det skulle være. Skulle den situation komme, at man kommer under vurderingen fra 2001-niveauet, altså det, der måtte blive basis for den nye
vurdering, så er det klart, at man selvfølgelig også skal have en mindre beskatning. Det kan jeg godt sige igen, hvis der er flere spørgsmål om det.";Dennis Flydtkjær
439524;Time;;Kl. 18:01
439560;title_name;":
Der er ikke flere bemærkninger. Tak til ordføreren for forslagsstillerne.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Skatteudvalget. Såfremt ingen gør indsigelse herimod, betragter jeg det
som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
7) Forespørgsel nr. F 3:
Forespørgsel til fødevareministeren:
Vil ministeren redegøre for regeringens overvejelser om landbrugets ulige konkurrencevilkår?
Af Mette Bock (LA), Simon Emil Ammitzbøll (LA), Leif Mikkelsen
(LA) og Anders Samuelsen (LA).
(Anmeldelse 08.11.2011. Fremme 10.11.2011).";Søren Espersen
440214;Time;;Kl. 18:01
440250;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag til vedtagelse udsættes til tirsdag den 6. december 2011.
Først er det ordføreren for forespørgerne, fru Mette Bock, for begrundelse.";Søren Espersen
440453;Time;"Begrundelse
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 18:02
440511;name_party;":
Da Danmark i 1972 stemte sig ind i EF, var det ikke mindst på baggrund af bekymring for dansk landbrugs konkurrenceevne. Vi må i
dag konstatere, at dansk landbrug trods næsten 40 års medlemskab
fortsat har markant ringere rammevilkår for produktionen, end man
har i landene omkring os. Desværre øges afstanden. Noget skyldes
beslutninger i EU-regi, andet – og temmelig meget endda – er beslutninger, vi selv har kontrol over her i landet. Et højt skattetryk,
unødigt bureaukrati, lange sagsbehandlingstider, urimelige kontrolforanstaltninger, konkurrenceforvridende implementering af EU-lovgivning, nye afgifter og miljøkrav lammer for øjeblikket dansk landbrug.
I Liberal Alliance er sigtepunktet at skabe rammer for et frit erhverv, der ikke skal fungere som kastebold for tilfældige politiske
dagsordener. Det vil give stoltheden og selvbestemmelsen tilbage til
landbruget. Lad mig nævne en række helt konkrete eksempler på,
hvor elendige rammevilkårene er i dag.

Torsdag den 1. december 2011 (F 3)

Konkurrenceevnen i dansk landbrug er forringet med 20-25 pct.
siden 2001. Resultatet er, at mange arbejdspladser er flyttet til udlandet. Sagsbehandlingstiderne for miljøgodkendelser er uhørt lange.
Der er eksempler på landmænd, der har ventet op til 4 år på at få en
miljøgodkendelse. Reglerne for anvendelse af gødning varierer
markant mellem EU-landene, og Danmark har de markant strammeste regler. Danmark er det EU-land, der har de mest restriktive regler
for udbringningstidspunkter for flydende husdyrgødning. Det er kun
i Danmark og i Holland, at efterafgrøder er pligtige. Loftet over tilførsel af kvælstof i husdyrs- og handelsgødning er betydelig lavere i
Danmark end i andre lande. Jordskatterne i Danmark er i gennemsnit
327 kr. pr. hektar. I Tyskland er gennemsnittet på 150 kr. Pesticidafgifterne i Danmark er i dag på 146 kr. pr. kg aktivt stof, og der er
ingen afgifter i Tyskland. Og alligevel planlægges der yderligere afgiftsstigninger.
Den borgerlige regerings plan for landbrugets fremtid, »Grøn
Vækst« og senere »Grøn Vækst 2.0« har været udsat for massiv faglig kritik. Desværre ser det ud til, at den nye regering har tænkt sig at
forværre forholdene for landbruget yderligere.
Vi skal sikre intelligente løsninger i stedet for blinde forringelser,
der sætter markedskræfterne ud af kraft og bidrager til at nedlægge
endnu flere af de næsten 200.000 arbejdspladser, der knytter sig direkte til dansk landbrugsproduktion. Det er ikke i orden, at man med
henvisning til EU-krav bombarderer landbruget med nye afgifter og
nye kontrolkrav. Det går imod selve ånden i EU-samarbejdet, nemlig
at give ethvert erhverv samme rammevilkår og samme konkurrencevilkår inden for EU's grænser.
Det er Liberal Alliances ønske, at den af regeringen planlagte natur- og landbrugskommission vil beskæftige sig med alle disse emner og bidrage til løsningen af såvel de kortsigtede som de langsigtede udfordringer. Derfor fremsætter Liberal Alliance følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget pålægger regeringen at afvente den i regeringsgrundlaget lovede Natur- og Landbrugskommissions anbefalinger, før der
iværksættes nye initiativer, der kan skade dansk landbrugs konkurrenceevne.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 6).";Mette Bock
443755;Time;;Kl. 18:05
443791;title_name;":
Tak til ordføreren for forespørgerne. Jeg skal gøre opmærksom på, at
det forslag til vedtagelse skal fremsættes efter ministerens besvarelse, så vi hører det en gang til. Det gør nok ingenting.
Så er det fødevareministeren for besvarelse.";Søren Espersen
444041;Time;Besvarelse;Kl. 18:05
444089;title_name;":
Jeg har glædet mig til debatten i dag, for jeg vil gerne slå fuldstændig fast, at vi i regeringsgrundlaget meget klart siger, at Danmark
fortsat skal være et landbrugsland. Vi vil landbruget. Landbruget og
hele fødevaresektoren i øvrigt er en helt central del af dansk økonomi. Det gælder eksport, det gælder beskæftigelse, og det gælder aktiviteter i landdistrikterne. Det er der ingen tvivl om.
Men vi må jo også se i øjnene, at landbruget på den korte bane
står over for nogle store udfordringer, der kan påvirke konkurrenceevnen. Det er den nuværende regering meget opmærksom på. Det
var den tidligere regering også, i og med at man besluttede at få lavet
en rammevilkårsanalyse. Resultatet af rammevilkårsanalysen er på
trapperne og forventes at komme inden årsskiftet, så jeg kan desværre ikke sige meget om den endnu. Det tænker jeg at Folketinget har

71

respekt for. Men mon ikke rammevilkårsanalysen vil give vigtig information om landbrugets konkurrenceevne.
Det, jeg kan sige, er, at landbruget i de seneste 10 år har haft en
meget lav produktivitetsudvikling. Det skal ses sammen med, at afregningspriserne på landbrugets produkter ikke har fulgt stigningen i
priserne på import. Samlet set har det medført en faldende indtjening
i landbruget. Sammen med en faldende indtjening har landbruget opbygget en meget stor gæld og har også høje lønomkostninger. Dog
hører det også med til fortællingen, at de nyeste tal for landbrugets
økonomi giver lidt grund til optimisme. Prognoserne viser stigende
priser for landbrugsprodukter, herunder stigende priser for svinekød.
Også økoeksporten vokser. Økologien er tredoblet på 4 år, og Friland efterspørger flere økogrise særlig til eksport. Det, sammen med
forventningerne om et lavt renteniveau, kan vi dog trods alt glæde os
over.
Men gælden er højere end hos vores konkurrenter, og det kan
man selvfølgelig kalde ulige konkurrence. Men jeg er også nødt til at
sige, at landbruget selv har et medansvar for udviklingen, især hvad
angår gælden. En faldende indtjening kombineret med høj gæld og
høje omkostninger til løn er udgangspunktet for dansk landbrug, og
det er alvorligt. Det er alvorligt for erhvervet og for den enkelte
landmand, der rammes på sit levebrød. Jeg har stor forståelse for de
landmænd, som har svært ved at sove om natten af bekymring over
økonomien.
Oven i den alvorlige situation har vi jo så også et par hængepartier, som den tidligere regering har efterladt. Et af hængepartierne er
afgiften på sprøjtegift. Vi skal have styr på forbruget af sprøjtegift.
Det er alt for højt. Derfor vil vi omlægge pesticidafgiften. Den tidligere regering arbejdede på en afgiftsmodel fastsat efter miljø- og
sundhedskriterier, som langt hen ad vejen svarer til den nye regerings ønsker, og det vil vi tage med i vores overvejelser. Jeg skal så
samtidig gøre opmærksom på, at afgiften ligger i Skatteministeriet,
men jeg vil selvfølgelig følge med i, hvad der sker.
Vi skal også have gennemført vand- og naturplanerne. Vi tager
her afsæt i de planer, som den tidligere regering har udarbejdet. Det
er miljøministerens område, men det er nok ikke gået hen over hovedet på ordførerne, at det bliver meddelt, at vandplanerne bliver offentliggjort i morgen.
Hængepartierne skal vi have på plads, fordi det er vigtigt for regeringen, at Danmark lever op til EU's krav, og ikke mindst fordi naturen og miljøet i Danmark har brug for en indsats. De byrder, som
tiltagene vil betyde for landbruget, er efter min vurdering tålelige, og
som bekendt er landbruget allerede kompenseret for pesticidafgiften
ved den tidligere regerings skattelettelser.
Det vigtige for mig er dog ikke fortiden. Det vigtige er fremtiden
og landbrugets fremtidige udviklingsmuligheder. Udgangspunktet er
alvorligt. Det er vi meget opmærksom på i regeringen, og vi vil sikre, at hele læsset ikke vælter. Regeringen har et ønske om, at Danmark fortsat skal være et landbrugsland med et landbrug, vi kan være stolte af, og som spiller en betydelig rolle i fremtiden og i den
grønne økonomi.
Rammerne, mulighederne, for landbrugets rolle i den grønne
økonomi vil vi gå i gang med at kortlægge og beskrive i det arbejde,
som den kommende natur- og landbrugskommission skal tage fat på.
Det er en meget vigtig, men også omfattende opgave at udstikke vejen for et fremtidigt grønnere og bæredygtigt landbrug, og derfor
skal vi forberede os grundigt. Derfor skal vi have landbrugskommissionen. Vi arbejder i øjeblikket ihærdigt for at få kommissoriet færdigt, for det er alfa og omega, at det her arbejde og dermed landbrugets fremtid bliver så solidt som muligt, og at vi får bemandet kommissionen rigtigt.";Mette Gjerskov
448736;Time;"Jeg kan selvfølgelig ikke komme nærmere ind på organiseringen
af arbejdet. Det håber jeg på Folketingets forståelse for. Vi er her i

72

Torsdag den 1. december 2011 (F 3)

en proces. Men det vil selvfølgelig også være præget af det kommende års arbejde som formandskab i EU. Der er forhandlinger om
landbrugspolitikken. Vi er i fuld gang med at analysere Kommissionens udspil, og under det danske formandskab skal vi i første omgang grundigt have afdækket forslagets reelle indhold og sikre det
grønne og etablere byggestenene til den endelige reform. Som udgangspunkt vil jeg jo arbejde for, at reformen understøtter en ubureaukratisk grøn omstilling, hvor kodeordene er miljø, natur og klima. Jeg vil også arbejde for, at landdistriktsprogrammet bliver gjort
mere rummeligt og dermed velegnet til at gennemføre nogle af de
initiativer, der er nødvendige at implementere, og som kommer til at
koste, f.eks. vandrammedirektivet.
Men jeg synes også, det er vigtigt at sige, at vi allerede nu med
finansloven har gennemført en miljøfokusering af landdistriktsprogrammet for omkring 650 mio. kr., en fokusering, som skal sikre naturen og et godt vandmiljø, men som også skal være med til at give
landbruget en førerposition inden for grøn teknologi. I 2012 og 2013
er der f.eks. afsat 70 mio. kr. ekstra hvert år til investeringer i miljøteknologi som bedre sprøjter og klimagardiner i gartnerierne.
Man kan selvfølgelig ikke sige grøn omstilling uden også at nævne økologien. Vi skal have sat skub i økologien, hvis vi skal nå målsætningen om at fordoble arealet i 2020. I regeringens finanslovforslag omdisponerer vi midlerne under landdistriktsprogrammet til
mere økologi på flere fronter. Vi skal have mere økologi, og det er
det helt nye, i den offentlige bespisning. Vi skal have offentlige spisesteder til at levere økologisk mad i børnehaverne, på hospitalerne
og i kantinerne. Vi vil styrke eksportindsatsen, og vi afsætter flere
midler til investeringer. Så der er handling bag ordene.
Ud over økologien vil regeringen arbejde for et konventionelt industrilandbrugsspor med plads til store bedrifter. Jeg tror på en fremtid med store bedrifter, og hvor en nicheproduktion af kvalitetsprodukter og energi vil være indtægtskilder for landbruget. Samlet set
mener jeg faktisk, at vi har lagt et realistisk spor ud for at sikre, at
Danmark fortsat skal være et landbrugsland. I det spor er der også
plads til at samle op på VK-regeringens hængepartier og samtidig
sætte natur- og landbrugskommissionen i gang med grundigt at analysere landbrugets vilkår og fremtidige muligheder. Vi har også præsenteret et grønt energiudspil med ambitiøse mål for den vedvarende
energi, hvor der også vil være muligheder for landbruget for at levere biomasse, biogas og andre ting. Så der er faktisk en bred vifte af
elementer på vej, som skal sikre Danmark som landbrugsland.
Men for at samle op vil jeg sige, at det da er rigtigt, at det samlede billede af konkurrenceevnen er broget, og vi må erkende, at konkurrencevilkårene er en samlet betegnelse for mange faktorer, hvoraf
nogle er politisk betinget og andre håndteres af erhvervet selv. Jeg
vil gerne være med til at skabe så lige rammevilkår og konkurrencebetingelser for landbruget som overhovedet muligt, men vi bliver
altså også nødt til at konstatere, at hvis man skal producere en tomat
i Danmark, foregår det i drivhus med opvarmning. Hvis man skal
producere en tomat i Spanien, kan man gøre det på friland. Jeg kan
jo ikke hekse. Jeg kan ikke få solen til at skinne flere timer i Danmark. På den måde vil den produktion jo automatisk være ulige.
Det betyder så til gengæld også, at dansk landbrug skal finde en
måde at skabe kvalitet på, og den måde, gartnerne gør det på i dag,
er jo, at der er færre pesticidrester i dansk frugt og grønt, end der er i
det importerede. Det er jo den grønne omstilling, jeg gerne vil arbejde videre med. Det er det, der gør, at danske producenter kan sælge
deres produkter. Det kræver også, at vi samarbejder om løsningerne,
og det samarbejde er regeringen faktisk villig til at indgå i.
Jeg kan ikke love flere solskinsdage, hverken i høstmånederne eller på andre tidspunkter. Jeg kan heller ikke ændre ved, at Danmark
er et land, der er omgivet af vand, som vi skal passe på, og at vi skal
passe på vores fjorde. Jeg kan ikke fjerne gælden som dug for solen,
men i forhold til de faktorer, hvor jeg har en indflydelse, vil jeg jo

gøre alt for at sikre tid til tilpasning, og jeg vil gøre alt for at hjælpe
med den grønne omstilling. Jeg vil også sikre og holde øje med, at
de andre lande følger med i de fælles EU-regler.";Kl. 18:11
453362;Time;;Kl. 18:16
453398;title_name;":
Tak til fødevareministeren for hendes besvarelse. Så går vi i gang
med forhandlingen, og det er fru Mette Bock som ordfører for forespørgerne, som er den første.";Søren Espersen
453571;Time;"Forhandling
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 18:16
453629;name_party;":
Det var jo interessant at høre fødevareministeren, og jeg vil gerne
kvittere for, at fødevareministeren er blevet mere moderat, efter at
hun er blevet minister, når man tænker på, hvordan retorikken var,
da fødevareministeren sad i opposition. Til gengæld vil jeg sige, at
jeg synes, der bliver talt uden om det, som er de reelle problemer.
Landbrugets reelle problemer handler jo ikke om, at der er ulige
konkurrencevilkår, fordi solen ikke skinner 4 timer mere i Danmark,
end den gør i Spanien, og jeg kan oplyse, at de danske gartnere – det
har jeg hørt i dag – siger, at det, hvis de planlagte nye afgifter bliver
implementeret, så vil koste 8.000 arbejdspladser. Det er måske ikke
røde tomater, vi skal producere i Danmark, vi skal måske i højere
grad tage afsæt i, hvad det er for et område af verden, vi er i, og så
sigte på de konkurrencevilkår, som direkte kan sammenlignes, ikke
med lande som Hullabullaland, men med Tyskland, Sverige, England og andre europæiske lande, som er lige omkring os.
Jeg synes, det er en dårlig undskyldning at henvise til EU-krav,
for der er en lang række forhold, som vi rent faktisk kan koncentrere
os om at ændre i Danmark. På det helt, helt basale niveau er skattetrykket i Danmark af en sådan højde, at også omkostningerne til lønningerne ligger markant over, hvad de er i landene omkring os. I
Tyskland er lønningerne i løbet af de sidste 10 år steget med 10 pct.,
mens de i Danmark i gennemsnit er steget med 30 pct. Det siger sig
selv, at man ikke skal kigge langt, altså fra nord for grænsen til syd
for grænsen, for at se, hvor det er, det kan betale sig at placere sin
produktion eller hente sin arbejdskraft.
Så set med landmændenes øjne er jeg helt overbevist om, at man
i princippet er fuldstændig ligeglad med, hvilken regeringsfarve der
er i det danske Folketing: det, man er interesseret i, er at få lige og
rimelige vilkår. Det er gået stærkt ned ad bakke igennem de senere
år, selv om formålet med at træde ind i EF i 1973 faktisk primært var
at sikre dansk landbrug ordentlige konkurrencevilkår. Regeringen
har lagt op til en strategi, som hedder pick the winners. Jeg synes,
det er en rigtig dårlig strategi, for jeg er sikker på, at markedet er
klogere end det samlede Folketing herinde.
Men hvis man endelig vil det, synes jeg, at man skal tage afsæt i,
at den danske fødevareklynge faktisk er verdens tredjestørste, at den
tegner sig for 20 pct. af eksporten og for 10 pct. af den private beskæftigelse i Danmark. Her har vi virkelig noget, der er værd at satse
på, og jeg tror simpelt hen ikke på, at det er politikerne på Christiansborg, som er de bedste til at finde ud af, hvordan dansk landbrug
skal udvikle sig. Selvfølgelig skal der være ordentlige rammer om
denne produktion, ligesom der også skal være ordentlige rammer om
produktionen i alle andre erhverv, men hvorfor skal vi have et erhverv, som i den grad er udsat for misligholdelse, som vi kan se det
har været, når vi kigger på rammerne om produktionsforholdene i
Danmark igennem de sidste rigtig mange år?
Vi er i Liberal Alliance meget glade for, at den her kommission,
altså natur- og landbrugskommissionen, skal nedsættes, og vi er ikke
mindst glade for, at den skal være hurtigtarbejdende. Vi vil gerne

Torsdag den 1. december 2011 (F 3)

73

opfordre til, at der sker en bred inddragelse af erhvervet i sammensætningen af denne kommission, og at kommissoriet bliver skarpt og
kontant, så det er muligt at få nogle konkrete resultater. I forlængelse
af det fremsætter Liberal Alliance et forslag til vedtagelse:

ikke være klogt af ordføreren også at gøre sig de overvejelser, så
landbruget kan komme til at bruge sine mange stærke kræfter til
gavn for sig selv og samfundet?

Forslag til vedtagelse";Mette Bock
457402;title_name;":
Ordføreren.

Folketinget pålægger regeringen at afvente den i regeringsgrundlaget
lovede Natur- og Landbrugskommissions anbefalinger, før der
iværksættes nye initiativer, der kan skade dansk landbrugs konkurrenceevne.
(Forslag til vedtagelse nr. V 6).";Søren Espersen
457665;Time;;Kl. 18:20
457701;title_name;":
Det her fremsatte forslag til vedtagelse vil nu indgå i de videre forhandlinger.
Der er en kort bemærkning fra hr. Orla Hav.";Søren Espersen
457837;Time;;Kl. 18:20
457851;name_party;":
Jeg skal spørge ordføreren, om ordføreren ikke er enig i, at rammevilkår og konkurrenceevne for landbruget er mere end skattelettelser
og ingen krav til den måde, som man driver landbruget på. Forsvinder landbrugets gæld, hvis man bare gennemfører de her to initiativer? Eller er det sådan, at vi efter 10 år med ufinansierede skattelettelser og ingen opfølgning på de miljøkrav, som man i øvrigt har forpligtet sig til, står med et stærkt landbrug? Er resultatet ikke, at vi
står med et landbrug, der skylder 350 mia. kr. væk? Er det mere af
det samme, vi skal have?";Orla Hav
458430;Time;;Kl. 18:21
458441;Time;;Kl. 18:23
458452;Time;;Kl. 18:23
458469;name_party;":
Jeg skal endnu en gang gentage, at vi i Liberal Alliance hilser nedsættelsen af den kommende natur- og landbrugskommission meget
velkommen. Vi synes, at det er en rigtig god idé, at man sætter sig
ned og tænker sig om. Da vi fik »Grøn Vækst« og senere »Grøn
Vækst 2.0«, blev disse to planer udsat for massiv faglig kritik, og en
af årsagerne til, at det gik så frygtelig galt, var måske, at det var populistiske vinde, som man forsøgte at lægge sig i læ af. Dermed blev
det et hastearbejde, og man fik ikke inddraget erhvervet på en ordentlig måde.
Så vores vision for dansk landbrug er, at man tager afsæt i, at vi
ligger i en del af verden, som har nogle af de bedste muligheder for
landbrugsproduktion. Vi har en af de mest effektive landbrugsproduktioner overhovedet i verden. Vi har spidskompetencer på en lang,
lang række områder. Vi beder bare om, at man også giver lige konkurrencevilkår. Nu er vi med i EU, og der er mange gode visioner
for De Europæiske Fællesskaber. En af de allervæsentligste var netop, at erhvervene skulle konkurrere på lige vilkår inden for EU's
grænser. Vi må bare konstatere, at det ikke er tilfældet i dag.";Mette Bock
459622;Time;;Kl. 18:24
459658;title_name;":
Fru Ida Damborg for en kort bemærkning.";Søren Espersen
459735;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
459759;Time;;Kl. 18:24
459769;Time;;Kl. 18:21
459786;name_party;":
Nu ved jeg ikke, hvornår hr. Orla Hav kom til stede her i salen, men
da jeg begrundede denne forespørgsel, oplistede jeg ti konkrete
punkter, hvor rammevilkårene i Danmark er ringere end i landene
omkring os, så det er ikke kun et spørgsmål om skat.
Men jeg har efter 2 måneder i dette høje Ting erfaret, at hvis der
er noget, man er rigtig dygtig til i denne sal, er det at tale om detaljer
i stedet for en gang imellem at løfte sig op i helikopteren og se på,
hvad de grundlæggende problemer i dette land er. Derfor nævnte jeg,
da jeg her i anden omgang fik ordet, at det danske skattetryk har betydning for antallet af arbejdspladser i Danmark og tilskyndelsen til
at flytte produktion, herunder produktion knyttet til landbrugserhvervet, uden for landets grænser.";Mette Bock
460565;Time;;Kl. 18:22
460601;title_name;":
Hr. Orla Hav.";Søren Espersen
460626;Time;;Kl. 18:22
460640;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ordføreren: Hvilke visioner er det så, ordføreren
har for dansk landbrug? Hvad er det, vi skal gøre noget mere? Hvad
er det, vi skal gøre endnu bedre? Det, jeg indtil nu har hørt, er bare,
at reglerne skal slækkes, og så skal vi i øvrigt give nogle skattelettelser.
Kunne ordføreren ikke overveje, om det ikke ville være klogt at
være med til sammen med landbruget at opsætte en målsætning for,
hvad vi skal arbejde mod? Det kunne f.eks. være at give mulighed
for nye indtjeningsområder som bidragyder til vedvarende energiløsninger eller som bidragyder til mere økologisk produktion. Ville det

Ida Damborg (SF):
Jeg kan forstå, at ordføreren synes, at det er en rigtig dårlig idé med
pick the winners. Vil ordføreren så foreslå, at vi pick the losers? Det
synes jeg er en rigtig dårlig idé. Jeg vil spørge ordføreren, om ikke
ordføreren synes, det er rigtig spændende tanker, der ligger i regeringsgrundlaget omkring grøn innovation, investeringer i grøn miljøteknologi, som netop kunne være nogle af landbrugets og hele landets gode muligheder for at tjene penge og skabe arbejdspladser i det
her land, for vi må jo erkende, at det allerstørste problem, Danmark
står over for, er, at vi skal have skabt nogle arbejdspladser, så der er
job til alle folk i det her land – i landbruget og i alle andre sektorer.";Orla Hav
461984;Time;;Kl. 18:24
462020;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
462043;Time;;Kl. 18:24
462060;name_party;":
Jeg synes, hverken det er en god idé, at et Folketing skal pick the
winners eller pick the losers. Et Folketing skal holde sig til at lave
rammer for det liv, der udfolder sig ude i samfundet, i civilsamfundet og på markedet. Vi må bare konstatere, at markedskræfterne er
sat totalt ud af kraft, når det gælder et erhverv som det danske landbrug. Så jeg synes, at folketingspolitikerne skal holde sig til det, som
de er gode til, nemlig at lave love, som sætter gode rammer omkring
udfoldelsen af menneskelivet i samfundet, og så må man overlade
det til markedet og til de faglige kræfter, der er i ethvert erhverv, at
finde ud af, hvordan de så skal udfolde sig.
Der må jeg sige, at den detailstyring, som vi har været udsat for
at være vidne til for dansk landbrug, er så markant, og der er så mange kludetæpper, at det er ydmygende at være i dansk landbrug i dag,

74

Torsdag den 1. december 2011 (F 3)";Mette Bock
462980;Time;"for det er stort set ikke til at finde ud af, og derfor er forbruget af
konsulenter også eksploderet.";Kl. 18:28
463093;Time;;Kl. 18:25
463129;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
463152;Time;;Kl. 18:28
463188;title_name;":
Jeg tror, at vi skal bestræbe os på at tale dansk her.
Fru Ida Damborg.";Søren Espersen
463271;Time;"Ida Damborg (SF):
Jeg vil sige, at jeg er rigtig enig med ordføreren i, at det er vigtigt, at
vi får en regelforenkling i det danske landbrug. Det har det parti, jeg
repræsenterer, ønsket i mange år. Jeg har set, at det har været ganske
umuligt de sidste 10 år, og jeg håber, at i de næste 10 år bliver lige
præcis den del af det meget lettere. Der er jeg meget enig med ordføreren.
Men vil ordføreren ikke anerkende, at når regeringspartierne
snakker om at udvælge vinderne, er det jo ikke på baggrund af, hvad
vi synes eller har lyst til, men på baggrund af, hvilke brancher
OECD har udpeget som fremtidens væksterhverv? Vil ordføreren
anerkende det?";Kl. 18:25
463935;Time;;Kl. 18:26
463971;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
463994;Time;;Kl. 18:26
464011;name_party;":
Jeg vil ikke anerkende, at det er en god strategi at – så må jeg ikke
sige pick the winners, men jeg gentager bare de ord, som der faktisk
står i adskillige papirer fra regeringen – udvælge vinderne. For jeg
synes simpelt hen ikke, at det er en politisk opgave. Jeg synes, at det
er markedet og erhvervene, de forskellige brancher, som skal finde
ud af at udvikle sig på rimelige vilkår. Jeg er sikker på, at den udvikling, som vi har set inden for dansk landbrug og inden for landbrugserhvervet i verden i det hele taget igennem de sidste mange årtier,
havde været langt bedre, hvis ikke vi havde fået den katastrofale tilskudsreguleringsdetailstyringstænkning ind over det her erhverv.
Hvis der er noget, der er brug for, i de årtier, vi står over for nu og
her, er det faktisk en landbrugsproduktion, der virker – med den befolkningstilvækst, som vi kan se frem til.
Så er jeg i øvrigt dødtræt af at høre ordet grøn foran stort set alt,
hvad vi taler om for øjeblikket.";Mette Bock
464995;Time;;Kl. 18:27
465031;title_name;":
Der er ikke flere bemærkninger til fru Ida Damborg. Der har været
to bemærkninger. Fru Lene Espersen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
465167;Time;;Kl. 18:27
465187;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til Liberal Alliances ordfører for nu at have tilsluttet sig den del af Folketinget, der faktisk anerkender den betydning, som landbrugserhvervet har for Danmark og for dansk økonomi, og faktisk også for de bemærkninger, der faldt til den debat, der
lige har været. Naturligvis kan folketingspolitikere ikke være erhvervsmatadorer og forudsige, hvilke brancher der kommer vækst i
om 10 eller 20 år. Det er erhvervslivet og kreative mennesker meget,
meget bedre til.
Mit spørgsmål til fru Mette Bock går på, at jeg kan forstå, at Liberal Alliance nu tordner imod den »Grøn Vækst«-aftale, der blev
lavet i sin tid her i Folketinget. Jeg vil gerne spørge fru Mette Bock
om, hvorfor Liberal Alliance dengang ikke tilsluttede sig »Grøn
Vækst« og de populistiske vinde, der blæste dengang.";Lene Espersen
466012;name_party;":
Det kan jeg simpelt hen ikke, og det er ikke, fordi jeg ikke vil, men
jeg kan ikke svare detaljeret på det, for jeg sad ikke i Folketinget på
det tidspunkt. Jeg ved, at vi jo, da nogle af de allerførste ting var til
afstemning her, faktisk stemte for. Derefter opsøgte vi landbrugserhvervet. Jeg har personligt deltaget i møder med flere tusinde landmænd inden for det seneste års tid, og vi blev faktisk klogere. Hvis
man bliver klogere, er det ingen skam at ændre kurs for mig at se.";Mette Bock
466509;Time;;Kl. 18:29
466545;title_name;":
Fru Lene Espersen. (Mette Bock (LA): Så vil jeg i øvrigt tilføje noget, hvis jeg lige må få lov til det.) Ja, undskyld.";Søren Espersen
466676;Time;;Kl. 18:29
466693;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at der naturligvis også er gode elementer i »Grøn
Vækst«. Det hele er jo ikke bare noget makværk, men der var store
klumper i »Grøn Vækst«, som viste sig at være dybt problematiske,
og som har været udsat for en massiv faglig kritik siden. Bare det –
undskyld, det er så vandmiljøplanerne, som ligger i Miljøministeriet,
det er jeg fuldstændig klar over – at man har fået 4.200 høringssvar,
er historisk. Der skal altså rigtig meget til, for at besindige landmænd rejser sig så massivt, i forbindelse med at der bliver fremlagt
en samlet plan for erhvervet.";Mette Bock
467282;Time;;Kl. 18:29
467318;title_name;":
Fru Lene Espersen.";Søren Espersen
467348;Time;;Kl. 18:29
467368;name_party;":
Jamen jeg er da glad for, at fru Mette Bock allerede her i dag indrømmer, at fru Mette Bock og Liberal Alliance er blevet klogere, for
jeg kan så informere fru Mette Bock om, at grunden til, at Liberal
Alliance ikke tilsluttede sig, var, at det, der forelå, ikke var grønt
nok. Så de vandplaner, der kom i høring, ville have set endnu værre
ud, hvis Liberal Alliance havde haft noget at skulle have sagt.
Jeg er glad for, at Liberal Alliance så har bevæget sig ud i virkeligheden og nu har erkendt, at vi skal være meget forsigtige med at
påføre alle dele af vores erhvervsliv, herunder også landbrugserhvervet, nye byrder. Derfor vil jeg også spørge fru Mette Bock, om vi
kan få håndslag fra fru Mette Bock på, at når de nye vandplaner nu
bliver sendt ud i høring i morgen, vil fru Mette Bock være med til at
sikre, at vi ikke overimplementerer det regelsæt, som de øvrige EUlande implementerer på vandmiljøområdet.";Lene Espersen
468296;Time;;Kl. 18:30
468332;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
468355;Time;;Kl. 18:30
468372;name_party;":
Det sidste kan jeg tilslutte mig fuldt og helt. Jeg kan så ærgre mig
over, at V, K og O, som stod bag »Grøn Vækst« og »Grøn Vækst
2.0«, ikke havde bevæget sig tilstrækkeligt ud i erhvervet, inden planen blev formuleret og fremlagt.

Torsdag den 1. december 2011 (F 3)";Mette Bock
468653;Time;;Kl. 18:30
468689;title_name;":
Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
468740;Time;;Kl. 18:30
468758;name_party;":
Jeg kan forstå, at der nu er enighed blandt de borgerlige partier om,
at den politik, man har ført de sidste 10 år, har været til ulykke for
dansk landbrug. Det synes jeg da er en god erkendelse at være nået
frem til.
Jeg vil godt spørge fru Mette Bock, om tilskyndelsen til det fri
marked og markedskræfterne dækker over den grundlæggende opfattelse, at Danmark skal gå til kamp mod EU-støtten og kræve en
landbrugspolitik i Europa, som er fuldstændig liberaliseret, og om
fru Mette Bock mener, at det har været skadeligt for fødevareproduktionens omfang i Europa, at man har haft landbrugsstøtteordninger i EU.";Per Clausen
469382;Time;;Kl. 18:31
469418;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
469441;Time;;Kl. 18:31
469458;name_party;":
Det kan jeg kun tilslutte mig fuldt og helt. Vi ser gerne alle støtteordninger afviklet, men det er klart, at vi ikke kan foretage en ensidig afvikling i Danmark, for så kan vi lige så godt lukke landbrugserhvervet. Men at vi skal af med støtteordningerne, er vi fuldt og
helt enige i, for det har været med til at sætte erhvervet på krykker,
og det har i den grad været med til at sætte markedskræfterne ud af
kraft. Så det har kun været til skade.";Mette Bock
469919;Time;;Kl. 18:31
469955;title_name;":
Hr. Per Clausen.";Søren Espersen
469983;Time;;Kl. 18:31
470001;name_party;":
Nu ved jeg jo, at medlemmer af Liberal Alliance interesserer sig meget for erfaringer fra andre lande – Singapore og enkelte andre lande
har været nævnt som eksempler – og jeg kunne godt tænke mig at
høre, om fru Mette Bock kender eksempler på lande, hvor man har
haft en fuldstændig liberaliseret landbrugsproduktion, åbnet fuldstændig op for verdensmarkedet, og haft en stor stigning i landbrugsproduktionen som følge af det.";Per Clausen
470440;Time;;Kl. 18:32
470476;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
470499;Time;;Kl. 18:32
470516;name_party;":
Som ordføreren givetvis ved, kan jeg ikke nævne eksempler på det,
for det findes ikke.";Mette Bock
470614;Time;;Kl. 18:32
470650;title_name;":
Der er ikke flere bemærkninger. Tak til ordføreren for forespørgerne. Herefter er det Venstres ordfører, hr. Erling Bonnesen.";Søren Espersen
470787;Time;(Ordfører);Kl. 18:32
470819;name_party;":
Tak for det. Det er skidt, men det kunne være så godt. Her i Danmark producerer vi nogle af verdens bedste fødevarer med god kva-

75

litet, lave og fine tal for restindhold af pesticider og antibiotika, og
de danske fødevarer kan sælge over store dele af verden – det er gode produkter til forbrugerne. Hvordan følges det så op af regeringen?
Ja, regeringen startede også fint nok med at skrive i sit regeringsgrundlag, at Danmark fortsat skal være et landbrugsland i udvikling,
både med økologi og almindeligt konventionelt industrilandbrug.
Det skriver man faktisk. Men så ryger kæden af, når man så også andre steder i samme regeringsgrundlag kan læse, at regeringen kommer med nye krav, skatter og byrder til erhvervet. Det er modstridende, og det hænger ikke sammen. Også her siger man ét og gør
noget andet.
Man skriver om landbruget som energileverandør og om styrkelse af økologi, og det er fint nok, men det er der jo ikke så meget nyt
i, det er en videreførelse af VK-regeringens linje, og tak for det. Men
man får ikke rigtig fulgt op på det, f.eks. med hensyn til biogas og
bioenergi m.v. Beviserne er der i hvert fald ikke endnu, men vi må
håbe, at de kommer.
Så laver man lidt om på nogle prioriteringer af penge til miljøteknologi. Det ligner også en videreførelse – man kunne næsten fristes
til at sige, at det lidt ligner gammel vin på nye flasker. Så lader man
sit valgløfte om forhøjelse af jordskatterne hænge som en mørk sky
over erhvervet. Man rumler med omprioriteringer af erhvervsstøtteordninger, der skal ende med en beskæring. Man melder ud, at vandløbsplanerne skal køres igennem, selv om der ligger advarsler om, at
en fjerdedel af landbrugsarealerne risikerer at ryge ud af produktion.
Man fremsætter et nyt energiudspil, der bliver rigtig dyrt for fødevarevirksomhederne. Der er rammebesparelser på fødevareområdet,
bl.a. fjerner man tilskuddet til vikarordningen ved sygdom for de
helt små brug uden ansatte. Det er da at træde på den lille mand.
Selv børn- og ungeaktiviteterne i landdistrikterne – 4H-arbejdet –
langer regeringen ud efter, og meget overraskende får også fødevareforskningen en tur. Man ville spare 100 mio. kr., men det blev til 60
mio. kr.
Når man skal beskrive det, som regeringen har gang i, kunne man
jo meget passende bruge en anden socialdemokratisk yndlingsbetegnelse, nemlig at det passer som en boksehandske til et blåt øje. Vi
har så fået en melding fra regeringen om, at man – for at pynte lidt
på det – vil nedsætte en natur- og landbrugskommission for at diskutere fremtiden. Det er jo fint nok at få diskuteret og drøftet fremtiden, men der er faktisk mere brug for noget konkret og kontant
handling her og nu, og det kunne man jo passende gøre netop her nu
ved at fremlægge et forslag til en ny YJ-ordning, så flere unge landmænd kunne komme i gang, men nej, det skal åbenbart også en tur i
syltekrukken.
Regeringen burde kort og godt efter Venstres opfattelse fremlægge konkrete forslag til reelle konkurrenceforbedrende tiltag i stedet
for at komme med nye krav, skatter og byrder, der svækker landbruget og fødevaresektoren. Regeringen har talt om en kickstart, men
det ligner mere en antikickstart med tab for erhvervet og tab af arbejdspladser.
Venstre vil et godt og konkurrencedygtigt landbrug. Landbruget
og fødevaresektoren knokler og gør det godt. Det danske samfund
kan overhovedet ikke undvære landbruget, som sikrer mere end
130.000 danske arbejdspladser og sikrer ca. 20 pct. af vores eksportindtægter. I VK-regeringens tid sikrede vi sammen med Dansk Folkeparti en liberalisering af landbrugsloven, sænkede jordskatterne
som kompensation, fik lettet nogle omkostninger for fødevaresektoren og fik afsat penge til fødevareforskning og også afsat penge til
investeringer i miljø- og energiteknologi. Jeg vil opfordre til målrettet at sikre dansk landbrug lige konkurrencevilkår med de lande, som
vi konkurrerer med. Kan vi opnå det med gode tiltag, vil der tegne
sig en god fremtid for fødevaresektoren og dansk landbrug, som allerede nu er blandt verdens mest produktionseffektive landbrug, der
samtidig leverer nogle af verdens bedste fødevarer i samarbejde med

76

Torsdag den 1. december 2011 (F 3)

netop fødevarevirksomhederne. Så vil der også være mulighed for
afsætning af kvalitetsvarer i det forventede stigende verdensmarked
på længere sigt.
Venstre vil landbruget og fødevaresektoren. Tak.

ret udgave af det, som den gamle regering havde fremlagt, er det,
som ruinerer dansk landbrug, hvorimod Venstre har en plan, der kan
løse de udfordringer, landbruget står over for? Tror hr. Erling Bonnesen virkelig på det?";Erling Bonnesen
475439;Time;;Kl. 18:39
475450;Time;;Kl. 18:37
475486;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
475535;title_name;":
Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
475586;Time;;Kl. 18:37
475604;name_party;":
Det var jo en flot tale, hr. Erling Bonnesen holdt. Jeg vil gerne spørge hr. Erling Bonnesen, om han har nogen forklaring på, at efter 10
år med en regering, som er blevet ledet af to statsministre fra hr. Erling Bonnesens parti, har det danske landbrug rekordstor gæld og
manglende indtjening. Når man har alle disse gode visioner, som hr.
Erling Bonnesen har, og man har haft 10 år til at virkeliggøre dem i,
hvordan kan det så være, at det ser så skidt ud?
Det andet, jeg godt vil spørge hr. Erling Bonnesen om, er: Kan
det virkelig passe, at en modificeret gennemførelse af den gamle regerings vandplaner kan ruinere dansk landbrug? Hvad var der så ikke sket, hvis de ikke var blevet modificeret og var blevet gennemført
som i den oprindelige plan fra Venstre?";Per Clausen
476380;Time;;Kl. 18:38
476391;Time;;Kl. 18:39
476412;name_party;":
Jeg føler mig ret overbevist om, at den enkelte landmand, der har
stiftet mere gæld, optaget lån, investeret i opkøb af ejendom og udviklet sin bedrift, har gjort det i en tro på udviklingen og på de muligheder, der ligger, for hvorfor skulle man ellers gøre det? Men jeg
er enig i, at den samlede gældsbyrde er stor, og det giver nogle udfordringer, og så meget desto mere er det da påkrævet, at vi til stadighed følger det op med at sikre nogle gode rammevilkår. Det er
også derfor, jeg tydeligt markerer, at der nu er brug for at sikre mere
lige konkurrencevilkår, ikke det modsatte, og det er derfor, jeg i min
ordførertale tydeligt markerer, at det er fint med, at der i regeringsgrundlaget står, at Danmark stadig væk skal være et landbrugsland,
men vi mangler at se, at der bliver taget initiativer, der trækker i den
retning.";Erling Bonnesen
477257;Time;;Kl. 18:40
477293;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
477316;Time;;Kl. 18:38
477352;title_name;":
Hr. Orla Hav for en kort bemærkning.";Søren Espersen
477400;Time;;Kl. 18:40
477421;name_party;":
Når landbruget har meget gæld i dag, er det selvfølgelig også, fordi
man har investeret meget. Man har jo haft en tro på fremtiden, og
derfor har man investeret i en masse nye stalde og nye produktionsmetoder, for netop at kunne følge op på eksporten og eksportere mere og mere. Der er altid udfordringer, uanset hvilken regering man
har. Men vi er nødt til også at fokusere på det konkrete, og jeg markerede jo i min ordførertale, hvilke ting vi bl.a. havde fået indført
som en hjælp til erhvervet til at komme videre, ikke bare for at hjælpe erhvervet, men netop også for at være med til at sætte rammevilkårene, så der var nogle udviklingsmuligheder.
Og ja til, at bl.a. jeg som Venstres fødevareordfører har været
med til at tage fat på at arbejde med de udkast, der lå til vandplaner,
og det er jo en måde at arbejde på, som er velkendt. Når der ligger
nogle udkast, tager man fat på at arbejde med dem og foreslår nogle
ændringer, og det var også derfor, at jeg bl.a. markerede, at der skulle arbejdes med nogle kraftige ændringer af de vandplaner, som de
ligger i udkast nu.";Erling Bonnesen
478514;Time;;Kl. 18:38
478550;title_name;":
Hr. Per Clausen.";Søren Espersen
478578;Time;;Kl. 18:38
478596;name_party;":
Det, hr. Erling Bonnesen nu forsøger at bilde mig ind, er, at en branche med en kæmpestor gæld, en rekordstor gæld og stort set ingen
indtjening, er en branche, der er præget af optimisme og glæde og
tro på tilværelsen, eller var det, lige indtil valget. Siden er det selvfølgelig gået så forfærdeligt for dem. Tror hr. Erling Bonnesen selv
på, at han kan bilde nogen det ind om dansk landbrugs situation efter
10 års borgerlig regering – 10 år med Venstre på statsministerposten
og fødevareministerposten – at det danske landbrug havde det rigtig
godt, indtil vi fik den nye regering? Og tror hr. Erling Bonnesen selv
på, at han kan få folk til at tro på, at de vandplaner, som den nye regering fremlægger i morgen, og som jeg har forstået er en modifice-";Per Clausen
479368;name_party;":
Jeg synes nu, at det var en ordførertale, der var noget præget af sortsyn og pessimisme, efter at samme regering har haft ansvaret for
landbrugets udvikling i 10 år. Jeg skal bare spørge: Kunne de besparelser, som hr. Erling Bonnesen tager med i sin fremlæggelse i dag,
hænge sammen med, at den regering, der netop er fratrådt, har efterladt et hul i statskassen på 100 mia. kr.? Kunne man tænke den tanke, at der her er en sammenhæng, og at det er derfor, at den nye regering har været nødt til at gå budgetterne igennem med en tættekam?";Orla Hav
479918;Time;;Kl. 18:41
479954;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
479977;Time;;Kl. 18:41
479998;name_party;":
Danmark var netto gældfri i 2008 takket være en ansvarlig økonomisk politik ført af VK-regeringen bakket op af og i samarbejde med
Dansk Folkeparti. Så kommer krisen. Den giver røde tal på bundlinjen og nye udfordringer. Det har alle erkendt. Derfor var der også en
ansvarlig tilgang til det med genopretningspakken og andre forskellige ting. Det var netop for at sikre, at 2020-planen hang sammen. Det
tror jeg er velkendt også fra debatterne her i salen tidligere.
Derfor er det også så meget desto vigtigere at sikre sammenhæng
i statens budgetter. Og så skal man jo i lige præcis den her situation
sikre nogle rammevilkår, så erhvervene kan få tjent nogle penge
hjem på bundlinjen, og så landbrugserhvervet kan afvikle sin gæld
og forhåbentlig også levere et godt skattegrundlag, så statsbudgettet
lige præcis kommer til at hænge sammen. Der er det så, at jeg markerer, at det her trækker i den forkerte retning. Man giver med det
samme landbruget nogle byrder, og så nedsætter man en kommission, som skal prøve at diskutere fremtiden, men hvad er det egentlig,
den kommission skal finde ud af? Det mangler vi ligesom at få at vi-

Torsdag den 1. december 2011 (F 3)

de, men jeg vil selvfølgelig senere benytte min ret til at spørge og
spørge om det.";Erling Bonnesen
481266;Time;;Kl. 18:42
481302;title_name;":
Hr. Orla Hav.

er der et flertal der har villet køre igennem. Så det er jo forklaringen
på det.
For så vidt angår det andet med at sikre et forretningsgrundlag,
også for landbruget, har jeg også lige markeret i min ordførertale, at
vi skal sikre nogle stærkere og bedre rammevilkår, sådan at der bliver et forretningsgrundlag.";Søren Espersen
481641;Time;;Kl. 18:42
481655;name_party;":
Jeg konstaterer, at hr. Erling Bonnesen må konstatere, at der mangler
100 mia. kr. i kassen. Så vil jeg spørge, om hr. Erling Bonnesen så
ikke kunne glæde sig over, at der i den ommøblering af pengene netop på landbrugsområdet bliver frigivet 650 mio. kr., som kan være
en hjælp til landbruget til at lave den omstilling, som jeg tror at rigtig mange af os tror er en vigtig del af det at få en ny optimisme i
landbruget. Kunne man ikke glæde sig lidt over det?";Orla Hav
482128;Time;;Kl. 18:43
482164;title_name;":
Ordføreren.

77";Søren Espersen
482192;Time;;Kl. 18:45
482228;title_name;":
Fru Ida Damborg.";Søren Espersen
482256;Time;"Ida Damborg (SF):
Det vil sige, at hr. Erling Bonnesen tilhører et parti, der på ingen måde har haft indflydelse på, hvad der er foregået i det her Ting de sidste 10 år i forhold til bureaukratisering i landbruget. Det er sådan,
jeg skal forstå hr. Erling Bonnesens svar, når han siger, at Folketinget har gjort det og bestemt det imod hr. Erling Bonnesens ønske om
at afbureaukratisere landbruget. Skal jeg forstå det sådan?";Kl. 18:45
482693;Time;;Kl. 18:45
482704;Time;;Kl. 18:43
482725;name_party;":
Det gjorde jeg rent faktisk også i min ordførertale, for jeg sagde, at
nogle af delene er en videreførelse af den linje, der blev lagt i VKregeringens tid. Jeg nævnte rent faktisk det med, at landbruget skal
være energileverandører. Det er en videreførelse af den linje, som
VK-regeringen har lagt. Så jeg vil sige, at det er fint og godt med de
ting, der kommer derfra, men jeg har ligesom efterlyst de nye tiltag.
Dem har vi sådan set endnu lidt til gode at se.";Erling Bonnesen
483200;Time;;Kl. 18:43
483236;title_name;":
Fru Ida Damborg for en kort bemærkning.";Søren Espersen
483287;Time;"Ida Damborg (SF):
Hr. Erling Bonnesen tilhører et parti, der i 10 år har siddet i regering.
Vil hr. Erling Bonnesen forklare, hvordan det kan være, at graden af
bureaukratisering for den enkelte landmand er steget enormt inden
for de sidste 10 år? Jeg har set nogle tal på, at gødskningsregulativet
er vokset to gange i løbet af de sidste 10 år, og jeg vil spørge hr. Erling Bonnesen om, hvordan det kan være, at hr. Erling Bonnesens
parti, mens det har siddet i regering og har haft mulighed for at præge udviklingen, ikke har gjort noget yderligere for at sikre landbruget noget at leve af i fremtiden, sådan at man kunne afvikle en gæld,
som er blevet enorm. Jeg vil gerne høre hr. Erling Bonnesens bud
på, hvordan vi løser den store gældskrise, som landbruget befinder
sig i.";Kl. 18:43
484078;Time;;Kl. 18:44
484114;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
484137;Time;;Kl. 18:45
484158;name_party;":
Nej, det kan man kalde en mild, halvstor overfortolkning. For det er
klart, at hvis jeg skulle have fået det, som jeg gerne ville, eller som
Venstre gerne ville, så tror jeg ikke, at man havde fået alle de mange
regler, der ligger der. Man må jo bøje sig for det flertal, der altid er i
Folketinget. Det tror jeg er velkendt for de fleste, og derfor sagde jeg
også, at jeg tror, at alle partier har et ansvar for det regeltyranni og
bureaukrati, der er kørt ud over også det her erhverv. Så meget desto
mere nødvendigt er det også, at vi bevæger os den anden vej, og det
mangler vi så nogle initiativer til.";Erling Bonnesen
484777;Time;;Kl. 18:46
484813;title_name;":
Fru Mette Bock for en kort bemærkning.";Søren Espersen
484863;Time;;Kl. 18:46
484880;name_party;":
Jeg vil blot sige, at jeg synes, at det er beskæmmende, at en debat
om landbrugets konkurrencevilkår er ved at udvikle sig til en mudderkastning om, hvem der har ansvaret for hvad, og om et hul på 100
mia. kr. i kassen. Så vil jeg i øvrigt sige til hr. Erling Bonnesen, at
jeg glæder mig til, at vi for alvor skal samarbejde om at arbejde for,
at vilkårene i dansk landbrug forbedres. Jeg tror på den måde, hvis
jeg må drille lidt, at det måske er en lille smule sundt at komme en
lille smule i opposition for et parti som Venstre.";Mette Bock
485423;Time;;Kl. 18:46
485459;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
485482;Time;;Kl. 18:44
485518;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
485541;Time;;Kl. 18:46
485562;name_party;":
Først til regeltyranniet. Der er det jo fuldstændig korrekt, at hver
gang der har været en enkelt dårlig sag et eller andet sted i landet,
har det medført masser af nye regler her i Folketinget generelt, og
det tror jeg næsten at samtlige partier i Folketinget står til ansvar og
på mål for. Der er jo ikke nogen partier, der kan smyge sig uden om
det. Så meget desto mere nødvendigt er det så også, at vi nu, hvor vi
har nået bristepunkt for bureaukratiet, bevæger os lige præcis den
anden vej, og derfor er der brug for forslag til forenkling nu. Det har
alle jo sagt i mange år, men det er gået den stik modsatte vej, for det";Erling Bonnesen
486213;name_party;":
Jamen vi arbejder så at sige på samme måde. Sådan har jeg det i
hvert fald. Det er, ligesom når man spiller fodbold. Man går efter
bolden, uanset hvor på banen man så spiller, og her er der brug for
lige præcis at kigge på rammevilkårene og konkurrenceevnen, som
vi billedmæssigt kan sige er bolden. Det er det, det handler om. På
de strækninger er vi fuldstændig enige, så det vil jeg da gerne kvittere for. Lad os arbejde sammen om det.

78

Torsdag den 1. december 2011 (F 3)";Erling Bonnesen
486705;Time;;Kl. 18:47
486741;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra fru Camilla Hersom.";Søren Espersen
486805;Time;;Kl. 18:47
486826;name_party;":
Jeg synes, det er en sælsom udlægning af sandheden, som kommer
fra hr. Erling Bonnesen. Kan det virkelig være rigtigt, at vi har haft
en borgerlig regering i 10 år, som så efterlader alting i en paradisisk
tilstand? Der er optimisme og tro på fremtiden i landbruget: det er
derfor, man forgælder sig til op over begge ører ved bl.a. at stifte
gæld i udenlandsk spekulativ valuta. Regel på regel er opbygget i
landbruget. Man har ikke implementeret den EU-lovgivning, vi som
EU-medlemsland er forpligtet til at indføre. Og den her vidunderlige, lyse tilstand ændrer sig brat den 15. september, hvorefter man 2
måneder senere efterlyser, hvad den nye regering vil gøre.
Det står jo klart i regeringsgrundlaget, at vi vil nedsætte en naturog landbrugskommission for bl.a. at nærme os de her problemstillinger. Der står også i regeringsgrundlaget, at regeringen vil en grøn og
bæredygtig udvikling, og selv om nogle måske er trætte af det ord –
grøn – så tror jeg ikke, der er mange, der er i tvivl om, at det er i den
retning, vi er nødt til at gå.
Men vil hr. Erling Bonnesen bekræfte, at også den regering, der
har siddet i 10 år, må tage et medansvar for den tilstand, der er nu,
herunder den tilstand, der er i dansk økonomi, og herunder den tilstand, der er i landbrugets økonomi?";Camilla Hersom
488120;Time;;Kl. 18:48
488156;title_name;":
Ordføreren.

Vil hr. Erling Bonnesen dermed afvise, at en del af den gældsbyrde, der i dag ligger i landbruget, skyldes spekulation? Der har jo været den samme bevægelse i landbruget, som der har været i andre dele af samfundet. Man har ikke bare stiftet gæld, men også lånt mere,
end man måske kunne honorere – ikke bare fordi man gerne ville investere, men fordi der også var et element af spekulation. Og det er
faktisk en af årsagerne til, at man sidder så hårdt i det, som man gør
nu.";Søren Espersen
488657;Time;;Kl. 18:50
488693;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
488716;Time;;Kl. 18:50
488737;name_party;":
Der vil helt sikkert kunne findes enkelteksempler på nogle, der har
investeret uheldigt, men det er jo ikke det samme, som at branchen
som helhed, altså den brede skare af landmænd, ikke har investeret i
tro på, at de kunne udvikle deres bedrifter. Men selvfølgelig kan der
jo altid findes nogle, der har fejlinvesteret. Sådan har det jo altid været. Men her, hvor vi skal prøve at vurdere det samlet, må jeg da have en grundlæggende tro på, at de fleste landmænd, som jo i øvrigt
gør det godt, har investeret i tillid til lige præcis, at vi fortsat vil sikre
nogle gode rammevilkår. Og det er der, jeg så er bekymret i øjeblikket.";Erling Bonnesen
489380;Time;;Kl. 18:50
489416;title_name;":
Der er ikke flere bemærkninger. Tak til Venstres ordfører. Så er det
Socialdemokraternes ordfører, hr. Orla Hav.";Søren Espersen
489540;Time;;Kl. 18:50
489551;Time;;Kl. 18:48
489572;name_party;":
Jamen med al den tid, Venstre har siddet i regering – den sidste halve snes år – så har man selvfølgelig et medansvar for tingene. Sådan
er det, når man sidder i regering. Det er jo da oplagt.
Men jeg blev spurgt i forhold til landbrugets gæld på de her ca.
350 mia. kr., og der går jeg da ud fra, som jeg også har svaret tidligere, at når den enkelte landmand på forskellig måde optager lån til
at investere i sin bedrift, til udvikling, så er det, fordi man har en tro
på tingene. Hvorfor skulle man ellers gøre det? Og det er klart, at det
har man gjort, fordi man trods alt havde tillid til og en grundlæggende tro på, at der netop på det tidspunkt var en VK-regering, der sammen med Dansk Folkeparti – også selv om der selvfølgelig var skiftende flertal i nogle forskellige situationer – fortsat ville sikre nogle
rammevilkår, så man havde nogle muligheder for at forrente den
gæld.
Det er der, jeg så har markeret at jeg synes det ser temmelig broget ud lige i øjeblikket, når vi så får krav, skatter og byrder væltet
ned over os med det samme. Og de ting, man vil pege på som de gode ting, er sådan set en videreførelse af nogle af de ting, vi har haft i
forvejen. Og resten skal vi så diskutere ovre i en syltekrukke, som
man kalder en kommission. Altså, hvordan er det lige, det hænger
sammen?";Erling Bonnesen
490886;Time;;Kl. 18:49
490922;title_name;":
Fru Camilla Hersom skal lige trykke på knappen. Sådan. Endnu en
kort bemærkning fra fru Camilla Hersom.";Søren Espersen
491037;Time;;Kl. 18:49
491058;name_party;":
Jeg troede, at ét tryk gav to bemærkninger. Men så har jeg lært det.

(Ordfører)";Camilla Hersom
491153;name_party;":
Fra socialdemokratisk side er vi stolte over og begejstrede for den
placering, landbruget har i det danske samfund og i regeringsgrundlaget. Danmark har udviklet sig som landbrugsland. Danmark har
udviklet sig med landbrug. Danmark har et dygtigt og effektivt landbrug, der i kraft af stor omstillingsparathed og kvalitetsbevidsthed og
innovationsevne hører til de fremmeste i verden. Det står vi ved, og
det bakker vi op om.
Landbruget har til alle tider været udfordret og har skullet finde
nye løsninger på samtidens udfordringer. Lad mig bare nævne et par
historiske. I 1800-tallet skete en stor omstilling fra kornproduktion
til forædlet animalsk produktion som følge af dampskibsfartens indtog på transportmarkedet. De små familiebrug dukkede op som en
del af udviklingen af landbrugsprodukterne og som en del af en social rejsningsstrategi for samfundet. I efterkrigsperioden blev teknologien voldsomt udviklet, og den lille, grå Fergusontraktor skabte nærmest en revolution i landbruget. I vores tid har vi oplevet, at små enheder er blevet omdannet til endog meget store enheder. Disse enheder er stadig basis for en intensiv landbrugskultur i Danmark og en
produktion, der udgør et væsentligt bidrag til samfundet og til den
enkelte landmandsfamilie.
Udfordringerne består i at sikre, at natur- og produktionsland kan
forenes. Landbrugets store effektivitet kommer tæt på naturens balancer, og her må der regulering til, hvis vi både vil have produktion
og natur. Vi har stor tiltro til, at landbruget også kan håndtere denne
udfordring, men det kræver kloge beslutningsprocesser og inddragelse af erhvervets kompetencer og interesser. Samfundet skal skabe
dette møde, og vi synes, at regeringen har set rigtigt ved at etablere
en natur- og landbrugskommission, der skal analysere og give bud
på løsninger af landbrugets vilkår fremover. Økonomisk er landbruget udfordret af en stor gæld, der er oparbejdet i tider, hvor man måske skulle have rådet til en smule forsigtighed frem for at tillade

Torsdag den 1. december 2011 (F 3)

markedsbetingelserne nærmest inflationslignende tilstande i forhold
til jordpriserne. Det er der holdt mange foredrag om – om banksektorens rolle heri – så det skal jeg undlade.
Regeringen rækker hånden ud til landbruget: Hvordan kan vi i
fællesskab udvikle landbruget, så vi både kan leve af landbrug og leve med landbrug? Statsstøtte er ikke vejen frem. Vi skal give muligheder for at bidrage til bundlinjen i landbruget. Konkret lægger finanslov 2012 op til at sætte gang i produktionen af økologiske landbrugsprodukter ved at stimulere efterspørgslen. Det er klogt at spille
sammen med markedet på denne måde. Vedvarende energi vil i stor
stil kunne give landbruget indtægter og afhjælpe miljøproblemer.
Desuden vil der være sund inspiration til de mange virksomheder,
der udvikler teknologi hertil: biogas fra biomasse kan blive et tiltrængt bidrag til indtjeningen på den enkelte bedrift.
Vi ved, at danske landmænd er dygtige, godt uddannede og effektive. Det vil vi gerne udnytte gennem godt landmandskab som en
del af en fælles strategi for at øge samfundskagens størrelse i Danmark. Vi tror, at der både er vilje, viden og forståelse, der kan bygge
bro mellem landbrugets interesser og samfundets. Samfundsmæssigt
ønsker vi kvalitetsfødevarer, naturherligheder, styr på miljøet og
vedvarende energiløsninger. Et klogt samspil er for os at se vejen
frem for landbruget og for samfundet. Samfundet skal lægge nogle
fornuftige rammer, der sikrer disse hensyn, og landbruget skal have
plads til at bruge sine kompetencer til at udfylde disse.
I forlængelse heraf vil jeg gerne på vegne af Socialdemokratiet,
SF, Det Radikale Venstre og Enhedslisten fremsætte følgende:

79

til danske forbrugere, at man pålægger erhvervet ekstra energiafgifter, der tvinger dem til at flytte produktionen til udlandet, når selvsamme minister lige har sagt, at danske tomater har færre pesticidrester? Vil det så ikke sige, at man dels rammer et erhverv ved at flytte
arbejdspladserne, dels giver forbrugerne dårligere varer?";Orla Hav
495222;Time;;Kl. 18:57
495258;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
495281;Time;;Kl. 18:57
495295;name_party;":
Nu er jeg ikke særlig bevidst om, hvilke energiafgifter spørgeren
tænker på. Det er jo rigtigt, at der i øjeblikket foregår forhandlinger
omkring en energiaftale for hele landet, og det foregår så i et andet
regi end her. Men det er rigtigt, at i overvejelserne om landbrugets
fremtid har vi da tænkt ind, hvordan landbruget her kan få et nyttigt
tilskud til bundlinjen ved at være leverandør til vedvarende energiløsninger. Og jeg har da svært ved at se, at det skulle være med til at
belaste landbruget, at vi giver mulighed for et nyt forretningsområde. Det er lidt tidligt i forhold til de energiforhandlinger, som foregår, og som jeg kan høre at Venstre har store betænkeligheder ved at
være med i. Men dem håber vi da at man overvinder.";Orla Hav
496049;Time;;Kl. 18:58
496085;title_name;":
Hr. Esben Lunde Larsen.";Søren Espersen
496120;Time;"Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer med tilfredshed, at regeringen klart melder
ud, at Danmark fortsat skal være et landbrugsland, og at der skal fokuseres på en produktion af fødevarer, som er økonomisk og miljømæssigt bæredygtig, hvor udviklingen af økologi spiller en særlig
vigtig rolle.
Folketinget konstaterer endvidere med tilfredshed, at regeringen
– som forberedelse af denne omstilling – grundigt vil analysere landbrugets vilkår og udviklingsmuligheder i et udredningsarbejde, der
skal finde sted i en hurtigarbejdende natur- og landbrugskommission.
Folketinget lægger i den forbindelse særlig vægt på, at kommissionens arbejde afspejler en tværgående og afbalanceret tilgang, som
tager hensyn til såvel natur, miljø og klima som landbrugets økonomi, beskæftigelse og eksport.«";Kl. 18:58
496946;name_party;":
Det er jo næsten en hån mod landbruget at høre ordføreren. Jeg ved
ikke, om ordføreren har en kort hukommelse. Fru Mette Bock har
netop i sit indlæg refereret til, at det vil koste 8.000 arbejdspladser,
og ordføreren er med i et parti, der har fremlagt forslag til stigninger
i energiafgifter på over 5 mia. kr. Hvis det ikke rammer landbruget
og dermed de danske forbrugere, hvem rammer det så? Derfor skal
jeg bare endnu en gang spørge ordføreren: Giver det bedre fødevarer
til danskerne, at man tvinger produktionen ud af landet? Giver det
mindre pesticidrester i danske fødevarer til danske forbrugere, at
man tvinger produktionen ud af landet?";Esben Lunde Larsen
497606;Time;;Kl. 18:59
497642;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
497665;Time;(Forslag til vedtagelse nr. V 7).;Kl. 18:59
497710;Time;;Kl. 18:56
497746;title_name;":
Det af Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre, SF og Enhedslisten
fremsatte forslag til vedtagelse vil nu indgå i de videre forhandlinger.
Der er en række bemærkninger. Hr. Esben Lunde Larsen for en
kort bemærkning.";Søren Espersen
497974;Time;;Kl. 18:56
497998;name_party;":
Det er jo rørende at høre både ministeren og den socialdemokratiske
ordfører tale om alt det gode, man vil gøre for landbruget. Ministeren talte om spanske tomater, der vokser ved solens hjælp, mens
danske landmænd jo må producere i drivhuse, der skal energiopvarmes. Ministeren gav så en tillægsbemærkning om, at det jo betød, at
danske tomater med den produktionsform, vi har, havde færre pesticidrester. Lad mig så spørge den socialdemokratiske ordfører i relation til den politik, regeringen har lagt frem, og i relation til dagens
emne: Tror ordføreren, at det skaber mere vækst og bedre fødevarer";Esben Lunde Larsen
498616;name_party;":
Vi har ingen som helst interesse i at tvinge nogen som helst produktion ud af landet, tværtimod. Det regeringsgrundlag, som er formuleret, lægger vægt på, at vi skaber nye arbejdspladser i Danmark. Derfor er der i regeringsgrundlaget et tilsagn til landbruget om, at vi både vil et konventionelt landbrug, som har en stor dygtighed på sine
felter, og et økologisk landbrug, der har en stor bæredygtighed på sine felter, og det vil vi gerne inspirere.
Det vil vi gerne gøre for at holde på gode danske arbejdspladser
og udvikle danske arbejdspladser. Situationen har jo været, at man
som følge af dumpingadfærd syd for grænsen har hentet dansk slagteriproduktion derned. Det synes vi burde stoppes, og der er ikke
grundlag for at antage, at vi skulle have intentioner om at droppe
danske arbejdspladser, tværtimod. Vi vil gerne skabe nogle.";Orla Hav
499467;Time;;Kl. 19:00
499503;title_name;":
Hr. Thomas Danielsen for en kort bemærkning.

80

Torsdag den 1. december 2011 (F 3)";Søren Espersen
499601;Time;;Kl. 19:00
499623;name_party;":
Jeg er enig i, at man ikke kan gøre noget ved solskinstimerne. Men
man kan gøre noget ved dansk landbrugs konkurrenceevne, og derfor vil jeg gerne spørge ordføreren: Hvad vil regeringen bruge den
her landbrugskommission til? Er det for at finde ud af, hvorledes
man kan styrke dansk landbrug, eller er det for at finde ud af, hvorledes regeringen kan plukke dansk landbrug, uden at det vælter, som
var det ord, ministeren brugte?";Thomas Danielsen
500064;Time;;Kl. 19:00
500100;title_name;":
Ordføreren.

af, at det jo lige præcis ikke peger den rigtige vej. Det virker noget
uforståeligt så, at man kommer med nye byrder oveni, som, om jeg
så må sige, kun kan gøre det endnu mere broget. Og når man så præciserer det, ser man – det ligger der jo ret klar dokumentation for – at
de forskellige krav og byrder m.v., der lægges på, vil koste arbejdspladser. En ting, der hænger som en sky over det – jeg markerede
det selv i min ordførertale før – er det med jordskattelettelserne, som
foreløbig er kørt sådan lidt ud på en sidelinje. Det hænger lidt som
en sky over det. Det vil også koste arbejdspladser i stort antal.
Hvordan har den socialdemokratiske ordfører det med, at de initiativer, man konkret kommer med, koster arbejdspladser, men ikke
giver arbejdspladser?";Søren Espersen
500888;Time;;Kl. 19:03
500899;Time;;Kl. 19:00
500913;name_party;":
Når der står i regeringsgrundlaget, at regeringens hensigt er at arbejde for at etablere flere job i Danmark og styrke den danske økonomi,
så skulle det da være underligt, at den kommission, man ønsker at
nedsætte, skulle bruges til at lukke noget som helst. Tværtimod vil vi
gerne være med til at identificere, hvor vi har udfordringerne for det
danske landbrug, og hvor vi har mulighederne for at formulere de
gode svar på det, der i fællesskab er vores opgave, nemlig at sørge
for at kunne bidrage til samfundskagen.";Orla Hav
501444;Time;;Kl. 19:01
501480;title_name;":
Hr. Thomas Danielsen bedes lige trykke på knappen for at få en anden omgang. Hr. Thomas Danielsen.";Søren Espersen
501590;Time;;Kl. 19:01
501612;name_party;":
Jamen grunden til, at jeg spørger ordføreren, er, at der kommer en
rammevilkårsanalyse til januar. Regeringen kommer med en landbrugskommission. Hvorfor er regeringen så allerede nu begyndt at
kaste ulykker over dansk landbrug i form af nye regler, afskaffelse af
tilskud og ekstra skatter?";Thomas Danielsen
501914;Time;;Kl. 19:01
501950;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
501973;Time;;Kl. 19:03
501987;name_party;":
Altså, jeg har svært ved at se, hvilke initiativer man sigter til. Det er
rigtigt, at dansk landbrug har en række udfordringer fra bl.a. en stor
gæld, som man har oparbejdet over en årrække i forventning om, at
jordpriserne bare blev ved med at stige. Det er jo ærgerligt, at den
situation er opstået, og landbruget har en interesse i at få nogle redskaber til at komme ud af den gældsfælde, man er gået i. Vi synes
godt, man kunne have fået en bedre rådgivning og en bedre vejledning i at undgå den slags.
Jeg vil ikke holde et langt foredrag om jordskattelettelser eller
noget i den retning, men vil konstatere, at de jo er parkeret på nuværende tidspunkt. Det er en del af det, der skal beskrives og analyseres
i forbindelse med landbrugets udfordringer i den kommende tid og
dermed også en del af det, der skal findes nogle svar på, men at gøre
det til det store spøgelse lige nu synes jeg er forkert. Der synes jeg
mere, at gældsposten vejer tungt.";Orla Hav
502952;Time;;Kl. 19:04
502988;title_name;":
Husk, at man lige skal trykke i anden runde, hvis man ønsker ordet.
Hr. Erling Bonnesen.";Søren Espersen
503088;Time;;Kl. 19:04
503124;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
503147;Time;;Kl. 19:01
503161;name_party;":
Jeg står lidt undrende over for, hvad det er for nogle skatter, som
spørgeren henviser til. I det, som er fremlagt, ligger der ikke nogen
nye skatter på dansk landbrug. Jeg er bare nødt til at sige, at det er en
myte, man er i gang med at opfinde. Jeg synes, det er ærgerligt, at
Venstre benytter chancen til sådan at skabe mistillid til, at der nu er
en håndsrækning til dansk landbrug, altså at vi faktisk gerne vil være
med fra regeringens og folketingsflertallets side til at udvikle dansk
landbrug og identificere, hvor det er, landbruget sammen med samfundet kan se at der er behov for at forbedre vilkårene, så vi kan skabe en større samfundskage. Det synes jeg da sådan set Venstre også
burde være optaget af.";Orla Hav
503890;Time;;Kl. 19:02
503926;title_name;":
Hr. Erling Bonnesen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
503981;Time;;Kl. 19:02
504002;name_party;":
Tak. Jeg kan godt forstå den socialdemokratiske ordfører, som hellere vil tale problemet lidt ud på sidelinjen og bevare skønmaleriet.
Det kan man jo godt forstå. Men det er klart, som ordføreren selv
slutter af, at med fokus på de 350 mia. kr., som man har i gæld,
handler det jo lige præcis om at få lavet nogle rammevilkår, så der
kan konkurreres og skabes et forretn ingsgrundlag.
De konkrete ting, som man jo selv kommer med – jeg tror også,
at ordføreren selv er klar over det – inkluderer bl.a. nedskæringer på
forskningssiden og en række andre ting, som vi lige har behandlet i
Folketinget, og som klart og tydeligt står i regeringspapirerne. Det er
velkendte ting for ordføreren. Og det er jo det, der får det omgivende
samfund til at reagere, og man spørger, hvad indtrykket egentlig er
af den politik, der kommer fra den nye regering. Hvad er outputtet,
og hvad giver det af resultater? På bundlinjen kan vi jo se, at det ikke giver flere arbejdspladser, det giver ikke vækst, det er ikke en
kickstart. Det er jo en antikickstart med tab af arbejdspladser. Det
var det, jeg gerne ville have en markering af og et svar på fra ordføreren.";Erling Bonnesen
505161;Time;;Kl. 19:05
505182;name_party;":
Tak. Da fødevareministeren var på talerstolen lidt tidligere, indrømmede ministeren med egne ord, at det ser broget ud med konkurrenceevnen. Jeg tror, det var ministerens ord. Det er en klar erkendelse";Erling Bonnesen
505421;title_name;":
Ordføreren.

Torsdag den 1. december 2011 (F 3)";Søren Espersen
505482;Time;;Kl. 19:09
505493;Time;;Kl. 19:05
505507;name_party;":
Jeg er stensikker på, at den nytiltrådte regering meget gerne ville have lavet et finanslovforslag, der byggede på andet end et hul på ca.
100 mia. kr. Det er jo baggrunden for, at der er bygget nogle besparelser ind i det budget, man lægger frem. Men hvis jeg gør de poster,
hr. Erling Bonnesen refererer til, op, er det jo ikke voldsomt store
beløb set i relation til de 650 mio. kr., der bliver givet som et tilsagn
til landbruget om at være med til at lave miljøteknologi, som kan
være med til at lave den omstilling, som dansk landbrug har behov
for, og som vi anerkender at der er et behov for. Så jeg synes lidt, at
det er at gå efter hårene i suppen, for det skal absolut se dårligt ud
efter 10 uger, når man samtidig selv i en regeringsperiode har skabt
den her situation for finanslovens vedkommende og for gælden i
landbrugets vedkommende. Så jeg opfordrer Venstre til at komme
med i et positivt arbejde for at være med til at udvikle dansk landbrug og dansk økonomi.";Orla Hav
506497;Time;81;Kl. 19:07
506537;title_name;":
Hr. Henrik Høegh for en kort bemærkning.";Søren Espersen
506589;Time;;Kl. 19:09
506607;name_party;":
Hvordan synes ordføreren at det harmonerer, når man 2-3 gange her
under forhandlingen siger, at nu er det vigtigt med nye indtjeningsmuligheder – og jeg citerer: som kan være et nyttigt tilskud til bundlinjen på det enkelte landbrug – med, at i det, den røde regering
fremlægger her, og som koster 2 mia. kr. ekstra, går hovedbeløbet til
ny havvindmøllestrøm? Det har landbruget ikke ret meget reelt indblik i eller indtjening ved. Jeg anerkender, at ingen af os sidder i
energiforhandlingerne, men er det ikke underligt, at udspillet på alle
punkter er ringere end det, der lå fra den tidligere regering, og at
man så samtidig står her og siger, at nu skal der være en nyttig indtjening til den enkelte landmands bundlinje? Jeg kan ikke få det til at
harmonere, kan ordføreren det?";Henrik Høegh
507401;Time;;Kl. 19:10
507437;title_name;":
Hr. Henrik Høegh for en kort bemærkning.";Søren Espersen
507489;Time;;Kl. 19:07
507525;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
507548;Time;;Kl. 19:10
507566;name_party;":
Tak til ordføreren for en tale med rigtig mange flotte ord, men desværre var det småt med konkret indhold. Hr. Orla Hav har både i
sine spørgsmål, i sin tale og her i nogle af sine svar snakket om grøn
energi som en ny indtjeningsmulighed, og jeg er enig i, at det absolut
er en mulighed, som bør udvikles, og hvor der kan være grundlag for
en ny indtjening. Jeg har bare svært ved at se, hvor det ligger i det
nye energiudspil fra den røde regering. Med hensyn til biogas er det
10-15 øre ringere end det, den tidligere regering havde lavet. Man
lovede to fuldskalabioætanolanlæg før valget: det står der intet om.
Og Socialdemokraterne – eller jeg skal måske sige hr. Carsten Hansen – lovede øget afsætning af halm: det står der intet om i det her
forslag fra regeringen. Kan ordføreren nævne et sted, hvor det nye
energiudspil giver bedre afsætning af landbrugets energileverancer
end med det forslag, der lå fra den tidligere regering?";Henrik Høegh
508517;Time;;Kl. 19:08
508553;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
508576;Time;;Kl. 19:08
508590;name_party;":
Nej, det kan ordføreren ikke, al den stund – og det ved spørgeren
rigtig godt – de forhandlinger, som foregår på nuværende tidspunkt
om energiaftalen, jo ikke er færdige endnu. Og det er klart, at man i
en proces, der er i gang, og hvor der er tilkendegivet nogle intentioner om, hvad det er, man gerne vil være med til at løse, jo ikke kan
stå her og blive taget til indtægt for det på nuværende tidspunkt. Og
alene af den grund, at jeg i hvert fald ikke er med i de forhandlinger,
har jeg ikke det præcise overblik over, hvad det er. Men jeg anerkender da, at det med, at landbruget skal være en leverandør af vedvarende energi-løsninger, tilslutter Venstre sig også, og det synes jeg er
rigtig godt. Vi skal jo bare opføre os klogere, end man har gjort syd
for grænsen, hvor man har gjort det attraktivt at køre rigtig mange
kilometer for at hente majs på lejet jord i Sønderjylland for at putte i
biogasanlæg. Der vil vi jo gerne have nogle andre produkter, som
landbruget måske gerne vil slippe af med på en mere elegant måde,
end det sker i dag, og som vil bidrage bedre til samfundshusholdningen.
Så jeg kan kun referere til den smule, jeg ved på nuværende tidspunkt, og de intentioner, der er bag det.";Orla Hav
509815;name_party;":
Næh, det kan ordføreren jo ikke, fordi ordføreren ikke kender slutresultatet af de forhandlinger, der er i gang. Det er da rigtigt, at der er
spillet nogle elementer ud, som vi har et vist kendskab til, men jeg
har ikke det præcise overblik over, hvad det er for elementer, der
indgår i det. Jeg kan bare konstatere, at en væsentlig del af regeringens politik, som er tilkendegivet i regeringsgrundlaget, jo er, at vi
skal skabe et landbrug, som får mulighed for også at bidrage til den
grønne energi i form af vedvarende energi-løsninger. Og hvordan det
bliver gjort, er der jo ikke slået søm i endnu på nuværende tidspunkt
i de forhandlinger, der foregår om energiaftalen.";Orla Hav
510501;Time;;Kl. 19:11
510537;title_name;":
Fru Mette Bock for en kort bemærkning.";Søren Espersen
510587;Time;;Kl. 19:11
510604;name_party;":
Det var jo rigtig mange pæne ord, der var i ordførertalen om landbruget, og det vil jeg da gerne kvittere for: det tror jeg man bliver
rigtig glad for derude. Til gengæld var der stort set ikke et ord om
det, som er temaet for denne forespørgsel, nemlig landbrugets ulige
konkurrencevilkår. Efterfølgende kom der en bemærkning til et af de
andre indlæg om, at nu havde man dog parkeret den lettelse af jordskatterne, der var, men der må jeg nok sige, at det jo også er på en
dyster baggrund, når vi ved, at jordskatterne i Danmark i gennemsnit
er på 327 kr. pr. hektar og de i Tyskland i gennemsnit er på 150 kr.
pr. hektar. Så mit spørgsmål til ordføreren er:
Kan ordføreren tilkendegive, om Socialdemokratiet og regeringen vil arbejde på, at vi får lige konkurrencevilkår for dansk landbrug, når vi sammenligner det med de øvrige EU-landes?";Mette Bock
511458;Time;;Kl. 19:11
511494;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
511517;Time;;Kl. 19:12
511531;name_party;":
Ja, når regeringen har taget initiativ til at nedsætte en natur- og landbrugskommission, er det jo med henblik på at identificere, hvor der
er skævheder, som vi fra samfundets side, fra erhvervets side bør ar-

82

Torsdag den 1. december 2011 (F 3)

bejde med, og hvor det er, vi kan mødes for at finde nogle løsninger.
Det er jo intentionen bag den kommission, der skal nedsættes, at
man skal tage udgangspunkt i faktuelle data på det område, og det
tror jeg da er klogt at have med ind i det stykke arbejde, der skal
foregå.
Jeg kan ikke foruddiskontere, hvad det er, der bliver resultatet af
det, men jeg tror faktisk, det er nyttigt, at vi får lavet den opgørelse,
efter at vi må konstatere, at dansk landbrug står i store problemer efter 10 år, hvor optimismen bestemt ikke har fået lov til at blomstre.";Orla Hav
512353;Time;;Kl. 19:12
512389;title_name;":
Fru Mette Bock.";Søren Espersen
512416;Time;;Kl. 19:12
512433;name_party;":
Jeg kan forstå, at man vil arbejde for mere lige konkurrencevilkår,
og ordføreren efterspørger data og viden. Jeg vil bare henvise til, at
der findes tonsvis af data og masser af viden. Og når man nu går i
gang med det her arbejde, som jeg som sagt anerkender, og som vi
fra Liberal Alliances side værdsætter, så vil jeg bare sige, at mit håb
vil være, at det ikke ender med, at man bare smører lidt glasur ud på
overfladen ved at give lidt yderligere tilskud hist og pist, men at man
rent faktisk tager fejekosten frem og får ryddet op i det morads af
regler og bureaukrati og kontroller, som i den grad har hæmmet udviklingen af dansk landbrug.";Mette Bock
513091;Time;;Kl. 19:13
513127;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
513150;Time;;Kl. 19:13
513164;name_party;":
Jamen jeg anerkender da, at der findes tonsvis af viden. Problemet
er, at vi skal have nyttiggjort den i forhold til den situation, som
dansk landbrug står i. Det er det, der er hensigten med den kommission, man skal have nedsat, og så kan det jo ikke nytte noget, at vi på
forhånd har lavet vores konklusioner. Jeg kan næsten høre, at Liberal
Alliances ordfører har lavet konklusionerne på det. Det synes jeg det
er for tidligt at lave, men jeg synes da, det vil være klogt, at Liberal
Alliance gør sig klar til at være med i nogle reelle drøftelser om,
hvordan vi er med til at løse de udfordringer, der er.
Så skal jeg bare sige, at jeg har nævnt to helt konkrete tiltag, for
jeg bliver bebrejdet, at jeg ikke er meget konkret. Jeg vil da sige, at
en stimulering af efterspørgslen efter økologiske produkter er en
start i forhold til at skabe en omstillingsproces og bidrage til, at markedet kommer til at udvikle sig til gunst for landbruget. Og så har
jeg nævnt hele tilskuddet på de 650 mio. kr. til miljøteknologi, som
også er en mulighed. Så jeg synes faktisk, at den nye regering sagt
på nordjysk har gjort det ikke så ringe endda.";Orla Hav
514316;Time;"tænker at rulle jordskatterne tilbage? For det er jo det, vi kan høre,
og det kan man bare svare ja til, og gør man det, er vi jo i hvert fald
en hel del i den her side af salen, der bliver glade.";Kl. 19:14
514524;Time;;Kl. 19:15
514560;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
514583;Time;;Kl. 19:15
514597;name_party;":
Hvis jeg så bare svarer ja, vil det jo være en kortslutning af det stykke arbejde, der skal foregå i forbindelse med den udredning, der skal
foregå i natur- og landbrugskommissionen, og det synes jeg sådan
set ville være lidt forhastet. Der kommer en fase, hvor Folketingets
partier bliver inddraget i at lave nogle fornuftige løsninger på de udfordringer, som dansk landbrug står over for, og som vi anerkender
og dermed også leverer et stykke værktøj til at være med til at identificere hvordan man bedst løser. Og der synes jeg, at hr. René Christensen skal have tålmodighed til at vente på, at tingene bliver lagt
frem.";Orla Hav
515232;Time;;Kl. 19:16
515268;title_name;":
Hr. René Christensen.";Søren Espersen
515301;Time;;Kl. 19:16
515324;name_party;":
Tak. Når man ser regeringsgrundlaget, kan man se, at regeringen anerkender, at vi skal værdsætte dansk landbrug, også i forbindelse
med arbejdspladserne, og det er jo rigtig godt, at man har skrevet
det.
Nu har ordføreren sådan flere gange sagt – og vi har hørt det tit –
at landbruget står i en stor gældskrise, over 390 mia. kr. står man og
skylder væk i det danske landbrug, fordi man har foretaget en masse
investeringer. Så må ordføreren vel også være enig i, at hvis vi skal
holde fast i, at man skal udvikle dansk landbrug og holde fast i danske arbejdspladser, ja, så skal der vel ikke komme flere energiafgifter, flere byrder, så skal vi vel ikke rulle jordskatterne tilbage. Det
vil være med til – hvad skal man sige? – at gøre det endnu mere vanskeligt at komme af med den gældsbyrde, man har.
Vi kan så glæde os over, at priserne er begyndt at stabilisere sig.
Der er begyndt at komme mere indtjening på mange af områderne,
så der rører sig jo faktisk nogle positive ting i landbruget. Derfor er
det vigtigt, at vi holder fast i ikke at begynde at komme med de her
ting, som kan skubbe det i en negativ retning. Kan ordføreren ikke
sige, at det også er den vej, regeringen vil gå, altså ved ikke at skubbe tingene i en negativ retning, når nu vi endelig er på vej i en positiv retning?";René Christensen
516633;Time;;Kl. 19:17
516669;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
516692;Time;;Kl. 19:17
516728;title_name;":
Hr. René Christensen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
516784;Time;;Kl. 19:14
516807;name_party;":
Tak – og tak til ordføreren. Jeg vil egentlig vende lidt tilbage til de
første tre spørgere, for de spurgte om lidt det samme, nemlig om
energiafgifter og byrder. Der vil jeg da gerne hjælpe mine kollegaer,
for det lød, som om man ikke rigtig forstod, hvad det var, ordføreren
sagde fra talerstolen. Så jeg vil da gerne hjælpe lidt til.
Kan ordføreren bekræfte, at det, ordføreren sagde fra talerstolen,
var, at man ikke påtænker, at der skal komme nye energiafgifter, at
man ikke påtænker, at der skal komme nye byrder, at man ikke på-";René Christensen
517359;name_party;":
Jeg vil jo frygtelig gerne glæde mig over, at vi er på vej i en positiv
retning, og det vil jeg håbe på bliver inddraget fuldt ud i det analysearbejde, som kommer til at ligge til grund for det, som skal foregå i
natur- og landbrugskommissionen.
Det er klart, at man er nødt til at tage udgangspunkt i den økonomi, der er gældende på det tidspunkt, og det skal være så opdateret
som overhovedet muligt. Derfor kan jeg ikke stå her og mane spøgelseshistorier i jorden, selv om man gerne vil have det fra den side i
Folketingssalen. Det er ikke rimeligt at sige, at vi forlods skal gå hen
og sige, om det er de og de elementer, vi ikke vil gennemføre, eller

Torsdag den 1. december 2011 (F 3)

det er de og de elementer, vi vil gennemføre, når vi har meddelt, at
der skal nedsættes en natur- og landbrugskommission, som har til
opgave at identificere udfordringerne, men også at identificere og
finde de bedst mulige løsninger på de udfordringer, der ligger.";Orla Hav
518329;Time;;Kl. 19:18
518365;title_name;":
Der er ikke flere bemærkninger. Tak til ordføreren. Herefter er det
Dansk Folkepartis ordfører, hr. René Christensen.";Søren Espersen
518494;Time;(Ordfører);Kl. 19:18
518528;name_party;":
Tak. Jeg vil starte med at sige, at det glæder Dansk Folkeparti, at
man i regeringsgrundlaget har omtalt dansk landbrug som noget positivt, og at man også anerkender, at dansk landbrug skal være i udvikling, og at det skal være innovativt. Det er jo sådan, at dansk
landbrug er landets største erhvervsklynge. Primærlandbruget beskæftiger omkring 50.000 medarbejdere. Det svarer faktisk til 2,5
pct. af arbejdsstyrken. Landbrugets følgevirksomheder inden for forsyning, forarbejdning, rådgivning og alt det andet, der følger med
omkring landbruget, beskæftiger op imod 80.000 mennesker. Det
svarer til 3 pct. af arbejdsstyrken. Det fortæller noget om, hvor vigtigt landbruget er for Danmark.
En stor del af de her arbejdspladser er netop placeret i yderområderne, hvilket understreger betydningen af at skabe vækstmuligheder
for landbruget og fødevareerhvervet og derved at bevare de arbejdspladser, som vi netop har i yderområderne. Jeg vil sige, at det ligger
Dansk Folkeparti meget på sinde at fastholde arbejdspladser netop i
yderområderne. Man har også fået en minister, der har med det område at gøre, netop yderområderne, og derfor er det også vigtigt, at
regeringen ser, at netop landbruget er med til at holde væksten i
gang i yderområderne.
Jeg vil også sige, at det er vigtigt, at regeringen anerkender, at
landbrugets produktion af fødevarer, energi og miljø genererer erhvervsudviklingen netop i yderområderne, at landbruget og fødevarevirksomhederne er blandt de mest beskæftigelsesfyldte erhverv
netop i yderområderne, og at udviklingen på fødevareområdet udgør
et væsentligt udviklingspotentiale netop ude i yderområderne. Dansk
landbrug lægger faktisk beslag på op imod 60 pct. af det danske areal. Som ved al anden produktion påvirker landbruget selvfølgelig
omgivelserne, og det er både med hensyn til miljøet og naturen. Det
er vigtigt, og det er godt, at vi har et konstruktivt samarbejde med
landbruget netop om miljø, klima og natur.
Der er jo også sket betydelige reduktioner i udledningen af næringsstoffer fra landbruget, men det er stadig væk en udfordring for
landbruget, og det anerkender vi i Dansk Folkeparti, og det anerkender landbruget jo faktisk også. Men der er jo sket en væsentlig mindre udledning igennem de senere år. Meget af det her ligger jo også
i, hvordan vi får det målt. Jeg har været til mange konferencer rundtomkring, hvor diskussionen kom op omkring ålegræs. Vi står jo
reelt i en situation, hvor landbruget siger, at man har gjort en masse,
og spørger, hvordan man kan måle det, og hvordan det ser ud med
stenrev ude i vores inderfjorde, og hvordan det har påvirket det, og
hvordan det ser ud med den udledning, der kommer fra de store byer. Vi skal jo kigge hele vejen rundt, vi skal ikke kun kigge på landbruget. Jeg var inde at kigge på nogle målinger, som går helt tilbage
til 1985. Der kan man se, at kvælstofoverskuddet fra markerne – det
er det, vi kalder udvaskning – er faldet med knap 60 pct. Det er da
noget af en reduktion med 60 pct. af udvaskningen. Fosforoverskuddet fra markerne er faldet med over 75 pct. Udledningen af ammoniak er næsten halveret, og forbruget af pesticider målt i aktivstof er
faldet med 60 pct., og behandlingshyppigheden er faldet drastisk. Så
det er jo ikke sådan, at der ikke er sket noget på landbrugsområdet.

83

Landbrugsorganisationerne har jo været med til, at vi er kommet ind
i en positiv udvikling.
Jeg mener, at når der skrives i regeringsgrundlaget, at man skal
udvikle og være innovativ, gælder det selvfølgelig i landbrugserhvervet ligesom i alle andre erhverv, at man bliver dygtigere, og at
man får bedre redskaber, selvfølgelig også til gavn for natur og miljø.
Men der er jo masser af andre ting, der giver lige konkurrencevilkår. En ting, man også hører, men som ingen andre har nævnt, er
miljøgodkendelse. Hvis man endelig vil gøre noget for landbruget,
når man nu anerkender, at landbruget er innovativt og skal udvikle
sig, så nytter det jo ikke noget, når den enkelte landmand gerne vil
være innovativ og udvikle sig, at han så skal vente i flere år på at få
en miljøgodkendelse. Det er et af de momenter, der gør, at landbruget har utrolig svært ved udvikle sig. Det er det, der gør det svært, og
det er der, det nogle gange sker, at der er danske landmænd, der vælger at sige, at man foretager sine investeringer andre steder end i
Danmark. Så har vi jo den udvikling, at vi får affolket vores landområder, og vi ser ikke den innovation og udvikling, som vi gerne vil
have.
Der blev talt meget om, at landbruget skal være energileverandør.
Det er vi meget enige i i Dansk Folkeparti. Vi ser meget gerne, at vi
får nogle områder, som kan skabe merværdi for den enkelte landmand og dermed også skabe arbejdspladser. Der vil jeg i forhold til
energiforhandlingerne, som selvfølgelig ikke ligger på vores område
her, men som jo er utrolig vigtige, når man taler om biomasse – og
biogas er en væsentlig del af det – sige, at hvis man skal udvikle det
område, skal priserne være fornuftige. Vi ved det jo, når vi kigger på
vindmøllestrøm, det er også noget, vi substituerer. Det har man gjort
bevidst, og det er man også nødt til at gøre mere, end vi gør i dag, i
forhold til biogas. Jeg vil også sige, at jeg håber, at man får kigget
på, at også de mindre biogasanlæg – der er ikke ret mange af dem –
som ikke kan levere til naturgasledninger, også får mulighed for at få
andel af de øgede tilskud.
Så kan jeg se, at formanden har rejst sig op.";René Christensen
523995;Time;;Kl. 19:23
524031;title_name;":
Ja, hr. Orla Hav for en kort bemærkning.";Søren Espersen
524083;Time;;Kl. 19:23
524097;name_party;":
Nu kan jeg høre, at Dansk Folkepartis ordfører inddrager godkendelsesfristerne på VVM-området, og jeg skal bare spørge, om det ikke
var sådan, at Dansk Folkeparti lagde stemmer til den argumentation,
der hed: Hvis bare vi fik en ny struktur på det her område, ville alle
problemer være løst omkring det der med godkendelsesproceduren i
forbindelse med VVM'erne. Var det ikke sådan, eller husker jeg forkert om det emne?";Orla Hav
524528;Time;;Kl. 19:24
524564;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
524587;Time;;Kl. 19:24
524610;name_party;":
Nej, det er faktisk sådan, at Dansk Folkeparti har været med til at lave et rejsehold. Vi afsatte 100 mio. kr., mener jeg det var, netop for
at kunne komme ud og hjælpe kommunerne med at få den her kæmpe bunke af sager, der lå ude i kommunerne, væk. Det har også vist
sig, at det hjalp på mange områder, men der er bare for lang en sagsbehandlingstid ude i kommunerne. Der er 98 kommuner i Danmark
nu, og det kan undre, at kommunerne ikke er hurtigere til det, når
man tænker på den debat, vi har her, hvor man anerkender, at landbruget er en del af erhvervsudviklingen i yderområderne. Så kan det

84

Torsdag den 1. december 2011 (F 3)

undre mig, at kommunerne ikke går mere op i at få behandlet de her
sager langt hurtigere.";René Christensen
525351;Time;;Kl. 19:24
525387;title_name;":
Hr. Orla Hav.";Søren Espersen
525412;Time;;Kl. 19:24
525426;name_party;":
Jamen situationen var jo, at selv når det handlede om miljøgodkendelser, der var tæt på at være færdige i de gamle amters tid, fik man
besked på at starte på ny, om igen, i det nye system, så jeg skal bare
spørge hr. René Christensen igen:
Tror hr. René Christensen ikke, at der er en snæver sammenhæng
med den måde, man fik det sat i gang på, og at det er derfor, man har
svært ved at få fejet op på det, på trods af at man jo gik ud og stillede
landbruget i udsigt, at når bare staten og kommunerne kom til, ville
alle problemer være løst på den her bane? Har man ikke selv lavet så
dum en praksis, at man har skabt store problemer for bl.a. landbruget
på det her område?";Orla Hav
526111;Time;;Kl. 19:25
526147;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
526170;Time;;Kl. 19:25
526193;name_party;":
Nu tror jeg ikke, der ligger ret mange sager tilbage fra, da amterne
blev nedlagt og man lavede kommunalreformen. Jeg vil da i hvert
fald ikke håbe, at der ligger nogle tilbage fra den tid. Men jeg vil så
sige, at nu har vi som sagt 98 kommuner, og de burde have både interesse i og kapacitet til at køre de her sager igennem. Det viste sig,
at de ikke havde det til at starte med, at der var rigtig mange indkøringsvanskeligheder, og det anerkender vi. Derfor satte vi også penge af til netop at lave det her rejsehold, som kunne komme ud til
kommunerne og hjælpe til med at få bragt de her sagsbunker ned,
men vi kan se, at der stadig væk er utrolig lang sagsbehandlingstid,
og det gavner jo ingen.
Med hensyn til klagemulighederne har vi desværre set en tendens
til, at der er visse organisationer, som bare klager for at klage og forhale sagerne, men det gavner altså ikke dansk landbrug.";René Christensen
527097;Time;;Kl. 19:26
527133;title_name;":
Der er ikke yderligere korte bemærkninger. Tak til ordføreren. Herefter er det den radikale ordfører, fru Camilla Hersom.";Søren Espersen
527266;Time;"ne er blevet stillet ganske strenge krav til dansk landbrug, i høj grad
har været med til at udvikle landbruget: at det, at der har været stillet
høje krav til sporbarhed og fødevaresikkerhed hele vejen gennem
kæden, er medvirkende til, at Danmark som et af de få lande kan
eksportere kød til Japan: at det, at der politisk blev initieret en ambitiøs indsats mod salmonella, er medvirkende til, at Danmark nu kan
søge særstatus, når det gælder æg og kyllinger inden for EU: og at
det, at der løbende er blevet skruet op for miljøkravene, er medvirkende til, at det igennem de sidste 20 år er lykkedes landbruget at
øge produktionen, samtidig med at miljøbelastningen er reduceret.
Der er altså meget, der tyder på, at innovation også kommer af
udfordringer, og at danske landbrugs- og fødevarevirksomheder klarer sig så godt i den globale konkurrence, netop fordi man er foran i
en udvikling, som alle lande og EU samlet er nødt til at forholde sig
til: klima, miljø, natur og dyrevelfærd.
Balancen mellem krav og det, som erhvervet kan honorere, skal
ikke tippe, det er klart, men det er der jo heller ikke nogen, hverken
regeringen eller oppositionen, der er interesseret i, og det har vi også
hørt ministeren sige i sin tale. Vi kommer ikke uden om at lave
vandplaner, der sikrer grundvand og vandløb, vi kommer ikke uden
om at sænke pesticidforbruget yderligere, vi kommer ikke uden om
at sætte ind over for luftforurening, hvad enten der er tale om CO2
eller NOx, men vi skal selvfølgelig gøre det på en måde og i en takt,
hvor erhvervet har lejlighed til at omstille sig, og hvor de nye løsninger, der findes på tidens svar, forhåbentlig kan blive omsat til udvikling, job, vækst og eksport for Danmark. Det har vi alle sammen en
interesse i.
For Radikale Venstre er retningen altså klar: Den skal være bæredygtig. Og vi efterlyser erhvervets aktive medvirken til, hvordan vi
får omsat de visioner, vi deler, til virkelighed.";Kl. 19:26
529209;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Der er et par korte bemærkninger. Det er først hr.
Erling Bonnesen.";Kl. 19:29
529348;Time;;Kl. 19:29
529369;name_party;":
Tak for det. Jeg tror, at de fleste er enige om, at udvikling kræver
forskning, innovation, hvilket ord man nu sætter på det. Jeg har i
hvert fald ikke hørt, at der er nogen, der har talt om det modsatte.
Når det så kommer til det konkrete, kan vi jo konstatere, at de nye
regeringspartier, inklusive De Radikale, jo altså skærer ned på forskningen, skærer ned på fødevareforskningen. Hvordan har den radikale ordfører det egentlig med, at man gerne vil udvikling, men så skærer man ned på forskningen?";Erling Bonnesen
529883;Time;(Ordfører);Kl. 19:30
529915;name_party;":
Landbrugs- og fødevareerhvervet bør finde en balance mellem på
den ene side at producere flere sunde fødevarer til flere mennesker,
øge produktionen af vedvarende energi og beskytte klima, miljø og
natur og på den anden side i produktionen at tage udgangspunkt i
dansk viden og danske råvarer. Det kunne næsten lyde, som om det
var et uddrag af regeringsgrundlaget, men det er det ikke, det er fra
Landbrug & Fødevarers egen strategi, »Vækst i balance«. Ministeren
har allerede i sin tale gengivet regeringsgrundlagets ord om, at regeringen ønsker, at Danmark fortsat skal være et landbrugsland, at regeringen ønsker en bæredygtig udvikling af landbruget, og at regeringen vil opstille tydelige og langsigtede målsætninger for landbruget, som i god tid udstikker klare linjer for, hvordan kravet til landbruget skal opfyldes.
Radikale Venstre mener, at der bør være god mulighed for, at de
to tilgange kan mødes. Det er vores opfattelse, at det, at der over åre-

Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Camilla Hersom
530942;Time;;Kl. 19:30
530963;name_party;":
Jeg tror ikke, at der er nogen, der synes, at de besparelser, som man
har været nødt til at gennemføre på finansloven, er sjove, men enderne skal jo mødes, og så må man finde pengene et sted. I Det Radikale Venstre er vi helt enige i de prioriteringer, der er foretaget, og vi
mener ikke, at det er et udtryk for, at man samlet set vil beskære
forskningen inden for landbrug og fødevarer. Der foregår masser af
forskning, og det vil der også fremadrettet gøre, herunder også i
energirigtige og bæredygtige løsninger.";Camilla Hersom
531491;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Erling Bonnesen.

Torsdag den 1. december 2011 (F 3)";Kl. 19:30
531601;Time;;Kl. 19:30
531622;name_party;":
Jeg regnede da også med, at De Radikale stadig væk står bag finanslovaftalen. Men det, der ligesom står tilbage på bundlinjen, er jo bare, at der er færre penge til at forske for. Og hvis der er noget, der
virkelig er brug for, er det jo virkelig mere forskning. Man skulle
være gået den anden vej.
Det er jo derfor, at vi ligesom undrer os over de prioriteringer,
når vi kan se, at man sender flere penge ud af landet til udviklingsbistand og forskellige andre ting. Der hopper kæden af. Det er også
derfor, at vi tidligere i debatten har markeret, at det ser underligt ud,
at man godt nok skriver, at Danmark stadig væk skal være et landbrugsland i udvikling, når forskningen går den anden vej. Derfor må
vi ligesom spørge: Hvad skal understøtte den udvikling, når forskningen går den anden vej? Det må man da have det lidt underligt
med som radikal.";Erling Bonnesen
532486;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 19:31
532549;Time;;Kl. 19:31
532570;name_party;":
Nu er det, der sker på finansloven i forhold til forskningen, en meget
lille del af den samlede forskning, der sker på landbrugsområdet.
Men der, hvor den her regering adskiller sig fra den tidligere regering, er ved, at vi faktisk mener, at vi har et ansvar for den udvikling,
der sker i verden som sådan, og at det at bidrage til ulandsbistanden
og sætte den op faktisk også er en investering i vores egne forhold.
Man er nødt til at se på det samlede billede. Vi kan jo ikke have en
isoleret diskussion om, at det kun handler om landbruget og de plusser og minusser, der foregår her. Tingene må ses i en sammenhæng,
og det ved hr. Erling Bonnesen også.";Camilla Hersom
533237;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Mette Bock for en kort bemærkning.";Kl. 19:32
533327;Time;;Kl. 19:32
533344;name_party;":
Lige i forlængelse af det foregående kan jeg oplyse om, at der alene
inden for Det Strategiske Forskningsråds midler er udløbet programmer inden for jordbrug og fødevarer for 100 mio. kr., og der er kun
afsat 40 mio. kr. fremadrettet. Det er altså en reducering på 60 mio.
kr., og det kan man lave rigtig, rigtig god forskning for.
Men til spørgsmålet: Jeg deler helt og aldeles den radikale ordførers forventning til den kommende natur- og landbrugskommission,
men jeg vil spørge, om ikke den radikale ordfører synes, at det, når
vi nu skal afvente nye initiativer, indtil denne natur- og landbrugskommission har talt, så er lige så klogt at vente med at pålægge landbruget nye udgifter og afgifter og vente med implementeringen af
vandmiljøplanerne, hvor vi stadig væk ikke har det faglige grundlag
i orden, indtil denne natur- og landbrugskommission har talt. Der må
vel være en parallelitet mellem de to ting.";Mette Bock
534269;Time;"85

dig svigtet at implementere de planer, som Danmark skal leve op til,
med det resultat, at vi står foran en sag ved EU-Domstolen. Det er
det, der gør, at man nu er nødt til at fremlægge de ting i al hast. Det
Radikale Venstre kan da kun beklage det, men vi mener ærlig talt ikke, at det er den nuværende regerings skyld, at vi er kommet i den
situation. Det er smøl og det, at man ikke har gjort noget ved det i
den tidligere regering, som er årsag til, at vi nu må haste ting igennem 2 måneder efter et folketingsvalg.";Kl. 19:33
534803;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Mette Bock.";Kl. 19:33
534870;Time;;Kl. 19:33
534887;name_party;":
Jeg er overhovedet ikke interesseret i at placere skyld. Jeg er interesseret i at finde løsninger, der peger fremad, og jeg synes, det er meget svagt at lægge sig i ly af EU-lovgivningen. Hvis man alene ser
på, hvordan vandløbene klassificeres i Danmark, og hvordan de
klassificeres i Tyskland, kan man se, at der er en skrigende diskrepans, i forhold til hvordan man definerer vandløb. Hvis man færdes i
grænseområdet, hvilket jeg gør, kan man se, at der altså ikke er så
stor forskel på naturen 15 km nord for grænsen og 15 km syd for
grænsen. Alligevel vælger man at implementere ud fra fuldstændig
forskellige tolkningssæt i forhold til gældende EU-lovgivning.";Mette Bock
535563;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 19:34
535626;Time;;Kl. 19:34
535647;name_party;":
Men arbejdet med at klassificere og hele udredningsarbejdet har jo
pågået i årevis, og nu står vi lige på tærsklen til at få en sag for EUDomstolen. Vi har overtaget regeringsmagten. Vi er jo nødt til at
handle og få det fremsat, inden vi får en sag på halsen. Men hele forarbejdet kan man ikke klandre den nuværende regering for. Det må
da være den tidligere regering, som tager det på sig. Så anklagen er
bare rettet det forkerte sted hen. Det er sådan set det, der er mit budskab.";Camilla Hersom
536142;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Henrik Høegh for en kort bemærkning.";Kl. 19:35
536234;Time;;Kl. 19:35
536252;name_party;":
Jeg glæder mig over ordførerens ros til fødevareerhvervet for at nå
gode og store mål om fødevaresikkerhed, sporbarhed og fødevarekvalitet og anerkendelsen af, at det jo har givet sig udslag i en rigtig
flot eksport, som samfundshusholdningen er meget afhængig af i
dag. Jeg ledte i ordførerens tale efter lidt mere om konkurrenceevnen. Der bliver snakket om balance, og der bliver snakket om bæredygtighed. Hvad er De Radikales bud på i fremtiden at sikre en konkurrenceevne for dansk landbrug og fødevareerhverv? Hvilke bud
tager man med ind i arbejdet?";Henrik Høegh
536819;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 19:35
536882;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 19:33
536945;Time;;Kl. 19:35
536966;name_party;":
I den bedste af alle verdener ville det da være rart, at det kunne være
sådan, men der foregår også andre ting end det, vi beslutter i dette
Ting, og en af de ting, der foregår, er, at vi er medlem af EU, og at vi
er pålagt nogle krav der. Her har den tidligere regering jo fuldstæn-";Camilla Hersom
537272;name_party;":
En af årsagerne til, at der skal nedsættes en natur- og landbrugskommission, er jo netop, at vi skal komme hele vejen rundt om de vilkår,
som gælder for dansk landbrug. Det, der bare er min pointe her, er,

86

Torsdag den 1. december 2011 (F 3)

at når man læser det, som er landbrugets egen strategi for, hvad der
skal ske fremadrettet, så ligner det i meget, meget høj grad den linje,
som også er lagt af den nuværende regering.
Så er det mit ønske, at vi også får landbrugets input, erhvervets
eget input, til, hvordan man kan finde de kloge, intelligente og fremadrettede løsninger, som gør, at vi fortsat kan nedbringe energiforbruget, at vi hele tiden kan hæve produktiviteten, producere mere,
for vi ved jo alle sammen, at der bliver behov for mere mad i verden,
sådan at de politiske rammevilkår kan lægge sig op ad det. Men retningen er entydig, og den oplever jeg jo at vi har landbrugets opbakning til, når jeg læser deres egne ord i strategien. Hvad der så helt
konkret skal komme ud af det arbejde, må vi jo vente og se, og det er
da min forventning – og det kan ministeren uddybe, når hun får ordet igen – at man vil sørge for at inddrage den ekspertise, som er i
samfundet, for at få de rigtig gode bud på bordet.";Camilla Hersom
538514;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Henrik Høegh.";Kl. 19:36
538583;Time;;Kl. 19:36
538601;name_party;":
Vi må konstatere, at der i det, ordføreren siger her, ikke er meget,
som kan berolige dem, der sidder derude og venter på, hvad resultatet af den nye regerings kommissionsarbejde bliver. Men lad mig så
starte med at referere til ordførerens tale om de kloge, intelligente
løsninger og spørge: Mener ordføreren så, at det er klogt og intelligent, når der er behov for at snakke om konkurrenceevne, når der er
behov for at snakke om ny indtjening, at lave et energiudspil, der er
ringere end det, der lå fra den forrige regerings side, hvis man ser på
nye indtjeningsmuligheder for landbruget som energileverandør?";Henrik Høegh
539225;Time;;Kl. 19:37
539246;name_party;":
Jeg synes, at hr. Henrik Høegh ser på tingene på en alt for isoleret
måde. Man må jo se på dem ud fra et samlet samfundsperspektiv.
Det, der er ambitionen i regeringens energiudspil, som regeringen
forhåbentlig får et bredt flertal for at føre igennem – og forhandlingerne er overhovedet ikke afsluttet, de er knap nok begyndt – er jo,
at vi lægger en sigtelinje, som man kan udvikle sig op imod, og som
faktisk vil medføre, at vi udvikler nye løsninger i Danmark, som kan
skabe job, som kan skabe beskæftigelse, som kan skabe nye muligheder, og som kan skabe eksportmuligheder.
Så kan det godt være, at noget af det isoleret set ikke kommer til
at foregå inden for landbruget, men der er man nødt til igen have et
helhedsperspektiv på det. Jeg tror, at vi får fattige og dårlige løsninger ud af at sidde og lave en 1:1-sammenligning mellem, hvad der er
vilkårene på de enkelte parametre i dansk landbrug og i andre lande.
For historien har jo vist, at dansk landbrug har klaret sig fremragende ved hele tiden at tilpasse sig nye krav og faktisk gøre det tidligere, end man har gjort i vores nabolande.";Camilla Hersom
540360;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Så er det
fru Ida Damborg som ordfører for SF.";Kl. 19:38
540516;Time;"(Ordfører)
Ida Damborg (SF):
Regeringsgrundlaget slår fast, at Danmark er et landbrugsland og
fortsat skal være et landbrugsland – det er en formulering, vi har hørt
flere gange i dag. Derfor optager landbrugets konkurrencevilkår naturligvis også SF. Og der er næppe nogen i denne sal, der ikke er sig
meget bevidst, at landbruget økonomisk er i en meget anstrengt si-

tuation. Det skyldes flere faktorer, men ikke mindst, at landbruget
har oparbejdet en gæld, der i en del tilfælde gør, at landbrugere er
teknisk insolvente. Det er derfor af stor vigtighed, at vi politikere udstikker gode rammer for sammen med landbruget at udvikle de områder, landbruget skal leve af, og måden, hvorpå det skal foregå, ikke blot nu, men i høj grad i fremtiden. Derfor ser vi meget frem til at
arbejde i den natur- og landbrugskommission. Vi vil ikke foregribe
tingene, men vi vil glæde os til, at man nu for alvor kommer til
bunds i at arbejde med de problemstillinger, landbruget har.
De allerseneste tal for den økologiske eksport viser en stor fremgang. Det gør mig glad. Og derfor er jeg også glad for at være regeringsparti i en regering, der vil arbejde benhårdt for at opfylde målsætningen om at fordoble det dyrkede økologiske areal. For SF mener, at vi må kigge på mulighederne for at omlægge til økologisk
produktion, så det bliver mere attraktivt for landmænd at omlægge,
og samtidig øger vi hjemmemarkedet for de økologiske produkter
ved at øge mængden af økologiske fødevarer i offentlige institutioner, som det fremgår af finansloven.
SF ser også gerne, at landbruget i langt højere grad kan blive
energileverandør. Det er snusfornuftigt for landbruget og for hele
samfundet. Og jeg har set biogasanlæg, som faktisk godt kan få økonomien til at hænge sammen, måske især fordi renten er så lav, og så
sikres det, at landmændene kan komme af med deres gylle. Og mange landmænd vil jo rigtig gerne.
Vandplanerne er nævnt som endnu en omkostning for landbruget,
og til det vil jeg nævne, at vi har været undervejs i 11 år med disse
vandplaner. Vi har haft en regering, der har smølet – den forrige ordfører fortalte så grundigt om det – og så meget smølet har man, at vi
nu er 2 år for sent på den og kan forvente at få en dom ved EU-Domstolen.
Så landbruget har faktisk haft god tid til at forberede sig på dette.
Landbruget vil blive kompenseret, men måske har landbruget vænnet sig til en regering, der udskyder omsorgen for miljøet til næsten
evig tid. Det vil denne regering ikke. For vi tager vores ansvar for
såvel landbruget som for vores fælles natur nu og i fremtiden meget
alvorligt. Derfor ser vi gode muligheder, ikke kun for landbruget,
men for beskæftigelsen og eksporten i det hele taget, når vi investerer i en klimavenlig omlægning af landbrugsproduktionen. Hele verden sukker efter miljøløsninger, der kan mindske landbrugets naturbelastning. Vi vil udvikle disse ved at investere i forskning og skabe
et godt hjemmemarked, hvor teknologi kan afprøves og være et udstillingsvindue for indkøbere fra hele verden.
Så er landbrugets omkostningsniveau blevet diskuteret. Nogle har
nævnt lønniveauet flere gange. Om det mener SF, at også folk i landbruget skal have en ordentlig løn forhandlet på plads i samarbejde
mellem de faglige organisationer og arbejdsgiverorganisationer, der i
Danmark klarer den slags. Og så længe der stilles store krav om en
uddannet arbejdskraft, der bl.a. kan varetage dyrevelfærd og andre
indviklede ting, så koster det altså en ordentlig løn. Derfor er landbruget som alle andre erhverv pisket til nøje at vurdere alle omkostninger. Jeg hører, at landbruget faktisk har et ønske om at blive betragtet som en industri med færre reguleringer inden for bedriften,
men ved primært at kigge på input og output. Det er en tanke, jeg
godt kan lide.
Flere ordførere har været inde på pesticidafgiften, som endelig
ligger klar. Vi må som ansvarlige politikere også se på det stigende
forbrug af pesticider, der er i landbruget. Og jeg vil gøre det helt
klart: SF ønsker færre pesticider i vores fødevarer og i vores natur.
Derfor mener vi, at afgifter er et godt redskab til at nedregulere brugen af pesticider. Vi har jo set, at brugen har været stigende. Så har
landbruget nemlig mulighed for at mindske omkostningerne ved at
bruge færre pesticider.
Energiforbruget i landbruget skal som alle andre steder også ned.
Det er medvirkende til at mindske omkostningerne, hvilket landbru-

Torsdag den 1. december 2011 (F 3)

get har så hårdt brug for. Jeg har mødt landmænd, der tænker meget
langsigtet på dette område: gyllenedkøling, som producerer varme:
ventilation, der kun bruger halvt så meget energi som vanligt: fasefodring, der mindsker ammoniakproblemerne, ja, jeg kunne blive
ved. Det er fremsynede landmænd, der elsker deres arbejde, elsker
deres erhverv, og som godt kan se det fornuftige i at tænke de langsigtede tanker.
Disse tiltag skal vi som politikere bakke op omkring, for kun med
troværdige politikere, der udstikker de lange linjer og holder dem, og
ikke mindst visionære landbrugere, der vil udvikling af landbruget
som et erhverv i fremtiden, skaber vi et godt og bæredygtigt erhverv
med sikre kvalitetsprodukter, der kan afsættes til forbrugere i hele
verden.";Kl. 19:38
545747;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Der er et par korte bemærkninger. Det er først hr.
Erling Bonnesen.";Kl. 19:44
545886;Time;;Kl. 19:44
545907;name_party;":
Tak for det. De fleste siger, at de vil udvikling af erhvervet, og at der
skal være nye muligheder. Når vi så prøver at stille en lille smule
skarpt på, hvilke initiativer der så kommer for at understøtte de muligheder, kan vi med den nye, røde regering bare konstatere, at outputtet er tab af arbejdspladser. Det kan vi jo konstatere. Hvordan har
SF's ordfører det egentlig med, at man kommer med nogle pæne ord,
men at det, man så rent faktisk gør, giver tab af arbejdspladser?";Erling Bonnesen
546398;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 19:44
546461;Time;"Ida Damborg (SF):
Nu skal jeg forholde mig til, at vi taber arbejdspladser, men jeg kan
konstatere, at vi i det her land har tabt 185.000 arbejdspladser under
den regering, som hr. Erling Bonnesens parti har været medlem af.
Det er 185.000 industriarbejdspladser, som jeg frygter vi aldrig nogen sinde får tilbage igen. Derfor er det vigtigt, at vi investerer i nye
løsninger. Vi afsætter 50 mio. kr. til at udvikle miljøteknologi, bl.a.
inden for landbruget. Det synes jeg er visionært, fremsynet og en
mulighed for at skabe nye arbejdspladser, for det har vi brug for.

87";Kl. 19:44
547048;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 19:46
547111;Time;"Ida Damborg (SF):
SF er interesseret i at få et stærkt landbrug. SF vil være med til at
udvikle miljøteknologi, der kan mindske omkostningerne i landbruget. Der er masser af fremsynede landmænd, der er gået forrest. Det
er dem, vi skal bakke op. Det er jeg glad for at opleve.
Jeg er til gengæld trist over at opleve, at landbruget har en kæmpe gæld, som hr. Erling Bonnesen med hænderne i skødet igennem
10 år under den daværende regering har kigget på. Jeg er med hensyn til arbejdspladser nødt til at sige, at vi har brug for masser af
produktionen i det her land. Det er derfor, at vi ønsker at øge produktionen, øge det økologisk dyrkede areal og faktisk leve op til en
målsætning, som det ser rigtig skidt ud med at få opfyldt. Det vil vi
gerne arbejde på. Der vil vi gerne skabe arbejdspladser. Vi skaber
muligheder for et større marked. Vi kan se, at eksporten på det økologiske område går frem. Det er der, vi tror på at vi kan skabe muligheder for landbruget i fremtiden – og skabe arbejdspladser til en ordentlig løn.";Kl. 19:46
548151;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Mette Bock.";Kl. 19:47
548218;Time;;Kl. 19:47
548235;name_party;":
Jeg kan forstå, at SF's ordfører ser frem til, at afgifterne på anvendelsen af pesticider skal øges yderligere. Nu forholder det sig jo sådan,
at i dag er pesticidafgifterne i Danmark på 146 kr. pr. kilo aktivt
stof: i Tyskland er der ingen afgift overhovedet.
Synes SF's ordfører ikke, man, hvis man ønsker at forbedre konkurrencevilkårene for dansk landbrug, skulle overveje at udskyde
eventuelle nye afgifter, til den meget omtalte natur- og landbrugskommission har arbejdet? Det kan jo ikke nytte noget, at ordførerne
for regeringspartierne siger: Alt det, der kunne forbedre konkurrencevilkårene, bliver vi nødt til at udsætte, til natur- og landbrugskommissionen har talt, men alt det, der forringer konkurrencevilkårene
yderligere, kan vi godt komme igennem med, inden kommissionen
har talt.";Mette Bock
549045;Time;;Kl. 19:48
549056;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.

Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Erling Bonnesen.";Kl. 19:45
549181;Time;;Kl. 19:45
549192;Time;;Kl. 19:48
549213;name_party;":
Jeg tror, at det er gået op for de fleste, at den store, internationale
krise kom, og at det selvfølgelig giver et ryk. Men Danmark var altså
gældfrit i 2008 og tæt på fuld beskæftigelse.
Vi er selvfølgelig fuldstændig enige i de tiltag til, at landbruget
skal være energileverandører, tiltagene omkring miljøteknologi osv.,
men det, jeg spurgte om, og som jeg igen vil spørge om, for jeg fik
ikke rigtig svar på det, var jo lige præcis, at når man så kigger konkret på landbrugs- og fødevaresektorens vilkår, hvor det også fremgik
af SF's ordførers tale, at der skulle ske udvikling, er der ikke nogen
konkrete tiltag, der trækker i retning af udvikling. Der er jo ikke nogen nye initiativer. Vi kan tværtimod se på bundlinjen, at lige præcis
det, man gør, koster arbejdspladser her i Danmark. Det er det, jeg
gerne vil have SF's ordførers svar på.

Ida Damborg (SF):
Jeg er rigtig ked af at se den udvikling, der har været i pesticidforbruget i Danmark. Jeg tror ikke, det er mere end 3 uger siden, vi fik
nye tal for, at det er eksploderet. Med en pesticidafgift tror jeg faktisk at landbruget vil nedsætte deres pesticidforbrug. Det er det, der
er tanken bag ved at lave en afgift, sådan at landmænd tænker sig om
en ekstra gang, inden de vælger at bruge pesticider. Derfor synes jeg,
pesticidafgiften er en rigtig god idé, for jeg tror, det vil mindske vores brug af pesticider.";Erling Bonnesen
550608;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Mette Bock.

88

Torsdag den 1. december 2011 (F 3)";Kl. 19:48
550717;Time;;Kl. 19:51
550728;Time;;Kl. 19:48
550745;name_party;":
Jeg går ud fra, at ordføreren vil medgive, at det er en yderligere forringelse af landbrugets konkurrencevilkår.";Mette Bock
550869;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 19:48
550932;Time;"Ida Damborg (SF):
Jeg synes, vores landbrug i Danmark har glæde af en ualmindelig
godt uddannet arbejdskraft og har glæde af en umanerlig god infrastruktur og alle mulige andre ting, som vi er med til at prioritere i det
her land. Det er en af grundene til, at man også skal være med til at
betale til fællesskabet.
Jeg må huske fru Mette Bock på, at landbruget er et erhverv, som
modtager mellem 7 og 8 mia. kr. i tilskud hvert eneste år, og derfor
synes jeg også, landbruget skal være med til at bidrage til den fælles
kasse, lige så vel som landbruget kan nyde af fællesskabets goder.";Kl. 19:48
551531;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Henrik Høegh for en kort bemærkning.";Kl. 19:49
551623;Time;;Kl. 19:49
551641;name_party;":
Tak. Ordføreren har ligesom de tre øvrige fra rød blok i rosende vendinger omtalt forventningerne omkring landbruget og energi. Jeg citerer:
Landbruget skal investere i en klimavenlig omlægning ... så man
kan eksportere klimavenlig energiteknologi.
Det er vi sådan set enige i. Jeg har spurgt til, hvorfor den røde
regerings forslag så er væsentlig ringere end det, der lå som udspil,
inden den røde regering kom til. Nu vil jeg nøjes med at spørge: Har
ordføreren læst sin egen regerings energioplæg, i hvilket der kunne
have været nogle nye indtjeningsmuligheder for landbruget til at levere en klimavenlig omlægning? Det kunne f.eks. være gennem biogasanlæg. Har ordføreren læst det oplæg?";Henrik Høegh
552345;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 19:50
552408;Time;"Ida Damborg (SF):
Naturligvis har ordføreren læst det oplæg. Ordføreren har sandelig
også været på besøg på et umanerlig godt biogasanlæg, drevet af
nogle meget sindige, gode vestjyske bønder, som gerne vil have økonomien til at løbe rundt, og som faktisk har et godt anlæg. Det her
anlæg, synes jeg, er et eksempel til efterlevelse rigtig mange steder
rundtomkring. Så ja, det har ordføreren.
Ordføreren kan også konstatere, at vi desværre ikke på de 40
dage eller 10 uger, eller hvor længe vi har siddet i regering, har kunnet nå at lave en masse ting med hensyn til det, der tidligere blev
spurgt om, nemlig bioætanolanlæg og ting og sager. Vi har desværre
ikke kunnet nå det på 40 dage. Det, vi har nået, er, at vi har sat 50
mio. kr. af til udvikling af miljøteknologi det næste år. Det synes jeg
er en god start, for vi ved, at det er en af de ting, vi og også landbruget skal tjene penge på i fremtiden.";Kl. 19:50
553330;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Henrik Høegh.";Kl. 19:51
553407;name_party;":
Det var heller ikke nødvendigt, kan jeg oplyse ordføreren om, at bruge de 40 dage på at regne på, hvordan landbruget kan blive energileverandør. Socialdemokratiet og SF var ude at love erhvervet både to
bioætanolanlæg og en masse nye halmleverancer inden valget. Det
er bare det, jeg efterspørger, for det er stadig væk ifølge rød bloks
ordfører en væsentlig del af deres begejstring for, hvor fremtiden ligger. Og så kan jeg ikke forstå, at når det f.eks. drejer sig om biogas,
har man nu foreslået en NOx-afgift, som især rammer biogasanlæg,
og derudover giver det en ringere afregning end det, der lå i den tidligere regerings energiudspil. Hvordan hænger det her sammen?
spørger jeg bare.";Henrik Høegh
554111;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 19:52
554174;Time;"Ida Damborg (SF):
Jeg gentager gerne for hr. Henrik Høeghs skyld, at regeringen på de
måske 3 uger, vi havde til at lave et forslag til finanslov, ikke kunne
nå at få etableret to andengenerationsbioætanolanlæg og halmanlæg.
Jeg beklager, at vi ikke kunne nå det. Det er da ikke det samme, som
at det ikke er en del af vores politik at gå den her vej, men hr. Henrik
Høegh er, som resten af salen, udmærket klar over, at vi var under et
tidspres for at få skabt en finanslov. Jeg synes, det er en god finanslov. Jeg synes, at det er dejligt at se, at vi øger forbruget af økologiske varer. Jeg synes, at det giver et signal om, at vi kan nå vores
målsætning om at fordoble det økologisk dyrkede areal, og det glæder mig. Det er en målsætning, som den tidligere regering var langt
fra. Man kan spørge sig selv, om målsætningen var til andet end
pynt.";Kl. 19:52
555035;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Det er fru Lene Espersen som ordfører for Det
Konservative Folkeparti.";Kl. 19:53
555177;Time;(Ordfører);Kl. 19:53
555208;name_party;":
Dansk landbrug leverer et uundværligt bidrag til Danmarks vækst,
beskæftigelse, eksport, fødevaresikkerhed og naturforvaltning. Den
danske landbrugseksport udgør 12 pct. af den samlede eksport, og
den agroindustrielle eksport udgør 8 pct., så i alt 20 pct. af den samlede eksport kommer fra landbruget. Den samlede beskæftigelse inden for landbruget udgør 141.000 personer, heraf 105.000 lønmodtagere, og de lever af den produktion, vi har i Danmark, af gode landbrugsprodukter, der spises, forædles eller eksporteres: de 100.000 af
personerne er beskæftiget i udkantskommunerne, og de resterende
små 50.000 er beskæftiget i de øvrige kommuner.
Grunden til, at jeg som konservativ ordfører indleder med at opridse disse ikke alene ganske væsentlige, men også vigtige tal, vedrørende landbrugserhvervet, er, at jeg synes, at vi først og fremmest
skal vise en anerkendelse af den væsentlige betydning, landbruget
har for Danmark og for vores fremtidige vækstmuligheder.
Det kan selvfølgelig altid være politisk opportunt at klandre landmænd for alle de miljøudfordringer, vi står over for, ikke desto mindre er der faktisk få, der gør mere, end landbruget gør, for at være
naturforvalter og passe på naturen, samtidig med at det skaber job.
Man kan f.eks. bare se på på, hvor elendigt kommunerne har håndteret de store mængder nedbør. Hvis det var landbruget, der havde udvist forsømmelighed og ladet ulækkert kloakvand flyde rundt i dan-

Torsdag den 1. december 2011 (F 3)

skernes boliger, var der for længst sket et politisk indgreb. Lad os
kigge på problemerne samlet og ikke gøre enkelte brancher til prügelknabe: saglighed kommer man længst med, hvis man reelt ønsker
at løse problemer.
Jeg hilser regeringens forslag om en natur- og landbrugskommission velkommen og håber, at netop sagligheden vil være afgørende
for, hvad det er for løsninger, man så lægger frem.
Vi har brug for landbruget, og vi har brug for, at det vækster, for
hvis der ikke er vækst i landbruget og der ikke tjenes penge, har man
ikke råd til at investere i miljøteknologi, dyrevelfærd, økologisk omstilling og de øvrige områder, der har stor bevågenhed, og som er
noget, som vi alle sammen ønsker at landbruget skal investere i.
Derfor er det også afgørende, at de rammevilkår, landbruget agerer
inden for, er fair og rimelige, og at de gives på lige fod med tilsvarende udenlandske konkurrenters konkurrencevilkår. Det er også en
af grundene til, at den borgerlige regering, som Det Konservative
Folkeparti har været en del af i 10 år, har gjort ganske meget for at
lette landbrugets rammevilkår, herunder at få reduceret jordskatterne.
I Danmark har vi i forvejen særdeles høje lønomkostninger, og vi
har verdens højeste skattetryk. Derfor skal man være yderst varsom
med at påføre erhvervet nye skatter og afgifter.
Den borgerlige regering igangsatte for et par år siden et arbejde
med at omlægge pesticidafgiften, så den i højere grad understøttede
brugen af de mest skånsomme produkter. Det er meget klogt at lave
en intelligent omlægning, men det er jo desværre lettere sagt end
gjort, bl.a. fordi en del afgrøder, f.eks. kartofler, ville blive så hårdt
ramt, at vi reelt flytter produktionen ud af landet, hvis vi ikke tænker
os rigtig grundigt om. Vi skal naturligvis ikke nedlægge arbejdspladser, vi skal omlægge afgifter.
Vi vil gerne advare imod, at man ikke, når regeringen på et tidspunkt kommer med et forslag om omlægning af pesticidafgiften,
kommer med et forslag, der medvirker til en udfasning af produktionen af særlige landbrugsprodukter, men at man netop prøver at lave
en intelligent omlægning. Vi vil gerne se det som noget positivt, hvis
den bekymring imødekommes af regeringen.
Vi vil gerne advare mod de vandplaner, der netop nu er ved at
blive færdigbehandlet i Miljøministeriet. Vi vedstår naturligvis, at vi
som en del af regeringen tog initiativet til at implementere vandrammedirektivet, men det har desværre vist sig, og det er en af grundene
til, at VK-regeringen bremsede planerne, at vi med det oplæg, der i
første omgang kom på bordet, med tusindvis af høringssvar, skød
langt over målet i forhold til vores naboer. Et vandløb, der af tyske
myndigheder blev betegnet på én måde, blev betegnet som det modsatte af danske embedsmænd. Det går naturligvis ikke, og derfor er
det rigtig vigtigt, at vi tænker os godt om, før vandplanerne føres ud
i livet.
Jeg synes i det hele taget, der er brug for, at vi ser på landbruget
som en aktiv medspiller, når det gælder om at løse Danmarks vækstproblemer, klimaudfordringer og miljøproblemer. Det kan vi gøre i
fællesskab. Og en af måderne at gøre noget for landbruget på, og det
har alle ordførere faktisk været inde på i dag, er at skabe gode rammer for produktionen af biogas. Det er et af de billigste klimatiltag
overhovedet, og det løser samtidig et kvælstofproblem. Jeg håber, at
vi sammen kan få rammevilkårene til at falde på plads og nagelfæstet, således at de mange gode projekter, der er på tegnebrættet, også
kan komme ud i naturen.
Vi har store udfordringer, EU-formandskabet venter forude, og
en reform af landbrugspolitikken i EU skal på plads , så jeg håber, vi
sammen kan trække i arbejdstøjet og skabe de bedst mulige vækstvilkår for dansk landbrug.
Jeg vil gerne på vegne af Venstre, Dansk Folkeparti og Det Konservative Folkeparti fremsætte følgende:

89

Forslag til vedtagelse
»Folketinget anerkender, at dansk landbrug leverer et væsentligt bidrag til samfundsøkonomien og beskæftigelsen i Danmark særligt
uden for de store kraftcentre.
Folketinget anerkender endvidere, at dansk landbrug drives i respekt
for miljø og dyrevelfærd.
Folketinget opfordrer i forbindelse med implementering af kommende og nye krav til dansk landbrug regeringen til, at dette sker i harmoni med andre EU-lande, således at indfasningen sker på lige konkurrencemæssige vilkår.
Regeringen opfordres ligeledes til at fremlægge reelle konkurrenceforbedrende forslag til Danmarks store landbrugserhverv i stedet for
nye krav, skatter og byrder.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 8).";Lene Espersen
561253;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er nu fremsat et forslag til vedtagelse, som vil indgå i de videre
forhandlinger.
Der er en kort bemærkning fra fru Ida Damborg.";Kl. 19:58
561437;Time;"Ida Damborg (SF):
Jeg er rigtig glad for at høre, at ordføreren glæder sig til samarbejdet
om den nye landbrugspolitik i EU. Det glæder jeg mig rigtig meget
til, og jeg rækker hånden ud og siger: Der har vi en fælles opgave.
Jeg vil også spørge ordføreren, om hun anerkender, at vi i Danmark har 69.000 km vandløb, og at det, som ligger i vandplanerne,
handler om de 27.000 km af dem, og at man forventer at skulle arbejde med og dermed også kompensere landmændene for i runde tal
6.000-7.000 km vandløb.
Jeg er nødt til sådan lige at få proportionerne en lillebitte smule
på plads i forhold til det her meget alvorlig fordyrende projekt for
landbruget. Jeg er nødt til at sætte det i relief: Vi har 69.000 km
vandløb, 27.000 km af dem er dem, man er i gang med at klassificere, 6.000-7.000 km er dem – vi når måske endda ikke engang så meget – vi ønsker at gå ind at arbejde med i de kommende vandplaner,
og som landmændene skal kompenseres for.";Kl. 19:58
562395;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 20:00
562458;Time;;Kl. 20:00
562478;name_party;":
Jeg vil sige til SF's ordfører, at den borgerlige regering i hvert fald
kunne se, at det forslag til vandplaner, som første gang blev sendt i
høring, skød langt over målet og ramte bl.a. dansk landbrug helt urimelig hårdt. Derfor valgte vi at sætte sagen i bero, herunder også
studere, hvordan de andre lande egentlig var gået til opgaven.
Nu har vi jo ikke set regeringens forslag til vandplaner, det får vi
først at se i morgen, så derfor er det svært for mig at kommentere
det. Men jeg tror da, at SF's ordfører vil give mig ret i, at det jo altså
ikke gavner miljøet, at vandløbet på den ene side af grænsen bliver
klassificeret på én måde som noget naturligt og på den anden side
bliver klassificeret som noget, der skal reguleres. Det giver simpelt
hen ingen mening, det er dummere end dumt.
Derfor håber jeg selvfølgelig på, at fornuften finder en stor plads
i vandplanerne i morgen, så vi kan efterleve de krav, der er fra EU,
men gøre det på en forstandig måde.

90

Torsdag den 1. december 2011 (F 3)";Lene Espersen
563502;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Ida Damborg.";Kl. 20:00
563570;Time;"Ida Damborg (SF):
Jeg tror ikke, der er nogen, der ønsker at gøre noget, der er dummere
en dumt, men jeg er nødt til at fastholde mit spørgsmål, om det ud af
de 69.000 km vandløb, vi har i Danmark, er 27.000 km, der er blevet
klassificeret. Jeg er sikker på, at miljøministeren i sin fremsættelse i
morgen – nu skal vi ikke diskutere miljøpolitik – kommer med nogle
rigtig gode forklaringer på baggrunden for de klassificeringer, man
har. Jeg er sikker på, at man også ser på, om vandløbene er modificerede, stærkt modificerede eller naturlige. Det er jeg helt sikker på.
Men det, som vi skal i gang med at arbejde med, drejer sig om
maks. 7.000 km vandløb, altså maks. 10 pct. af de vandløb, vi har i
Danmark – det var det, der var lagt frem til høring af den tidligere
regering – og jeg er nødt til at spørge: Kan det virkelig passe, at det,
der kan vælte hele landbrugets økonomi, er, at vi skal i gang med at
opretholde en god økologisk tilstand i 10 pct. af vores vandløb?";Kl. 20:00
564559;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 20:01
564622;Time;;Kl. 20:01
564642;name_party;":
Jeg vil sige til SF's ordfører, at vi som sagt ikke har set det forslag,
som regeringen fremsætter i morgen, men temaet for debatten her i
dag er jo netop, hvordan man kan sikre lige konkurrencemæssige
vilkår for dansk landbrug. Og der er jeg da ikke optaget af, hvor
mange vandløb vi har, hvor mange kilometer lange de er. Det, jeg er
optaget af, er, at hvis vi går ind politisk og regulerer et område, skal
vi ikke regulere det fuldstændig skævt, i forhold til hvad f.eks. vores
naboer mod syd gør: det er jo de samme vandløb. Og der bliver der
altså nødt til at være en eller anden form for sund fornuft i det, vi
gør, og vi bliver også nødt til at skele til, hvordan konkurrencesituationen er.
Når man vedtager beslutninger i EU, er det jo ikke meningen, at
et land skal overimplementere, i forhold til hvad alle andre gør, og
derfor maner jeg også bare til besindighed og siger, at vi altså lever i
en globaliseret verden, så lad os nu ikke påføre erhvervet nye miljømæssige forpligtelser, som ingen andre bliver påført. Det gavner ikke nogen, ud over at det lukker nogle landbrug og sender nogle arbejdspladser ud af landet.";Lene Espersen
565784;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Så er det fødevareministeren.

med indtjening, til en fremtid med beskæftigelse, til en fremtid med
produktion af kvalitetsvarer, som er bæredygtige. Det er det, det
drejer sig om, det er der, dansk landbrugs fremtid ligger.
Jeg synes, det har været interessant at følge debatten. Det glæder
mig jo selvfølgelig, at vi alle er bekymret for landbrugets fremtid,
men når fru Mette Bock fra Liberal Alliance f.eks. udråber lønomkostningerne til at være et kæmpe problem, vil jeg sige, ja, de er højere i Danmark. Men havde Liberal Alliance forestillet sig, at vi i
dansk landbrug skulle konkurrere med lønninger på 40 kr. og 60 kr.?
Det skal vi da ikke. Desuden er det ikke noget, som vi bestemmer i
Folketinget. Vi har noget, der hedder arbejdsmarkedets parter, som
drøfter det, det er ikke et rammevilkår, jeg som minister kan gøre
noget ved.
Så kan jeg også høre, at meget af diskussionen har drejet sig om
energiforhandlingerne, og der synes jeg jo måske, det er lidt upassende for mig som fødevareminister at stå og begynde at forhandle
om energi på klima- og energiministerens vegne her i Folketingssalen. Jeg ved, at alle partier, og især dem, som har talt rigtig meget
om det, er inviteret til forhandlingerne, og så gå dog til de forhandlinger og få det diskuteret. Jeg skal blot komme med den ene bemærkning, at man altså ikke kan forlange at få en afregning for biogas, der er rigtig meget højere, og at energiforliget så samtidig skal
koste mindre. Altså, der må være en balance i det her, og den balance efterlyser jeg faktisk.
Jeg er heller ikke enig, når hr. Erling Bonnesen siger, at den her
regering leverer nye krav, skatter og byrder. Jeg aner ikke, hvad han
taler om. Vi gennemfører, som vi har sagt i regeringsgrundlaget, den
pesticidafgift, som har ligget på bordet i årevis, vi gennemfører
vand- og naturplanerne, som har ligget på bordet i årevis, og det er
det. Hvad er det for nogen nye byrder, der bliver talt om? Det er
nogle eventuelle, mulige byrder, der måtte komme engang, når natur- og landbrugskommissionen er færdig. Lad os nu tage diskussionen på det tidspunkt. Det, som jeg er optaget af, er, hvordan det er
nu. Vi nedsætter den her natur- og landbrugskommission, og den
skal kigge på de langsigtede problemstillinger, og den skal komme
med løsninger til, hvordan vi får fordelt det areal, som Danmark består af, så man både kan drive et landbrug og have en natur. Det er
det, landbrugskommissionen skal.
I mellemtiden er jeg faktisk stærkt optaget af, at vi får sat gang i
nogle ting. Jeg har flyttet over 600 mio. kr. over på den grønne omstilling. Det er det, jeg har gjort de første 2 måneder, og det er det,
der står i finansloven. Jeg har lavet et initiativ i forhold til økologi.
Jeg har sagt meget klart, at vi vil have økologi ind i de offentlige
køkkener, at vi nu skal drive efterspørgslen, for alt det fedteri med at
give lidt støtte her og der til en omlægning har jo ikke virket. Det har
tydeligvis ikke virket, det er gået i den forkerte retning. Jeg synes,
det er vigtigt, at vi holder fast i, at vi kan gøre noget her og nu, og
det er den grønne omstilling, vi stiller landbruget i udsigt.";Kl. 20:02
568996;Time;;Kl. 20:07
569007;Time;;Kl. 20:03
569044;title_name;":
Jeg vil først gerne takke for debatten, og så vil jeg gerne takke for
alle de anerkendende ord, der har været om landbruget. Men jeg vil
også sige, at jeg ud af debatten i dag åbenbart kan konkludere, at den
allerallerstørste trussel mod dansk landbrug er, hvis vores regering
formaster sig til at gennemføre de lovforslag, der lå på ministerbordene, da vi overtog dem. Det er åbenbart den allerallerstørste trussel,
der kan udmales for dansk landbrug. Nu må man jo ikke sige det på
engelsk, så man må ikke sige come on, men jeg vil bare sige: Kom
nu op i gear, vi må lige komme videre. Der er altså nye boller på
suppen, vi skal have en balance her. Der skal være en balance mellem produktionen og naturen. Det er den balance, vi gerne vil levere,
og vi vil gerne hjælpe landbruget til en god fremtid, til en fremtid

Derudover vil vi også komme med en meget langsigtet planlægning. Det er det, det handler om for os, og det tror jeg faktisk landbruget vil anerkende, nemlig at langsigtet planlægning er noget, som
man i landbruget har brug for: man kan ikke have nye regler hvert
kvartal. Nu er der blevet talt om husdyrgodkendelserne. Jeg kan kun
konstatere, at det så er miljøministerens område, men jeg kan da også lige give det en meget kort bemærkning med på vejen. For jeg
stod nemlig på den her talerstol og holdt ordførertalen for Socialdemokraterne, da den lov blev gennemført, og vi sagde, at det var noget bureaukratisk juks, og vi fik ret. Det er jo ikke altid rart at få ret,
især ikke når det går ud over landbruget og landbrugets konkurrenceevne og Danmarks mulighed for vækst og beskæftigelse, at folk i
årevis står og venter på at få en miljøgodkendelse, og det har været
fuldstændig uacceptabelt.

Torsdag den 1. december 2011 (F 3)

Så jeg står altså som ny fødevareminister og har sammen med regeringsmagten modtaget et landbrug, som er belastet af ikke at have
tilpasset sig miljøkravene og ikke at have tilpasset sig naturkravene,
og et landbrug, som er i enorm gæld, og som samtidig har en dårlig
produktivitet. Det vil vi gøre noget ved. Vi har ambitioner på landbrugets vegne. Det kan godt være, at jeg ikke er medlem af Venstre,
men derfor kan jeg godt have ambitioner på landbrugets vegne, og
det har jeg, og jeg tror på, at landbruget har en fremtid.
Jeg tror på, at vi kan give dem noget, og jeg vil vældig gerne
samarbejde om det, for jeg tror, at der, når vi lige kommer en lillebitte smule over det her med, at vi har fået nye pladser her i Folketingssalen, så også er muligheder for, at vi kan samarbejde, med Venstre,
med Konservative, med Dansk Folkeparti, med Liberal Alliance, om
mange af de her ting. For hvis alle de ord, der er kommet i dag, om,
hvor meget man gerne vil landbruget, passer og vi nu prøver at lægge en retning i forhold til, hvor fremtiden ligger henne for dansk
landbrug, så tror jeg, vi kan komme rigtig langt. Jeg tror virkelig, vi
kan komme langt, og jeg sporer også en spirende optimisme derude.
Men det vigtigste, vi kan gøre, er at lytte til dem, det vigtigste, vi
kan gøre, er at tage dialogen med dem: at vi tager dialogen med hinanden herinde i Folketinget, men at vi også tager dialogen med
landbruget derude, så vi finder nogle løsninger, som alle kan være
med til. Så tror jeg faktisk, at mange landmænd også meget gerne vil
hjælpe mig lidt med og hjælpe miljøministeren med at få dyrket lidt
naturpleje indimellem, når vi så også producerer alt det andet, der
også skal produceres i landbruget.
Så min opfordring er altså et samarbejde omkring landbruget,
men også, at vi nu må op i gear, at vi nu må have nogle ambitioner
på landbrugets vegne. Nu er det slut med at kigge tilbage på alt det,
der er gået galt, nu må vi videre.";Mette Gjerskov
572756;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til fødevareministeren. Der er et par korte bemærkninger, først
fra hr. Erling Bonnesen.";Kl. 20:10
572900;Time;;Kl. 20:10
572921;name_party;":
Tak for det. Der er nye boller på suppen, siger fødevareministeren.
Jamen det kunne jo være godt, hvis det så var nogle gode boller, der
var på suppen, så man også fik lyst til at deltage i festmåltidet – som
det jo næsten skulle foldes ud til at være. Så der kan man bare håbe
på, at det kommer på et tidspunkt. Men hvad er det så for boller, vi
kan se på suppen lige nu? Ministeren må jo et eller andet sted være
fuldstændig klar over det, men jeg vil bare nævne to ting, og om det
så er melboller eller kødboller, må ministeren selv finde ud af.
Med hensyn til fødevareforskning er det fuldstændig konkret fra
den nye, røde regerings side: færre penge til forskning. Altså, det er
ikke udvikling, det er den modsatte vej. Og så vil jeg bare lige sige
to ord om vandløbsplanerne, som vi jo ellers har diskuteret i helt andre regier også, men ministeren nævnte det selv. Det er jo korrekt, at
det har været længe undervejs, og vi er nogle stykker, der har taget
fat i det. Det er jo nu, man skal ændre det, det er jo nu, ministeren i
regeringskollegiet har et medansvar for det, der bliver besluttet. Så
det er jo ikke rigtigt at sige, at det er alt det forberedende arbejde,
der er gået galt. Næh, der er jo netop lavet en masse forberedende
arbejde, det har været i høring, og det er nu, man kan ændre det. Og
man kan ændre det. Hvorfor er det så, at ministerholdet vil acceptere, at op til en fjerdedel af det danske produktionsareal står til at ryge
ud af produktion?";Erling Bonnesen
574405;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.

91";Kl. 20:11
574473;Time;;Kl. 20:11
574510;title_name;":
Jeg har talt om nye boller på suppen. Hr. Erling Bonnesen taler om,
om det er kød- eller melboller, men jeg synes mere, hr. Erling Bonnesen har travlt med at finde håret i suppen. For hvad handler det her
om? Vand- og naturplanerne kommer i morgen, så lad os diskutere
dem i morgen, når hr. Erling Bonnesen har set, hvor meget vi har nået at forbedre det på de 8 uger, vi har haft til det. Hr. Erling Bonnesens parti har haft 10 år til at planlægge det her, og det har de gjort
rigtig, rigtig skidt. Det har været sendt i høring med regeringsgodkendelse, og det har været til debatter, og jeg skal komme efter dig, i
de tidligere regeringspartier, og det kom der ikke noget særlig godt
ud af. Men den nye regering står med kniven på struben, fordi det
her skulle have været gennemført for 2 år siden, og Europa-Kommissionen har ikke kun sendt en åbningsskrivelse og en begrundet
udtalelse, de har også sendt os en stævning, så vi kommer for Domstolen. Vi vil ikke for Domstolen. Vi vil gennemføre de EU-regler,
der skal gennemføres, og som vi har lovet at gennemføre og forpligtet os til at gennemføre.";Mette Gjerskov
575624;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Erling Bonnesen.";Kl. 20:12
575696;Time;;Kl. 20:12
575717;name_party;":
Det er den til enhver tid siddende regering, der har ansvaret for de
konkrete beslutninger. Det tror jeg hurtigt vi kan blive enige om. Om
det så er kødboller eller melboller, eller om vi lige skal finde bare ét
hår i suppen, eller om vi skal spørge, hvor mange hår der er i suppen
– lad det ligge. Vi kan bare konstatere, at det, som den nuværende
regering er på vej til med vandplanerne – nu kender vi dem så ikke
før i morgen, men man kunne have visse bange anelser, i hvert fald
hvis det bliver gennemført, sådan som det lå, måske med nogle små
ændringer – i løbet af nogle få år vil resultere i, at op til en fjerdedel
af det danske produktionsareal ryger ud af produktion. Hvordan har
fødevareministeren det egentlig med det? Jeg kan godt forstå, at fødevareministeren kommer op i det røde felt nu, for det er nu, at ansvarets benlås klapper.";Erling Bonnesen
576577;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 20:13
576640;Time;;Kl. 20:13
576677;title_name;":
Jeg kan overhovedet ikke forestille mig en situation, hvor regeringen
vil tillade, at så stor en del af landbrugsarealet bliver taget ud af
drift, sådan fuldstændig sporadisk og tilfældigt, afhængigt af hvor
der falder regn. Det er jo ikke sådan, vi arbejder.
Jeg synes måske nok hellere, at hr. Erling Bonnesen skulle overveje, om ikke han skulle prøve at se på de vandplaner, der kommer i
morgen. For sagen er jo den, at det, hr. Erling Bonnesen argumenterer imod, er det, den tidligere regering havde efterladt, da de forlod
regeringskontorerne. Men nu må vi jo se i morgen, hvor meget der er
repareret på det. Og vores hensigt har netop været at modificere
vandplanerne og forbedre dem, men vi har ikke haft mulighed for at
lave arbejdet forfra: vi har været nødt til at tage udgangspunkt i det,
der lå. Men der er jo ikke nogen tvivl om, at meget af det, som jeg
også arbejder på i forbindelse med den grønne omstilling i forhold til
de støttemuligheder, der er, og i forhold til EU-reformen, er at sørge
for, at der er finansiering til landbruget til de vandplaner.

92

Torsdag den 1. december 2011 (F 3)";Mette Gjerskov
577802;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Henrik Høegh for en kort bemærkning.";Kl. 20:14
577894;Time;;Kl. 20:14
577912;name_party;":
Tak. Jeg kan glæde mig over, at en af de ting, vi vedtog i »Grøn
Vækst 2.0«, var at lave en omverdensanalyse, som viste, må vi indrømme, at vi var på vej til at implementere nogle miljø- og vandplaner, der var væsentlig mere ambitiøse end planerne i landene omkring os. Det var vi på et tidspunkt, da den daværende socialdemokratiske miljøordfører i øvrigt sagde, at nu skulle vi lave kvælstofreduktioner på 32.000-33.000 t i stedet for de 9.000-10.000 t, som der
bliver snakket om nu.
Så skal jeg beklage, hvis man har det indtryk, at jeg har prøvet at
bringe energiforhandlingerne ned i salen. Jeg havde sådan set bare et
håb om, at de ordførere, som udtale sig i rosende vendinger om,
hvad energi kunne være for landbruget, også havde sat sig ind i,
hvad deres egen regering har foreslået. Det er sådan set det modsatte. Omverdensanalysen, som er fødevareministerens ansvar, skulle
have været færdig i september-oktober. En vigtig del af den – og det
blev der gjort ekstra meget ud af – var at finde ud af, hvor store energiafgifter fødevarevirksomhederne i Danmark betaler i forhold til
landene omkring os. Det kunne have været godt at have for dem, der
forhandler nu. Hvorfor bliver det nu først færdigt, når regeringen i
øvrigt samtidig vil have klima- og energiforhandlingerne afsluttet?";Henrik Høegh
579218;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.

økologiske produktion er steget med ca. 20 pct., så hvad har ministeren tænkt sig gøre, for at det her ikke blot bliver en forøgelse af importen? Vi glæder os jo over eksporten, men det gælder mejeriprodukter, og inden for dem er vi rigtig stærke og konkurrerer med de
andre. Der, hvor der er meget arbejde og mange løntimer, har vi
svært ved at konkurrere. Hvordan kan vi sikre os, at det her ikke blot
medfører øget import?";Kl. 20:16
579708;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Fødevareministeren.";Kl. 20:18
579779;Time;;Kl. 20:18
579816;title_name;":
Hvis jeg på noget tidspunkt har sagt, at vi har afsat 650 mio. kr. til
miljøteknologi, så beklager jeg. Det er generelt til landdistriktsprogrammet, herunder til miljøteknologi, men 650 mio. kr. er jo også
mange penge, det må vi vel trods alt være enige om.
Hvad angår økologi, er det et problem, om det bliver import. Jeg
har set tallene for import og eksport. Jeg glæder mig over, at vi kan
eksportere. Pointen er, at vi ikke har fået øget det økologiske areal,
og derfor kan vi ikke levere de økologiske varer, som nogle af danskerne har bedt om. Det skyldes bl.a., at der ikke har været optimisme nok i økologierhvervet til at sige, at nu omstiller vi. Man kan jo
se, at det er gået ned. Det er jo mærkeligt nok, at det er en del af
landbruget, som har haft vækst i den forstand, at beskæftigelsen og
eksporten er blevet øget, men der har ikke været fremgang i arealet.
Det, jeg prøver her, er at puste nyt liv i troen på, at vi vil økologi.
Vi vil købe økologi i de offentlige køkkener, så erhvervet kan rolig
omlægge til økologi. Vi skal nok sørge for, at der er nogle, der vil
købe det.";Mette Gjerskov
580922;Time;;Kl. 20:16
580959;title_name;":
Jeg hører en mistænkeliggørelse fra den tidligere fødevareminister.
Det lyder, som om jeg sidder og forsinker en analyse ovre i Fødevareministeriet. Det vil jeg gerne have mig frabedt. Den tidligere minister har iværksat en rammevilkårsanalyse, og hvis han ville have haft
hurtigere svar, burde han have givet nogle mere præcise ordrer i sin
tid. Jeg afventer, at arbejdet bliver færdigt, og det bliver det engang i
december måned, og så skal jeg nok sende det over til Folketinget.
Men jeg har ikke set det. Så jeg kan ikke svare. Det er ikke mig, der
har iværksat arbejdet, og det er ikke mig, der har fastsat tidsfristerne.
Jeg afventer resultatet af et arbejde, der er iværksat af den tidligere
regering, og jeg synes ikke, det er pænt at stå og insinuere, at jeg forsinker det med vilje for at genere en eller anden proces.";Mette Gjerskov
581799;Time;;Kl. 20:16
581810;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Mette Bock for en kort bemærkning.";Kl. 20:19
581900;Time;;Kl. 20:19
581917;name_party;":
Tak for det. Fra Liberal Alliances side ser vi også frem til et samarbejde om det, der måtte komme ud af den kommende natur- og landbrugskommission, men jeg vil sige, at et samarbejde altså forudsætter, at det faglige grundlag er i orden. Nu kan jeg forstå, at det er meget magtpåliggende, at vi skal have gennemført de her EU-regler, så
vi ikke kommer for en domstol, men har det ingen betydning, at det
faglige grundlag for de konkrete implementeringsplaner i den grad
er blevet udfordret og anfægtet? Altså, skal vi simpelt hen bare gennemføre det for at gennemføre det, og så er det ligegyldigt, om det
faglige grundlag er i orden?

Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Henrik Høegh.";Mette Bock
582624;Time;;Kl. 20:20
582634;Time;;Kl. 20:16
582652;name_party;":
Jeg skal lige gentage, at jeg prøver at spørge til, hvorfor den er forsinket. Det kan man vel godt svare på, uden at skulle sige, at der er
tale om mistænkeliggørelse.
Lad mig vende mig mod et andet punkt, nemlig de 650 mio. kr.,
som den grønne omlægning koster. Den socialdemokratiske ordfører
sagde, at der er 650 mio. kr. til miljøteknologi. Jeg mener jo, at de
650 mio. kr. både er til økologi og en række andre grønne ting. Det
hele går ikke til miljøteknologi.
Jeg forstår på ministeren, at hun hellere vil støtte den økologiske
afsætning. Jeg spørger bare: Det kan være godt, det kan være dejligt,
at man øger afsætningen af økologiske produkter, men problemet er
jo, at importen de seneste 10 år er blevet fordoblet og den danske

Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Henrik Høegh
583454;Time;;Kl. 20:20
583491;title_name;":
Jeg mener bestemt, man altid skal have sit faglige grundlag i orden,
altid. Jeg ved, at der er blevet nedsat en lang række arbejdsgrupper
under den tidligere regering for at gennemtjekke det faglige grundlag, og arbejdet derfra kommer med ind i natur- og landbrugskommissionen. Derfor fortsætter vi jo med at sørge for, at der bliver et
bedre og bedre fagligt grundlag. Det vil også være det, der vil være
reflekteret i forhold til vand- og naturplanerne. Nu gennemfører vi
første fase, men vi stopper jo ikke der, vi tager hele det faglige
grundlag med i forhold til anden fase.

Torsdag den 1. december 2011 (FM )";Mette Gjerskov
584120;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Mette Bock.";Kl. 20:20
584187;Time;;Kl. 20:20
584204;name_party;":
Vil det sige, at ministeren kan garantere, at det faglige grundlag er
hundrede procent i orden fra første fase?";Mette Bock
584327;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 20:20
584390;Time;;Kl. 20:20
584427;title_name;":
Det, jeg siger, er, at det, vi laver nu, er at tage udgangspunkt i den
tidligere regerings udkast, og så modificerer vi det, og der er ganske
rigtigt kommet over 4.000 høringssvar. Det vil sige, at vi modificerer det der, hvor vi kan reparere, og reparerer der, hvor repareres
kan. Så gennemfører vi det nu. Så kommer der en anden fase, og den
kommer, efter at natur- og landbrugskommissionen også har haft
hele det her faglige grundlag oppe at vende. Så jeg synes faktisk, vi
prøver at tilgodese alle parter på bedste vis i forhold til vand- og naturplanerne og samtidig også tager hensyn til, at vi ikke sætter ambitionsniveauet højere, end at det nu kan gennemføres på de 4 år, der
kun er tilbage, i stedet for de 6 år, der oprindelig var.";Mette Gjerskov
585181;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til fødevareministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Afstemningen om de fremsatte forslag til vedtagelse vil som
nævnt først finde sted tirsdag den 6. december 2011.";Kl. 20:21
585445;Time;"Meddelelser fra formanden
Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes på tirsdag, den 6. december 2011,
kl. 13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside. Jeg skal i øvrigt henvise til ugeplanen, der fremgår af Folketingets hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 20:22).

93";Kl. 20:21
