split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 22. maj 2013 (D)

1

(Spm. nr. S 1866 (omtrykt)).

100. møde";
105;Time;"Dagsorden
1) Forespørgsel nr. F 44:
Forespørgsel til skatteministeren om Camilla Vest-sagen. (Hasteforespørgsel).
Af Claus Hjort Frederiksen (V), Kristian Thulesen Dahl (DF), Ole
Birk Olesen (LA) og Brian Mikkelsen (KF).
(Anmeldelse 16.05.2013. Fremme 21.05.2013).
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).
(Se nedenfor).
3) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 99:
Forslag til folketingsbeslutning om kritik af udviklingen i Ungarn.
Af Nikolaj Villumsen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 04.04.2013).
4) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 100:
Forslag til folketingsbeslutning om styrket beskyttelse af personnummeret.
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsættelse 04.04.2013).

1) Til finansministeren af:
Karsten Lauritzen (V)
Vil ministeren i forlængelse af ministerens svar på spørgsmål nr. S
1257 svare klart og utvetydigt på, hvorvidt ministeren bakker op om
sin partifælle Simon Kollerups forslag om, at nordjyske virksomheder ikke selv skal modtage den af regeringen foreslåede besparelse i
selskabsskat, men at midlerne i stedet skal samles i en pulje, der skal
anvendes til at gøre lokale virksomheder mere konkurrencedygtige?
(Spm. nr. S 1829 (omtrykt)).
2) Til finansministeren af:
Jacob Jensen (V)
Mener ministeren, at de aftalte vækstpakker er nok til at vende den
faldende beskæftigelse i 2013 – og hvis ikke, vil regeringen så tage
yderligere initiativer, for at det sker?
(Spm. nr. S 1843 (omtrykt)).
3) Til finansministeren af:
Jacob Jensen (V)
Hvilken effekt på kommunernes samlede økonomi vil det efter ministerens vurdering få, hvis regeringens forslag om en senere indfasning af dagpengereformen gennemføres?

4) Til justitsministeren af:
Karsten Lauritzen (V)
Finder ministeren det forsvarligt, at antallet af ATK-vogne til fartkontrol fastsættes af embedsmænd i Finansministeriet frem for af
Rigspolitiet ud fra deres politifaglige vurdering af det færdselssikkerhedsmæssige behov for automatisk fartkontrol, jf. BT's artikel
den 16. maj 2013?
(Spm. nr. S 1873).
5) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:
Sophie Løhde (V)
Hvordan mener ministeren, at partikelterapicenteret til kræftbehandling i Aarhus skal finansieres?
(Spm. nr. S 1874. Medspørger: Martin Geertsen (V)).
6) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:
Sophie Løhde (V)
Mener ministeren, at det er udtryk for god regeringsførelse, der sikrer høj lovkvalitet gennem rimelige høringsfrister, at hun i 22 af 24
tilfælde i det seneste folketingsår ikke overholdt Folketingets anbefalede høringsfrist på mindst 4 uger, og i hele 9 tilfælde havde en høringsfrist på under 1 uge, som det beskrives i artiklen »Ministerier
umuliggør ordentlige høringssvar« i Information den 13. maj 2013?
(Spm. nr. S 1875).
7) Til social- og integrationsministeren af:
Flemming Damgaard Larsen (V)
Er det efter ministerens opfattelse tilfredsstillende, at udviklingshæmmede – mod deres vilje – flyttes væk fra dagtilbud, herunder
særligt set i lyset af hensynet til deres udvikling og stimulering?
(Spm. nr. S 1876).";kl. 13.00
3135;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:00
3174;title_name;"Mødet er åbnet.
I dag er der følgende anmeldelser:
Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Lovforslag nr. L 220 (Forslag til lov om ændring af lov om almene
boliger m.v. (Forhøjelse af Landsbyggefondens investeringsramme
for 2013 til renovering)).
Klima-, energi- og bygningsministeren (Martin Lidegaard):

2

Onsdag den 22. maj 2013 (F 44)

Lovforslag nr. L 221 (Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
elektricitet, lov om leje, lov om leje af almene boliger m.v. og lov
om elforsyning. (Lejeres mulighed for nettoafregning, herunder afgiftsfritagelse for elektricitet fremstillet på vedvarende energi-anlæg)).
Titlerne på de anmeldte sager vil også fremgå af www.folketingstidende.dk (jf. ovenfor).

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Forespørgsel nr. F 44:
Forespørgsel til skatteministeren (hasteforespørgsel):
Vil ministeren vedrørende forløbet af Camilla Vest-sagen redegøre for, 1) om der har været kommunikation mellem SKAT
Nordsjælland og SKAT København i forbindelse med ønsket fra
forsvaret for Camilla Vest om at se afgørelsen i Kinnocksagen,
2) om der mellem de to myndigheder var enighed om, at dette
ikke kunne komme på tale, samt begrundelsen herfor, 3) om det
er i overensstemmelse med SKATs retssikkerhedspolitik at træffe beslutning om en praksisændring uden at offentliggøre den,
og endelig 4) hvordan ministeren og hans forgængere konkret
har varetaget den tilsynsforpligtelse, ministeren har med SKATs
arbejde i denne sag?
Af Claus Hjort Frederiksen (V), Kristian Thulesen Dahl (DF), Ole
Birk Olesen (LA) og Brian Mikkelsen (KF).
(Anmeldelse 16.05.2013. Fremme 21.05.2013).";Formanden
4813;Time;;Kl. 13:00
4826;title_name;"Jeg gør opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag til vedtagelse udsættes til på torsdag, den 23. maj 2013.
Jeg skal lige repetere de taletidsregler, vi prøver at afvikle debatten efter. Der er 2 minutter til begrundelse af forespørgslen, 10 minutter til skatteministeren til besvarelse, 4 minutter til hver af de efterfølgende ordførere inklusive skatteministeren til sidst.
Så vil jeg prøve at administrere de korte bemærkninger efter de
regler, vi bruger til de store debatter: 1 minut i første runde til
spørgsmål og svar og ½ minut i anden runde, så så mange som muligt kan komme ind med korte bemærkninger inden for den tidsramme på 2 timer, som vi har.
Jeg giver først ordet til ordføreren for forespørgerne, hr. Claus
Hjort Frederiksen, for begrundelse.";Formanden
5605;Time;"Begrundelse
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 13:01
5675;name_party;":
SKAT Nordsjælland rejste sigtelse mod Camilla Vest og hendes
mand for groft skattesvig. Under det forberedende retsmøde spørger
forsvarsadvokaterne, om afgørelsen i Helle Thorning Schmidt og
Stephen Kinnocks skattesag har indflydelse på Camilla Vests sag.
SKAT og anklagemyndigheden oplyser, at det ikke er tilfældet, og at
de ikke vil udlevere afgørelsen. Camilla Vest og hendes mand idømmes derfor hver 1 år og 9 måneders fængsel og en bøde på 6,6 mio.
kr. Camilla Vest anker sagen.
Inden sagen behandles, sker der imidlertid det, at Helle Thorning
Schmidt føler sig presset til at offentliggøre afgørelsen i sin skattesag. Camilla Vest og hendes mand frifindes derfor pure i landsretten
med direkte henvisning til afgørelsen i Helle Thorning Schmidts

skattesag. Det rejser nogle meget fundamentale spørgsmål om retssikkerhed, spørgsmål om ligebehandling af skatteyderne, spørgsmål
om, om embedsmænd under påberåbelse af tavshedspligt medvirker
til justitsmord på Camilla Vest.
Under SKAT Københavns behandling af Helle Thorning-sagen
bad man eksperter se på skattepraksis. Det blev besluttet at ændre
praksis og tillade Kinnock nogle dages arbejde i Danmark uden at
ifalde skattepligt. Og man undlod bevidst at offentliggøre denne
praksisændring. Skatterådets daværende formand har da også udtalt,
at Camilla Vest-sagen aldrig skulle have været rejst.
Forespørgslen i dag skal derfor afdække en række spørgsmål:
Har der været kommunikation mellem SKAT Nordsjælland og
SKAT København om ønsket fra forsvaret for Camilla Vest om at se
afgørelsen i Helle Thorning-sagen? Var der mellem de to myndigheder enighed om, at det ikke kunne komme på tale? Og hvad er i så
fald begrundelsen herfor? Er det i orden at holde praksisændringer
hemmeligt? Og hvad har ministeren gjort for at opfylde sin tilsynsforpligtelse?
Camilla Vest-sagen går ikke væk, før alle kort lægges på bordet.
Tak.";Claus Hjort Frederiksen
7569;Time;;Kl. 13:03
7582;title_name;"Tak til ordføreren for forespørgerne. Så er det skatteministeren for
besvarelse af forespørgslen.";Formanden
7689;Time;"Besvarelse
Skatteministeren (Holger K. Nielsen):
Tak, formand. Jeg ser dagens forespørgselsdebat som en udløber af,
at der gennem de senere måneder er kommet stor fokus på SKATs
håndtering af konkrete kontrolsager og fokus på retssikkerheden på
skatteområdet. Jeg vil derfor tillade mig før besvarelsen af de konkrete spørgsmål at knytte enkelte overordnede bemærkningerne hertil.
Skattekontrol er en del af SKATs samlede opgaver. Der bliver
opkrævet ca. 900 mia. kr. i skatter og afgifter, og det kræver selvfølgelig også kontrol. Denne kontrol skal udføres professionelt og efter
reglerne. Retssikkerhed er således helt centralt for vores skattesystem. SKAT har en række hjemler i skattelovgivningen til at kontrollere borgernes og virksomhedernes forhold, som kan have vidtgående konsekvenser for den enkelte. Derfor må det også kunne forventes, at SKAT i alle sammenhænge optræder ordentligt og korrekt.
Jeg ser med alvor på den kritik, der er rejst imod SKAT. Den rejste kritik i de konkrete sager er også baggrunden for, at jeg helt tilbage i starten af april bad SKAT om en redegørelse for de retningslinjer, som SKAT følger ved håndteringen af kontrolsager, og om,
hvorledes retningslinjerne tilgodeser den enkeltes retssikkerhed.
Som en del af redegørelsen har jeg bedt om en vurdering af, om retningslinjerne har været fulgt i de konkrete sager, der bliver diskuteret i offentligheden. Jeg kan af gode grunde ikke på nuværende tidspunkt vide, om redegørelsen vil pege på et behov for konkrete tiltag.
På det tidspunkt, hvor redegørelsen foreligger, vil jeg selvfølgelig
nøje vurdere situationen. Den endelige redegørelse vil blive oversendt til Folketingets Skatteudvalg.
Nu har jeg sagt noget om min mere generelle opfattelse af den
rejste kritik. Helt konkret i forhold til de rejste spørgsmål i dagens
forespørgselsdebat vil jeg gerne understrege, at jeg kun kan svare på
Skatteministeriets område. En straffesag for domstolene føres af anklagemyndigheden. I en straffesag for domstolene vil SKAT typisk
have en sagkyndigfunktion, og derudover vil selve skatteansættelsen
være SKATs ansvar. Der er således to kompetente myndigheder inde
over straffesagerne. Og i sidste ende er det anklagemyndigheden, der

Onsdag den 22. maj 2013 (F 44)

har kompetencen til at rejse tiltaler. Jeg nævner denne adskillelse i
rollefordelingen, for den er efter min klare opfattelse retssikkerhedsmæssigt helt central. SKAT fører ikke straffesager ved domstolene,
det gør anklagemyndigheden ved politiet, og sådan skal det også være.
Spørgernes spørgsmål knytter sig til en konkret skattesag, hvor
jeg har ubetinget tavshedspligt efter skatteforvaltningslovens § 17.
Jeg håber derfor, at der er forståelse for, at jeg hverken kan eller vil
diskutere konkrete skattesager eller bidrage med oplysninger i videre
omfang end det, der fremgår af de offentliggjorte afgørelser. Jeg håber også, at de ærede medlemmer af Folketinget under forespørgselsdebatten vil have fokus på at holde diskussionen generel. Inden
for disse rammer er jeg også tilfreds med at kunne sætte nogle ting
på plads.
Jeg har følgende bemærkninger til de enkelte stillede spørgsmål.
Spørgsmål 1 og 2 refererer til oplysninger om materiale, der har været fremme i pressen om, hvordan SKAT har håndteret den konkrete
sag. Jeg vil ikke kommentere nærmere på den konkrete sagsbehandling.
Efter skatteforvaltningsloven har SKATs medarbejdere en særlig,
ubetinget tavshedspligt. Intern videregivelse af særligt, fortroligt internt materiale er også omfattet af de almindelige regler herom i forvaltningsloven og persondataloven. Efter forvaltningsloven må en
offentligt ansat ikke skaffe sig fortrolige oplysninger, som ikke har
betydning for udførelsen af den pågældendes opgaver. På samme
måde må en offentligt ansat ikke videregive oplysninger, der ikke er
af betydning for en anden myndigheds opgaver. Bestemmelsen begrænser således, hvem der inden for en myndighed kan gives adgang
til en fortrolig oplysning.
Generelt kan jeg oplyse, at når der er tale om en praksisændring,
udsender SKAT et ordregivende styresignal eller beskriver praksisændringen i den juridiske vejledning. Der bliver ikke gjort opmærksom på praksisændringer ved at sende fortrolige afgørelser rundt i
organisationen.
Spørgsmål 3 lyder således: Er det i overensstemmelse med
SKATs retssikkerhedspolitik at træffe beslutning om en praksisændring uden at offentliggøre den? Når der er tale om en praksisændring, udsender SKAT, som jeg netop lige har nævnt, et ordregivende styresignal eller beskriver praksisændringen i den juridiske vejledning. SKAT har således faste retningslinjer for, hvornår der udsendes styresignaler og ændres i den juridiske vejledning. Det sker,
når der er et behov for at beskrive nye områder, hvor der ikke tidligere har været fastlagt en praksis. Det er også oplagt, når der sker en
praksisændring eller en præcisering. Styresignaler bruges også, hvor
genoptagelsen af en bestemt type sager skal ske som følge af, at
SKATs praksis er underkendt.
Hvis SKAT har truffet beslutning om, at der er sket en praksisændring, skal denne altså offentliggøres, og det sker ved udsendelsen af et styresignal og ved ændring af den juridiske vejledning.
Ud fra den sammenhæng, der spørges til, lyder det, som om afgørelsen af Stephen Kinnocks skattesag opfattes som en ændring af
praksis. Det var ikke en ændring af praksis. Jeg vil i den forbindelse
nævne, at Skatteministeriet i morges har offentliggjort en domskommentar til Østre Landsrets dom i straffesagen. Kommentaren redegør
for retstilstanden, og det udledes heraf, at Stephen Kinnocks skattesag ikke er udtryk for en praksisændring. Det fremgår også af domstolskommentaren, at der vil blive udsendt et styresignal, der nærmere vil belyse konsekvenserne af dommen med henblik på at sikre en
ensartet skattemæssig behandling i disse tilfælde.
Vedrørende den konkrete dom og domskommentaren er der tale
om regler, der tager udgangspunkt i objektive kriterier, men hvor der
også kan indgå mere komplicerede vurderinger. Skattepligten afgøres så efter fortolkning og praksis. Bevisvurdering kan også være af
stor betydning. Det gør også, at jeg ikke finder det hensigtsmæssigt

3

at indlede en nærmere dialog om eller fortolkning af selve reglerne
her fra talerstolen. Jeg synes imidlertid, at den offentliggjorte domskommentar giver en god beskrivelse af forholdene mellem praksis
og den konkrete sag. Jeg kan anbefale alle her i Folketinget at læse
den domskommentar meget grundigt.
Spørgsmål 4: Hvordan har ministeren og hans forgænger konkret
varetaget den tilsynsforpligtelse, ministeren har med SKATs arbejde
i denne sag? Som minister har jeg en overordnet tilsynsforpligtelse
over for ministeriets institutioner. Jeg skal i et rimeligt omfang føre
tilsyn og fastsætte instrukser. Jeg kan derimod ikke træffe afgørelser
i konkrete sager i SKAT. Det fremgår klart af skatteforvaltningsloven, at det alene er SKAT, der har kompetencen hertil.
Jeg har derfor ikke varetaget et konkret tilsyn i denne eller andre
enkeltstående sager, mens sagen har kørt. Og jeg går så sandelig ud
fra – jeg går så sandelig ud fra – at mine forgængere på posten også
har holdt den påkrævede armslængde og derfor heller ikke har ført et
konkret tilsyn med denne eller andre sager. Det går jeg naturligvis
ud fra.
Hvad angår min overordnede tilsynsopgave, kan jeg oplyse, at
Skatteministeriet har ændret struktur flere gange i de seneste år, og
dermed er der også sket ændringer i tilrettelæggelsen af tilsynsopgaven. I dag er den overordnede tilsynsopgave tilrettelagt, så den bl.a.
baserer sig på behandling af eller rapporter fra intern revision, instrukser, resultatkontrakter, årsrapporter, faste styringsfora og løbende dialog.
Afslutningsvis vil jeg godt opsummere: Skattekontrol er en del af
SKATs opgave, og retssikkerhed er centralt for, at den kan foregå på
betryggende vis. Jeg har på baggrund af den rejste kritik af SKAT
bedt SKAT om en redegørelse om kontrolsager. Når jeg modtager
denne, vil jeg orientere Folketinget om redegørelsen og de eventuelle tiltag, der måtte følge heraf.
Endvidere vil jeg endnu en gang understrege, at retssikkerhed er
centralt for SKAT, og at borgere og virksomheder skal kunne stole
på, at alle sager bliver behandlet professionelt og efter gældende regler. Jeg ser således ikke redegørelsen som et endeligt punktum for
spørgsmålet om retssikkerhed og for, hvordan SKAT skal agere i
mødet med borgere og virksomheder.
Jeg ser gerne, at redegørelsen kan bruges som et afsæt til en styrkelse af retssikkerheden i skattekontrolsager og til at få øget tilliden
til SKAT. Det håber jeg også der vil være bred opbakning til.";Kl. 13:03
16353;Time;;Kl. 13:12
16366;title_name;"Tak til skatteministeren for besvarelsen af forespørgslen. Så er det
ordføreren for forespørgerne, hr. Claus Hjort Frederiksen fra Venstre.";Formanden
16515;Time;"Forhandling
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 13:12
16585;name_party;":
Det ikke meget lys, ministeren kaster over denne skandaløse skattesag, hvor SKAT ville have de to mennesker dømt for grov skattesvig, selv om de vidste, at praksis var blevet ændret med SKAT Københavns afgørelse i Helle Thorning-Schmidts tilsvarende sag.
Det er også særegent for denne sag, at skatteministeren ikke i
Folketingets Skatteudvalg har villet svare på spørgsmål, men alene
har henvist til, at fortolkningen af gældende ret fremgår af Skatteministeriets juridiske vejledning.
Sagen har berettiget givet anledning til undren og kritik i advokat
og skatteretlige kredse, for hvordan kan SKAT som myndighed statuere, at der for Kinnocks vedkommende ikke er dansk skattepligt,
og i en tilsvarende sag, hvor Camilla Vest ubestridt ikke var skatte-

4

Onsdag den 22. maj 2013 (F 44)

pligtig i Danmark, alligevel vil have dem dømt for grov skattesvig
ved første dags arbejde i Danmark? Det er så horribelt og krænker
retsfølelsen hos mange mennesker – mig selv inklusive. Hos mig
kalder det på ordene: forsøg på justitsmord begået af SKAT.
Hvis Helle Thorning-Schmidt ikke havde offentliggjort kendelsen i sin og sin mands skattesag, ville Camilla Vest og Peter Nielsen
efter skatteeksperters opfattelse også være blevet dømt med piber og
trommer i Landsretten. Jeg vil sige til skatteministeren, at der altså
ville være idømt strenge straffe, strenge fængselsstraffe i en sag lig
den, hvor Helle Thorning-Schmidts mand var frikendt.
Kan man virkelig påberåbe sig tavshedspligt, selv om konsekvensen bliver, at mennesker dømmes for grov skattesvig, når skattevæsenet selv tidligere har afgjort, at man godt må arbejde i mindre
omfang uden at ifalde skattepligt? Og er der virkelig tale om tavshedspligt over for andre dele af SKAT, som jo er omfattet af den
samme tavshedspligt? Er det retssikkerhedsmæssigt i orden at træffe
en beslutning om en praksisændring, som frikender Kinnock, og så
undlade at offentliggøre den med den konsekvens, at Camilla Vest
og hendes mand, Peter Nielsen, hver idømmes 1 år og 9 måneders
ubetinget fængsel? Har der været korrespondance mellem SKAT
Nordsjælland og SKAT København, ja eller nej? Det vil vi gerne høre. Var der enighed mellem myndighederne? Hvad var indholdet i
korrespondancen, og – endnu en gang – vil skatteministeren udlevere den?
Dagbladet BT har refereret, at en afdelingschef i SKAT i en intern mail varslede den daværende direktør i SKAT København Erling Andersen om, at Camilla Vests advokat muligvis ville forsøge
at få udleveret den ni sider lange kendelse, der frifandt Helle Thorning-Schmidts ægtemand for skattepligt. Afdelingschefen håbede
ifølge BT, at SKAT Københavns direktør Erling Andersen ville være, og nu citerer jeg fra BT, »behjælpelig«, hvis advokaten forsøgte
at blande de to sager sammen, som ifølge afdelingschefen, og jeg citerer igen BT, »slet ikke havde noget med hinanden at gøre« – en påstand, som Landsretten senere total underkendte.
Som skatteminister har man ligesom andre ministre en tilsynspligt med sit ministerområde. Er ministeren ikke enig i, at en måde
at føre et sådant tilsyn på er ved at stille spørgsmål til sine embedsmænd om afgørelser i de sager, de behandler? Hvis man som minister finder, at en sag er afgjort forkert, er det så upassende, at ministeren stiller spørgsmålstegn ved det? Er det upassende, at andre
mennesker stiller spørgsmålstegn ved det?
Skatteministeren har desværre heller ikke i dag villet give fyldestgørende oplysninger om Camilla Vest-sagen, og jeg skal derfor
på vegne af Venstre, Dansk Folkeparti, Liberal Alliance og Konservative fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget finder det skarpt kritisabelt, at SKAT ikke udveksler
oplysninger om praksisændringer, hvilket i Camilla Vest-sagen var
ved at føre til justitsmord, jævnfør dommen i Østre Landsret af 5.
november 2012. Folketinget pålægger regeringen at iværksætte en
uvildig advokatundersøgelse af Camilla Vest-sagen og SKATs ageren i denne sag«.
(Forslag til vedtagelse nr. V 76).";Claus Hjort Frederiksen
20580;Time;;Kl. 13:17
20593;title_name;"Det af hr. Claus Hjort Frederiksen netop fremførte forslag til vedtagelse fra fire partier indgår i den videre debat.
Så har jeg noteret hr. Thomas Jensen for en kort bemærkning.";Formanden
20782;Time;;Kl. 13:17
20801;name_party;":
Tak. Så står vi her og behandler en personlig skattesag i Folketingssalen. Det synes jeg i sig selv er lidt udtryk for, hvad Venstre måske
er ude på i den her sag. Jeg synes, at det er helt på sin plads, som
skatteministeren har orienteret om, nemlig at man vil komme med en
redegørelse om de sager, der har været omtalt i pressen på det seneste, og at vi på baggrund af den her i Folketinget nok også skal kunne drage vores konklusioner.
Men jeg har nu igen fra Folketingets talerstol hørt hr. Claus Hjort
Frederiksen komme med den fejlagtige oplysning, at der i Kinnocksagen er sket en praksisændring. Jeg vil bare gerne bede hr. Claus
Hjort Frederiksen om at oplyse mig om, hvad der fremgår af den udtalelse, der er kommet her til morgen fra Skatteministeriet, om praksisændringen. Er der sket en praksisændring – ja eller nej?";Thomas Jensen
21643;Time;;Kl. 13:18
21656;title_name;Ordføreren.;Formanden
21677;Time;;Kl. 13:18
21706;name_party;":
Jeg vil sige to ting til hr. Thomas Jensen. For det første: Kan man
virkelig ikke behandle en sag i Folketinget, hvor der er sket et forsøg
på justitsmord, hvor mennesker er i dømt 1 år og 9 måneders fængsel, som efter danske forhold er en meget streng straf? Det går jeg ud
fra må være fuldstændig legitimt at diskutere en sådan sag. For det
andet behøver hr. Thomas Jensen ikke gøre sig de store bekymringer, for det afgjorde landsretten. Landsretten afgjorde, at der var sket
en praksisændring, som havde indflydelse på Camilla Vest-sagen, og
derfor frifandt de hende, så det problem er ikke så stort.";Claus Hjort Frederiksen
22322;Time;;Kl. 13:19
22335;title_name;Hr. Thomas Jensen.;Formanden
22363;Time;;Kl. 13:19
22382;name_party;":
Nu kan jeg konstatere, at jeg i hvert fald ikke får svar på mit spørgsmål, for jeg spurgte til den konkrete domskommentar, som er kommet fra SKAT her til morgen, og den har hr. Claus Hjort Frederiksen
ikke forholdt sig til. Så det kunne jeg jo spørge om igen.
Men jeg vil også bare spørge hr. Claus Hjort Frederiksen, for det
ligger jo implicit i spørgsmålene til den her hasteforespørgsel, at
Venstre rent faktisk ønsker, at Kinnocksagen skulle offentliggøres,
at man simpelt hen skulle lade den her sag tilflyde en anden offentlig
myndighed for at stille en konkret personskattesag bedre, om hr.
Claus Hjort Frederiksen så ikke også er enig med mig i, at hvis man
lader Kinnockskattesagen som noget helt nyt flyde til en anden myndighed, ødelægger man også retssikkerheden for Kinnock i det konkrete tilfælde.";Thomas Jensen
23205;Time;;Kl. 13:20
23218;title_name;Ordføreren.;Formanden
23239;Time;;Kl. 13:20
23268;name_party;":
Der må være noget, Thomas Jensen har misforstået i den her sag.
Det var ikke til en anden myndighed. Det var til et andet af SKATs
indre områder. Man påberåber sig tavshedspligt fra SKAT København over for SKAT Nordsjælland. Det, hr. Thomas Jensen står og
siger her i Folketingssalen, er jo helt forrykt, og grunden til, at vi alle
sammen er blevet opmærksomme på det, er jo ene og alene den
kendsgerning, at Helle Thorning-Schmidt offentliggjorde kendelsen

Onsdag den 22. maj 2013 (F 44)

i sin og sin mands sag. Ellers var der ingen, der havde opdaget det,
og det er jo det, der gør, at det er den store skandale, vil jeg sige til
hr. Thomas Jensen.";Claus Hjort Frederiksen
23933;Time;;Kl. 13:20
23946;title_name;Hr. Andreas Steenberg for en kort bemærkning.;Formanden
24001;Time;;Kl. 13:20
24025;name_party;":
Sagen her er jo, at SKAT fik medhold i byretten, men så omgjorde
Landsskatteretten den dom, som vi taler om. Jeg vil bare spørge hr.
Claus Hjort Frederiksen, om ikke han og partiet Venstre er tilfredse
med, at vi jo netop lever i et retssamfund, hvor sager kan blive taget
op og gjort om, når der har været tvivlstilfælde.";Andreas Steenberg
24359;Time;;Kl. 13:21
24372;title_name;Ordføreren.;Formanden
24393;Time;;Kl. 13:21
24422;name_party;":
Jamen jeg er ikke tilfreds med et samfund, hvor SKAT som myndighed påberåber sig tavshedspligt i en sag, som direkte medfører, at to
andre mennesker idømmes hver 1 år og 9 måneders fængsel. Sagen
er, at hvis ikke Helle Thorning-Schmidt havde offentliggjort den afgørelse, var de også blevet dømt i landsretten. Landsretten siger så
direkte, at fordi man nu har fået indblik i Kinnocksagen, frikender
man Camilla Vest og hendes mand. Det er jo det, der er den egentlige og voldsomme skandale, som jeg ikke synes er et retssamfund
værdigt.
Når nogen inden for SKAT, SKAT Nordsjælland i det her tilfælde, spørger SKAT København: Vi kan se, at der er en sag, der ligner
den her, må vi høre, hvad begrundelserne er for jeres afgørelse? – og
der så bliver sagt, at den er låst, og at der er tavshedspligt, så er det
jo det samme, som at embedsmændene ved at dække sig bag tavshedspligten ville sidde og se på, at der blev begået et justitsmord.
Det er da fuldstændig forrykt i et retssamfund.";Claus Hjort Frederiksen
25420;Time;;Kl. 13:22
25433;title_name;Hr. Andreas Steenberg.;Formanden
25465;Time;;Kl. 13:22
25489;name_party;":
Men vi har jo fået offentliggjort nogle dokumenter i dag, som viser,
at der netop ikke skete en praksisændring i forbindelse med Stephen
Kinnock-sagen, og derfor vil jeg gentage spørgsmålet: Viser det her
forløb ikke, at vores retssamfund netop virker? For en person blev
dømt i byretten og anker sagen, og så bliver der kigget på sagen igen
af en højere instans, som så giver den tiltalte i den her sag ret og dermed omgør afgørelsen. Er det ikke et bevis på, at vores retssamfund
netop virker?";Andreas Steenberg
25996;Time;;Kl. 13:22
26009;title_name;Ordføreren.;Formanden
26030;Time;;Kl. 13:22
26059;name_party;":
Altså, for mig er det et bevis på, at der er noget rivende galt, at man";Claus Hjort Frederiksen
26142;Time;", aftenen før vi har den her forespørgsel, udsender en redegørelse for, hvordan SKAT praktiserer de her ting, og at man så
samtidig med SKATs direktør går ud og lufter, at der måske er 100
sager, man tager op. Ja, selvfølgelig gør man det, for hvis der er begået 100 justitsmord i den slags sager, så skulle pokker da forlange,

5

at det blev taget op. Jeg synes bare, det er helt utroligt, at Det Radikale Venstre også vil påberåbe sig, at der er sket en retssikkerhedsmæssigt fuldt forsvarlig handlen i den her sag.";kl. 23.36
26670;Time;;Kl. 13:23
26683;title_name;Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til ordføreren for forespørgerne. Så er det hr. Thomas Jensen som socialdemokratisk ordfører.;Formanden
26828;Time;(Ordfører);Kl. 13:23
26858;name_party;":
Når det kommer til skattekontrol, er retssikkerhed helt centralt. Alle
skattebetalende borgere, høj som lav, skal have tillid til, at deres sag
bliver behandlet professionelt efter gældende regler, fortroligt og
uden politisk indblanding. Derfor er det bemærkelsesværdigt, at vi i
dag i en forespørgselsdebat af Venstre, Det Konservative Folkeparti,
Dansk Folkeparti og Liberal Alliance bliver bedt om at forholde os
til en konkret skattesag, som anklagemyndigheden har tabt ved Østre
Landsret. Jeg må indrømme, at selv i talende stund er det mig stadig
uklart, hvorfor det netop er denne konkrete personsag, som partierne
med Venstre i spidsen vil have os til at debattere her i Folketingssalen. Men ofte gemmer djævlen sig jo i detaljen, og jeg kan få den
mistanke, at man bruger en afgjort personskattesag til at trække en
anden afgjort personskattesag frem. Men dette får vi forhåbentlig
svaret på i løbet af debatten.
Den sag, som Venstre bruger som påskud for denne hasteforespørgsel, vil jeg blot sige lidt generelt om. Først og fremmest har jeg
som folketingsmedlem ingen problemer med at udstede en beklagelse over for en borger, der måtte være anklaget for noget, som vedkommende ikke har gjort, og hvor tingene er blevet fejlbehandlet
hos de offentlige myndigheder – ingen tvivl om det. Og jeg synes
også, at det ville klæde de tre Venstreskatteministre, som har haft
ansvaret for SKAT til og med oktober 2011, mens den konkrete sag
har været behandlet, også at beklage sagen her i salen.
Men Venstre beklager intet over for borgeren. I stedet bruger
Venstre en borgers sag hos SKAT som løftestang til at tale om en
anden borgers sag, nemlig statsministerens ægtefælle. Jeg synes, at
det er utilstedeligt over for begge borgere. Det fremgår af spørgsmålet fra hr. Claus Hjort Frederiksen, at han er af den fejlopfattelse –
og jeg understreger fejlopfattelse – at der forud for den konkrete sag
i forbindelse med Kinnocks skattesag skulle være sket en praksisændring. Det er ikke sandt. Og jeg vil godt gentage og dermed understrege over for hr. Claus Hjort Frederiksen: Der er ikke sket en praksisændring i forbindelse med Kinnocks skattesag. Det fremgår klart
og tydeligt af domskommentaren fra Skatteministeriet. Afgørelsen i
Kinnocks skattesag var i overensstemmelse med gældende praksis.
Som alle skattepolitikere ved, er fremgangsmåden den, at når der
i en sag er tale om en praksisændring, så melder SKAT alle praksisændringer ud i styresignaler eller i den juridiske vejledning. SKAT
offentliggør ikke en borgers skattesag. Det handler om retssikkerhed.
Det er en velkendt procedure, som jeg er sikker på Venstre kender
alt til, da alle skatteministre under VK-regeringen kom fra netop partiet Venstre.
Skal vi se lidt bag om Venstres spørgsmål til debatten i dag, så er
det, Venstre vil have, at der skulle ses stort på en borgers retssikkerhed for at sikre en anden borger korrekt sagsbehandling. En hvilken
som helst borger, hr. Hansen, fru Petersen, fru Jørgensen, skulle altså ifølge Venstre kunne se sine personlige oplysninger i en skattesag
ligge og flyde rundt mellem forskellige offentlige instanser. Det kan
vel næppe være at kere sig om alle borgeres retssikkerhed.
Venstres begrundelse for at rejse denne hasteforespørgsel, nemlig
retssikkerheden, synes derfor at hvile på et aldeles tyndt grundlag.
Ja, jeg er tilbøjelig til at kalde det et pivhamrende falsk grundlag.

6

Onsdag den 22. maj 2013 (F 44)";Thomas Jensen
30307;Time;"Det er ikke retssikkerhedens ærinde, Venstre går, tværtimod. Man
foruretter nærmere en borger. Men det overrasker næppe nogen, at
Venstre sætter sig op på moralens høje hest og påstår, at partiet
kæmper for retssikkerhed, på trods af at det substantielt ikke er det
ærinde, Venstre går. Faktum er, at Venstre trækker en borgers afgjorte skattesag til debat i Folketinget for samtidig at få lejlighed til
at debattere en anden borgers afsluttede sag. Det kan jeg som folketingsmedlem kun beklage dybt over for alle borgere.
Lad ikke den her forespørgselsdebat blive en ny standard for,
hvor lavt medlemmer af Folketinget vil falde for at mistænkeliggøre
andre folkevalgte medlemmer af dette Ting.
Jeg skal på vegne af Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre og
SF oplæse følgende:";Kl. 13:29
31107;name_party;":
Jamen jeg skal gentage mit svar til hr. Claus Hjort Frederiksen. Jeg
går ikke ind og diskuterer indholdet i de forskellige personskattesager. Jeg tager bare den domskommentar, der er kommet fra Skatteministeriet, til efterretning, og den vil juristen og folketingsmedlemmet hr. Claus Hjort Frederiksen jo også få noget ud af, for hr. Claus
Hjort Frederiksen vil blive bragt ud af den vildfarelse, som hr. Claus
Hjort Frederiksen har viderebragt her fra Folketingets talerstol, nemlig påstanden om, at der skulle være sket en praksisændring i Kinnocksagen. Men det forholder sig heldigvis ikke sådan.

Forslag til vedtagelse";Thomas Jensen
31745;title_name;"Hr. Dennis Flydtkjær for en kort bemærkning.

»Folketinget tager skatteministerens redegørelse til efterretning og
konstaterer, at retssikkerhed er centralt for SKAT, og at borgere og
virksomheder skal kunne stole på, at alle sager bliver behandlet professionelt efter gældende regler. Folketinget noterer sig derudover, at
skatteministeren vil orientere Folketinget om SKATs redegørelse om
kontrolsager og eventuelle tiltag, der måtte følge heraf.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 77).";Formanden
32239;Time;;Kl. 13:28
32252;title_name;"Det af hr. Thomas Jensen oplæste forslag til vedtagelse på tre partiers vegne indgår i de videre forhandlinger.
Jeg har noteret tre medlemmer for korte bemærkninger. Først er
det hr. Claus Hjort Frederiksen.";Formanden
32469;Time;;Kl. 13:28
32498;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Thomas Jensen: Hvis der ikke er sket en
praksisændring, hvorfor rejste man så sagen mod Camilla Vest?";Claus Hjort Frederiksen
32636;Time;;Kl. 13:28
32649;title_name;Ordføreren.;Formanden
32670;Time;;Kl. 13:28
32689;name_party;":
Hr. Claus Hjort Frederiksen kan læse de nærmere detaljer i den
domskommentar, som er kommet fra Skatteministeriet her til morgen. Jeg vil ikke gå ind i at diskutere detaljer i folks personskattesager her fra Folketingets talerstol. Men det ligger fuldstændig åbent
på Folketingets hjemmeside, så alle borgere i Danmark kan gå ind
og sætte sig sagligt ind i det, og det kan hr. Claus Hjort Frederiksen
også gøre.";Thomas Jensen
33112;Time;;Kl. 13:28
33125;title_name;Hr. Claus Hjort Frederiksen.;Formanden
33163;Time;;Kl. 13:28
33192;name_party;":
Ja, undskyld mig engang med alt det hokuspokus, vi hører her. Hr.
Thomas Jensen siger, at der ikke er sket nogen ændring i skattepraksis. Så er mit simple spørgsmål bare: Hvorfor rejste man så en sag
mod Camilla Vest?";Claus Hjort Frederiksen
33421;Time;;Kl. 13:29
33432;Time;;Kl. 13:29
33443;Time;;Kl. 13:29
33466;name_party;":
Jeg synes, det er ren sovsesnak. Hvad angår Camilla Vest-sagen, så
blev hun dømt i alle instanser, indtil sagen kom i Landsretten, hvor
hun stod til at blive dømt igen, men fordi man ved en tilfældighed
fik Thorning-Kinnock-sagen, hvor der var sket en praksisændring,
frem, endte man med at sige: O.k., så er vi nødt til at følge den praksisændring, der er sket. Og så frikendte man Camilla Vest.
Det giver da ingen mening at sige, at det er i Camilla Vest-sagen,
der er sket en praksisændring: hendes sag blev netop omgjort på
grund af den tidligere sag, hvor den reelle praksisændring er sket.
Det vil jeg da gerne have at hr. Thomas Jensen lige bekræfter.";Dennis Flydtkjær
34136;Time;;Kl. 13:30
34149;title_name;Ordføreren.;Formanden
34170;Time;;Kl. 13:30
34189;name_party;":
Igen vil jeg ikke gå ind i drøftelser af konkrete personsager fra Folketingets talerstol. Det synes jeg ikke klæder Folketinget. Jeg vil
igen sige, at det for hr. Dennis Flydtkjær vil fremgå tydeligt af den
domskommentar, som ligger fra Skatteministeriet, og som blev oversendt til Folketingets Skatteudvalg i aftes, hvordan sagerne forholder
sig, og at der ikke er sket en praksisændring i Kinnocksagen.";Thomas Jensen
34605;Time;;Kl. 13:30
34618;title_name;Hr. Dennis Flydtkjær.;Formanden
34649;Time;;Kl. 13:30
34672;name_party;":
Det er meget belejligt, at der, når der en forespørgselsdebat i dag om
et klokkeklart justitsmord, så lige kommer en offentliggørelse lidt i
kl. 24 i går aftes, om, at man lige har fundet nogle jurister i SKAT,
som kunne forsvare sig selv, frikende selv og sige, at der ikke er begået justitsmord.
Jeg synes, det er en kæmpe katastrofe for et retssamfund, at vi
står med regeringspartier, som simpelt hen benægter et klokkeklart
justitsmord. Hvorfor ikke bare lægge sig fladt ned og sige: Det er
selvfølgelig ikke godt nok, og vi er nødt til at sørge for, at det bliver
lavet om? Hvorfor skal man vente til et par timer før en forespørgselsdebat, før man prøver på at komme med en frikendelse af sig
selv? Det ligner simpelt hen ikke noget.";Dennis Flydtkjær
35424;Time;;Kl. 13:31
35437;title_name;Ordføreren.;Formanden
35461;title_name;"Ordføreren.

Onsdag den 22. maj 2013 (F 44)";Formanden
35516;Time;;Kl. 13:31
35535;name_party;":
Jeg vil godt bede hr. Dennis Flydtkjær om at huske, hvad jeg sagde i
min ordførertale, nemlig at jeg som folketingsmedlem til hver en tid
vil beklage over for enhver person, der har været udsat for en urigtig
behandling af en offentlig myndighed. Så på den måde synes jeg da,
at det er godt, at Camilla Vest-sagen er blevet afgjort, som den er
blevet.
Men det, der vel egentlig er trædestenen og den reelle grund til,
at nogle partier med Venstre i spidsen har rejst den her sag i dag, er,
at man vil lave en sammenkædning mellem Camilla Vest-sagen og
Kinnocksagen. Der vil jeg bare sige, at vi har fået dokumenteret i
den domskommentar, der nu er kommet, at der ikke er den sammenhæng. Der er ikke nogen praksisændring i Kinnocksagen.";Thomas Jensen
36282;Time;;Kl. 13:31
36295;title_name;Hr. Brian Mikkelsen for en kort bemærkning.;Formanden
36348;Time;;Kl. 13:31
36370;name_party;":
Jamen jeg beklager virkelig, at der kommer en sådan udenomssnak
her, og at Socialdemokratiet afslører sig som det typiske statsparti,
man er, hvor man sådan jagter borgere og ikke forsvarer borgernes
interesser. At det så er skuffende, at resten af regeringen følger trop,
og at deres parlamentariske grundlag ikke skrider ind over for det, er
sådan en anden sag, vi må diskutere lidt efterfølgende.
Men det konkrete spørgsmål til den socialdemokratiske ordfører
er krystalklart, og det er ikke med udgangspunkt i en konkret personsag: Hvis man kan se, at der er sager, der bliver behandlet forskelligt
i SKAT – nu har vi to sager, som har været offentligt fremme, nemlig Kinnocksagen og Camilla Vest-sagen – har man så ikke som stat,
som myndighed, som skattevæsen, som politiker et ansvar for at sørge for, at der ikke bliver begået et gedigent justitsmord, hvor en sag
bliver behandlet anderledes end en anden sag? Har man ikke en underretningspligt, har man ikke en forpligtigelse til at sikre, at et ægtepar ikke kommer 1 år og 9 måneder i fængsel, blot fordi SKAT
København træffer en anden afgørelse end SKAT Nordsjælland?";Brian Mikkelsen
37511;Time;;Kl. 13:32
37524;title_name;Ordføreren.;Formanden
37545;Time;;Kl. 13:32
37564;name_party;":
Som det også fremgik af min ordførertale, kerer jeg mig enormt meget om retssikkerheden, og derfor er jeg også glad for, at skatteministeren, med det samme de her sager er kommet op, har bedt SKAT
om at komme med en redegørelse – en redegørelse, som vi vil få
oversendt til Folketingets Skatteudvalg, sådan at vi kan blive oplyst
om, hvad der er op og ned i det her. Det ser jeg frem til, og på det
tidspunkt får vi bedre mulighed for virkelig at se, hvad der er sket i
den her sag.
Derudover vil jeg sige – som jeg også anmærkede over for hr.
Claus Hjort Frederiksen, da han var heroppe som ordfører – at det,
der indirekte ligger i den tekst, der behandles i dag, jo er, at man
egentlig siger, at Kinnocksagen, selve personsagen, skulle offentliggøres. Det synes jeg retssikkerhedsmæssigt er et problem, som partierne gør sig til talsmand for, for det skal jo være sådan, at uanset
hvad man hedder til efternavn, skal man være sikker på, at når en
sag bliver behandlet, så bliver den også behandlet fortroligt. Og i
den her sag, altså Kinnocksagen, mener man lige pludselig, at den
skal offentliggøres i hele Danmark, inden for det offentlige, for at
hjælpe i en anden sag.

7

Det, som skatteministeren har fremlagt, er, at det er efter fuldstændig gældende praksis, at der kommer et styresignal fra SKAT,
og at der også vil komme en ændring af den juridiske vejledning,
hvis der skulle være sket en praksisændring. Men som sagt er der ikke sket en praksisændring i Kinnocksagen, så derfor er det ikke den,
der er grundlag for en ændring.";Thomas Jensen
39117;Time;;Kl. 13:34
39130;title_name;Hr. Brian Mikkelsen.;Formanden
39160;Time;;Kl. 13:34
39182;name_party;":
For mig handler det slet ikke om Kinnocksagen. For mig handler det
om, at man som offentlig myndighed har en forpligtigelse til at sikre,
at der ikke sker justitsmord. Og jeg undrer mig kolossalt meget over,
at man i Skatteministeriet har en SF-minister, som ellers vogter om
retssikkerheden, og at vi har Socialdemokratiet og andre medlemmer
af regeringen, som ikke tænker på, at der her kunne være foregået et
kolossalt justitsmord – et kolossalt justitsmord, hvor et ægtepar var
kommet til at sidde i spjældet i 1 år og 9 måneder, fordi der ikke var
nogen, der udvekslede oplysninger i SKAT. Det må da vække til eftertanke, også hos den socialdemokratiske ordfører, som trods alt også er valgt på borgernes vegne og ikke på systemets vegne.";Brian Mikkelsen
39937;Time;;Kl. 13:35
39950;title_name;Ordføreren.;Formanden
39971;Time;;Kl. 13:35
39990;name_party;":
Jeg er i særdeleshed valgt på borgernes vegne, af borgerne, og det er
også derfor, at jeg meget tydeligt i min ordførertale – og den håber
jeg at hr. Brian Mikkelsen har lyttet godt efter – siger, at jeg som socialdemokratisk repræsentant kerer mig ualmindelig meget om borgernes retssikkerhed.
Jeg synes også bare, at det er en forkert fremgangsmåde, som de
borgerlige partier har valgt: at man skal køre den her sag på den her
måde i Folketingssalen. Vi kan – det ser jeg i hvert fald frem til at vi
kommer til – når SKATs redegørelse via skatteministeren kommer
over i Skatteudvalget, tage en god og saglig oplyst debat om, hvad
det er, der er gået galt i den her sag, og om der er gået noget galt,
sådan at vi kan sikre os, at borgere i fremtiden ikke skal blive udsat
for det samme. Og der kæmper Socialdemokraterne helt på borgernes side.";Thomas Jensen
40846;Time;;Kl. 13:35
40859;title_name;"Tak til den socialdemokratiske ordfører. Hr. Dennis Flydtkjær som
ordfører for Dansk Folkeparti.";Formanden
40965;Time;(Ordfører);Kl. 13:36
40999;name_party;":
Det, vi taler om her i dag, er efter min mening en utrolig alvorlig
sag, for der er tale om et rent justitsmord på to danske statsborgere.
Sagen handler kort om, at man har to næsten ens skattesager, men
vidt forskellige afgørelser. På den ene side Thorning-Kinnock-sagen,
hvor Kinnock boede i udlandet og arbejdede en smule i Danmark,
men slap for at være skattepligtig i Danmark. På den anden side har
vi Camilla Vest og hendes mand, Peter Nielsen, hvor den ene part
også boede i udlandet og arbejdede en smule i Danmark, men endte
med at være skattepligtig i Danmark og blive idømt en fængselsstraf
på 1 år og 9 måneder samt en kæmpe bøde.

8

Onsdag den 22. maj 2013 (F 44)

Normalt ville begge par sådan set være skattepligtige, hvis man
ikke havde ændret praksis i Thorning-Kinnock-sagen: en praksisændring, som tilsyneladende bevidst blev holdt hemmeligt, og som ingen andre måtte få noget at vide om. Det er jo det, der er det katastrofale i den her sag, og det er jo det, der fik vidtgående konsekvenser for Camilla Vest, som blev idømt fængsel og fik en kæmpe bøde.
Jeg synes simpelt hen, at det er en katastrofe for retssikkerheden, når
to så sammenlignelige sager ender med så vidt forskellige resultater
og så langt fra hinanden.
Der er sådan set to ting, der er gået galt i den her sag. Først fik
man lavet en praksisændring i Thorning-Kinnock-sagen, som ikke
blev offentliggjort, og efterfølgende ville SKAT København ikke
udlevere afgørelsen, da en anden afdeling henvendte sig, fordi de
havde en lignende sag. Jeg synes egentlig, at begge ting er ret alvorlige og danner ramme om det store problem i den her sag. Jeg synes,
at man lige så godt kan sige det, som det er, og tale rent ud af posen,
for jeg tror, at der er rigtig mange danskere, der sidder derude med
en mistanke om, at man alene ændrede praksis for at tilgodese Kinnock-Thorning-familien. For det virker da noget mærkværdigt, at
man ændrede praksis kun i den sag og samtidig ikke ville fortælle
det til resten af den danske befolkning, som sad med en lignende sag
– ikke engang da en anden afdeling inden for SKAT henvender sig
med en bøn om det, fordi de sad med en lignende sag, ville man gøre
noget som helst. Det ligner i mistænkelig grad en vis særbehandling,
synes jeg.
Tilbage står der sådan set bare, at der ingen retssikkerhed har været i den her sag, og det synes jeg da er utrolig ærgerligt. SKAT København sad sådan set bare og så til, mens der blev begået et alvorligt justitsmord. Det synes jeg virkelig er utrolig langt ude, og det synes jeg da må få nogle konsekvenser for de embedsmænd, som har
været ansvarlige for det.
Jeg synes også, det er meget bemærkelsesværdigt, når de er kommet frem til i den her Skattekommission, som kører nu, at man faktisk langt op i ministeriet også har været klar over, at der er sket en
praksisændring, at man så ikke der på et eller anden tidspunkt har
sagt, at der kunne være ved at ske nogle justitsmord, som man var
nødt til at kigge på. Men det er så åbenbart først her fra i morgens af,
kan jeg forstå, at man har fundet ud af, at der måske yderligere er
100 sager, hvor der måske er begået justitsmord. Det er altså ganske
rystende, at man bare stiltiende har set til. Man har ingenting gjort.
Hvis det ikke havde været tilfældet, at statsministeren selv offentliggjorde skatteafgørelsen, havde ægteparret i dag skulle i fængsel i 1
år og 9 måneder.
Jeg undrer mig meget over, hvorfor man ikke har gjort noget, for
opgaven er sådan set fra SKATs side, at man skal sikre sig, at man
ikke opkræver skat i strid med loven. Det er det, der hedder lighed
for loven. Alle skattesager skal behandles ens. Det må man klart siger overhovedet ikke har været tilfældet i den her sag. Og man må
sige, at noget af det, der har været sendt et tydeligt signal om – i
hvert fald for mig – er, at der har været en om ikke andet meget skidt
kultur i SKAT, og jeg synes da, at det må være en kæmpe opgave for
skatteministeren at sørge for, at der bliver ryddet op, for det er ganske enkelt uholdbart, at der kan foregå så vidt forskellige sagsbehandlinger i to ens skattesager. Så vi skal have retssikkerheden tilbage i SKAT, og derfor kan vi bakke op om det forslag til vedtagelse,
der er fremsat her i dag, hvor der bliver foreslået en uvildig undersøgelse for at få et klart overblik over det her sagsforløb.";Dennis Flydtkjær
45343;Time;;Kl. 13:39
45356;title_name;Der er en kort bemærkning fra Thomas Jensen.;Formanden
45411;Time;;Kl. 13:39
45430;name_party;":
Jeg vil godt gentage, at det er fuldstændig uhørt, hvad vi hører fra
Dansk Folkepartis ordfører, når han på den måde indirekte siger, at
der er sket en forskelsbehandling på grund af, at en persons ægtefælle har et borgerligt ombud i dette land. Det er det, jeg hører Dansk
Folkepartis ordfører sige. Og når det så endda handler om statsministeren, synes jeg, at det her bedre end noget andet understreger, hvad
hr. Claus Hjort Frederiksen prøvede at skjule, nemlig at det her slet
ikke handler om retssikkerhed og Camilla Vests skattesag. Den her
hasteforespørgsel handler først og fremmest om at tilsværte landets
statsminister. Jeg synes, det er uklædeligt for Folketingets medlemmer at opføre sig på den måde i Folketingssalen.
Jeg har et kort og klart spørgsmål til hr. Dennis Flydtkjær: Har
hr. Dennis Flydtkjær læst den domsudtalelse, der er kommet fra
Skatteministeriet om, at der ikke skete en praksisændring i Kinnocksagen, og har hr. Dennis Flydtkjær nogen saglige argumenter imod
dette udsagn?";Thomas Jensen
46447;Time;;Kl. 13:41
46460;title_name;Ordføreren.;Formanden
46481;Time;;Kl. 13:41
46504;name_party;":
Den her debat handler ikke om Helle Thorning-Schmidt. Den handler om retssikkerhed, og den handler om et justitsmord på Camilla
Vest og hendes mand. Det er et justitsmord, som Socialdemokratiet
åbenbart ikke vil acceptere har fundet sted.
Det er åbenlyst for enhver i Danmark, tror jeg, at der er sket et
justitsmord, når man har to sammenlignelige sager, som ender ud
med, at den ene person bliver frikendt, og den anden bliver idømt
fængselsstraf. Det giver ganske enkelt ikke mening, at man stort set
kun ved en tilfældighed i Landsskatteretten får en afgørelse, som frivilligt bliver givet til pressen af Helle Thorning-Schmidt, og det er
den, der danner grundlag for en frikendelse.
I dagens afgørelse, som jeg i øvrigt har læst, indrømmer SKAT jo
også, at der vistnok kan være 100 sager mere, hvor der måske er begået et justitsmord, og det synes jeg ganske enkelt ikke er rimeligt.
Det er vi da nødt til at få undersøgt til bunds. Og jeg håber da, at Socialdemokraterne er enig i, at det giver ingen mening i et retssamfund, at der kan være 100 sager derude, hvor der er begået justitsmord.";Dennis Flydtkjær
47613;Time;;Kl. 13:41
47626;title_name;Hr. Thomas Jensen.;Formanden
47654;Time;;Kl. 13:41
47673;name_party;":
Jamen jeg vil bare gentage, hvad jeg allerede har sagt, nemlig at
Dansk Folkepartis ordfører opfører sig fuldstændig uklædeligt over
for det danske folkestyre. Når ordføreren på den måde står og antyder noget om statsministeren, afslører det virkelig, hvad de fire borgerlige partier er ude på i den her sag. Det handler ikke om Camilla
Vests retssikkerhed, det handler ikke om nogens retssikkerhed, det
handler i stedet for om at tilsværte nogen.
Jeg vil bare gentage mit spørgsmål til hr. Dennis Flydtkjær: Hvor
er de saglige argumenter imod det, der er kommet frem fra SKAT
her til morgen, nemlig at der ikke blev ændret retspraksis med Kinnocksagen. Hr. Dennis Flydtkjær må komme med de saglige argumenter – der er et helt minut til at komme med dem.

Onsdag den 22. maj 2013 (F 44)";Thomas Jensen
48473;Time;;Kl. 13:42
48486;title_name;"Ordføreren.

9

fejl, laver myndighederne deres praksis og tolkning om, så borgerne
har den ret, som de skal have. Med de ord kan vi som sagt støtte det
forslag til vedtagelse, vi er medfremsætter af.";Formanden
48696;Time;;Kl. 13:46
48707;Time;;Kl. 13:42
48730;name_party;":
Jeg har vist kun 30 sekunder, men det er så, hvad det er. Men jeg
skal nok gøre et forsøg alligevel. Hvis man ser på Kinnockskattesagen, vil man opdage, at de endte med at ændre praksis, fra at han
skulle være skattepligtig som alle andre – også Camilla Vest – til at
han pludselig ikke skulle være det.
I Camilla Vest-sagen endte hun med at blive dømt ved alle instanser, indtil man ved et tilfælde fik en afgørelse fra Kinnocksagen,
som blev vist frem, og hun blev så frikendt. Og nu prøver man så at
skjule sig bag ved, at det var det, der var praksisændring, at det altså
var Camilla Vest-sagen, der var praksisændring. Men det var det jo
ikke. Havde man aldrig fået den tidligere afgørelse, var hun jo blevet
dømt igen, og det er deri, justitsmordet ligger.
Praksisændringen er ikke kommet på grund af Camilla Vest-sagen eller nogle af de 100 andre sager, som man nu finder ud af skal
undersøges. Det var altså tidligere, det var sket. Og havde man ikke
fået den praksisændring frem ved et tilfælde, var justitsmordet jo
blevet fuldbyrdet, og hun var blevet sat i fængsel i 1 år og 9 måneder.";Dennis Flydtkjær
49839;Time;;Kl. 13:43
49852;title_name;Tak til ordføreren. Hr. Andreas Steenberg som radikal ordfører.;Formanden
49925;Time;;Kl. 13:43
49938;title_name;Hr. Claus Hjort Frederiksen for en kort bemærkning.;Formanden
49999;Time;;Kl. 13:46
50028;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Andreas Steenberg: Er det efter Det Radikale Venstres mening i orden, at SKAT København påberåber sig tavshedspligt over for SKAT Nordsjælland, og at man ikke vil oplyse
SKAT Nordsjælland om, at man har ændret praksis? Mener hr. Andreas Steenberg, at det er røbelse af privatlivets forhold at nævne, at
man nu altså tillader noget arbejde i mindre omfang, og at man ikke
knalder folk, første dag de arbejder i Danmark? Mener hr. Steenberg, at det altså er i orden, at SKAT København ikke vil oplyse
SKAT Nordsjælland om det? De er jo alle sammen omfattet af den
samme tavshedspligt. Det vil jeg gerne høre.";Claus Hjort Frederiksen
50671;Time;;Kl. 13:47
50684;title_name;Ordføreren.;Formanden
50705;Time;;Kl. 13:47
50729;name_party;":
Jeg synes, det er ret vigtigt, at skattemyndighederne har tavshedspligt i personsager, og jeg er ikke bekendt med, at den præmis, hr.
Claus Hjort Frederiksen sætter op for spørgsmålet, er korrekt.";Andreas Steenberg
50937;Time;(Ordfører);Kl. 13:47
50972;name_party;":
Jeg skal starte med at takke skatteministeren for hans redegørelse,
som Radikale Venstre kan støtte op om, ligesom vi selvfølgelig også
i sagens natur støtter op om teksten i det forslag til vedtagelse, som
vi selv har været med til at fremsætte her i dag.
I en global verden, hvor mennesker bor, arbejder og rejser i mange forskellige lande, og hvor der også er personer, der har bopæl og
arbejde i flere forskellige lande på samme tid, synes jeg, det er rimeligt, at skattevæsenet selvfølgelig finder det ret kompliceret at finde
ud af, i hvilket land en person skal betale skat. Den sag, vi debatterer
i dag, er en sag, hvori SKAT har anerkendt, at de har lavet en fejl i
deres fortolkning af lovene. Byretten gav SKAT medhold i deres sag
mod Camilla Vest, men det gjorde landsretten ikke. Det er selvfølgelig sådan, et retssamfund skal fungere. Jeg synes, det viser, at der har
været nogle problemer med, hvordan man kan tolke loven, men det
viser også, at en borger kan anke, og hvis en myndighed tager fejl,
kan myndigheden blive underkendt i retssystemet, og det er sådan,
det skal være.
Det handler om, at midlertidigt arbejde i Danmark ikke gør en
person skattepligtig, og det er det, man har fundet frem til den her
sag. SKAT har beklaget, at de har administreret forkert, og ministeren har redegjort for, hvordan han vil sikre, at SKAT retter fejlen, og
sikre, at borgerne har retten på deres side fremover.
Så diskuterer vi også i dag statsministerens ægtefælles sag. Der
vil jeg også slå fast på baggrund af de dokumenter, vi har fået sendt
over, at SKAT ikke ændrede praksis i forbindelse med statsministerens ægtefælles sag, og derfor har den sag ikke haft direkte effekt på
Camilla Vest-sagen. Camilla Vest-sagen blev afgjort til Camilla
Vests fordel, fordi SKAT simpelt hen ikke havde retten og fortolkningen af den gældende lov på deres side, og derfor ændrer de nu
fortolkningen af den gældende lov, ligesom vi kan forvente, at alle
myndigheder gør det, når de er blevet underkendt i retssystemet. Det
er jo der, borgernes retssikkerhed ligger: Hvis myndighederne tager";Andreas Steenberg
53075;title_name;Hr. Claus Hjort Frederiksen.;Formanden
53113;Time;;Kl. 13:47
53142;name_party;":
Hvis det er tilfældet – det, hr. Andreas Steenberg siger – har vi altså
et system, som retssikkerhedsmæssigt består i, at én skattemand i
København kan træffe en afgørelse, der går én vej, og i den samme
sag kan man i Nordsjælland træffe en afgørelse, der går den modsatte vej, og borgeren får aldrig at vide, hvilke afgørelser der er blevet
truffet. Synes hr. Steenberg virkelig, at det lever op til de ønsker,
man kunne have om retssikkerhed, og ville det ikke være konduite,
at SKAT København lige oplyste kollegaerne i SKAT Nordsjælland
om, at praksis var ændret?";Claus Hjort Frederiksen
53721;Time;;Kl. 13:48
53734;title_name;Ordføreren.;Formanden
53755;Time;;Kl. 13:48
53779;name_party;":
Jeg synes, den her sag er et godt eksempel på, at vi netop har retssikkerhed i Danmark. Der er en borger, der blevet dømt i byretten for et
forhold, som borgeren har været uenig i, og derfor har borgeren appelleret og er gået til den næste retsinstans og har fået medhold. Det
får nu den betydning, at SKAT ændrer sin praksis i de her sager, og
det er sådan, det skal fungere i et retssamfund. Så jeg synes, det her
er et eksempel på, at der er retssikkerhed, og at vi har et velfungerende retssamfund.";Andreas Steenberg
54293;Time;;Kl. 13:49
54306;title_name;"Tak til den radikale ordfører. Så er det fru Mette Boye som SF's ordfører.

10

Onsdag den 22. maj 2013 (F 44)";Formanden
54428;Time;;Kl. 13:53
54439;Time;"(Ordfører)
Mette Boye (SF):
Tak for ordet, hr. formand. Som bekendt og redegjort for af skatteministeren, knytter spørgerens spørgsmål sig til en konkret skattesag,
hvor der hersker ubetinget tavshedspligt efter skatteforvaltningsloven, § 17. Vi hverken kan eller bør i dag diskutere den konkrete sag.
Hvad angår de skatteregler, som er baggrunden for dagens forespørgsel, er de måske lige værd at nævne. Det er jo ikke alle, der har
fulgt så indgående med i de her skattesager som andre.
Når en person har bopæl i Danmark, er det sådan, at den person
bliver fuldt skattepligtig, når han eller hun samtidig tager ophold her.
Man kan dog tage et kortvarigt ophold i landet uden at være skattepligtig. Et kortvarigt ophold betyder, at en person kan være i Danmark på ferie eller lignende i op til 180 dage eller tre sammenhængende måneder inden for 12 måneder. Hvis borgeren er på et kortvarigt ophold og udfører erhvervsmæssig beskæftigelse på en måde, så
der ikke længere er tale om ferie eller lignende, er der skattepligt.
Udfordringen ved reglerne og noget af det, vi diskuterer i dag, er,
når det skal afgøres, hvor meget en person, der har bopæl i Danmark, egentlig må arbejde, uden at skattepligten indtræder. Her er
det heldigvis sådan, at den netop offentliggjorte domskommentar og
det kommende såkaldte styresignal kan medvirke til at skabe klarhed
på det her område. Det kan være rart at vide som borger. Det er altså
reglerne, som de er i dag. Borgernes retssikkerhed er helt grundlæggende for vores samfund.
Fra SF kan vi klart og tydeligt tilkendegive, at det er afgørende
for SKAT, at der i mødet med borgere og virksomheder ageres ordentligt og fagligt korrekt. Det er altså afgørende, at der i mødet med
borgere og virksomheder ikke kan sættes spørgsmålstegn ved
SKATs adfærd.
Kritikken mod SKAT er alvorlig, og derfor er det jo netop vigtigt, at skatteministeren har bedt SKAT om en redegørelse for de retningslinjer, som SKAT følger ved håndteringen af kontrolsager, herunder også om, hvordan retningslinjerne tilgodeser den enkeltes retssikkerhed. Redegørelsen kommer inden sommerferien og kan netop
danne afsæt for en generel og mere principiel politisk drøftelse af
borgernes retssikkerhed i skattesager.
Vi kan derfor i SF støtte det forslag til vedtagelse, som Socialdemokraternes ordfører har fremført.";Kl. 13:49
56777;Time;;Kl. 13:52
56790;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Claus Hjort Frederiksen.;Formanden
56861;title_name;Ordføreren.;Formanden
56882;Time;"Mette Boye (SF):
Tak for spørgsmålet. Jeg vil gerne gentage det, som jeg startede med
at sige: at vi i denne Folketingssal hverken kan eller bør kommentere
konkrete skattesager.
Derudover vil jeg gerne henvise til den domskommentar, som er
blevet offentliggjort, og hvor netop forholdet mellem praksis og den
konkrete sag sådan set meget nøje er beskrevet.
Derudover vil jeg sige, at det er klart, også fra SF's side, at diskussionen om retssikkerhed i skattesager, som er komplicerede, og
som er ekstremt afgørende, ligger os meget på sinde, hvorfor vi også
ser frem til den redegørelse, som skatteministeren har bedt SKAT
om at komme med her inden sommerferien. Så det ser vi frem til.";Kl. 13:53
57581;Time;;Kl. 13:53
57594;title_name;Hr. Claus Hjort Frederiksen.;Formanden
57632;Time;;Kl. 13:53
57661;name_party;":
Så vil jeg lige spørge om noget. Jeg ser her, at hr. Ole Hækkerup,
som er ordfører på Skattesagskommissionen, siger, at der intet mærkeligt er i at ændre skattepraksis. Så siger han: Hvordan skattemyndighederne behandler den enkelte skatteyder, er jo ikke et politisk
anliggende. Den socialdemokratiske ordfører siger altså, at skattepraksis er blevet ændret, og derfor er det jo noget underligt noget at
stå her i salen og høre både, at skattepraksis ikke er ændret, og at
praksis er ændret. Vi kan se, at vi taler om en sag, hvor en borger får
1 år og 9 måneder i spjældet, og undskyld mig, selv for en SF'er er
det vel en ret alvorlig dom. Det går jeg ud fra at vi kan være enige
om, og derfor synes jeg, det er grænsende til det uanstændige, at
man hele tiden siger, at man ikke diskuterer personsager, enkeltsager.
Undskyld mig, krænker det, vi taler om her, Helle ThorningSchmidts og Kinnocks privatliv, at man har ændret praksis, fra at
man ikke må arbejde, til at man godt må arbejde lidt? Jeg har svært
ved at se, hvad beskyttelseshensynet er i denne sag. Jeg vil i hvert
fald sige, at det er helt uanstændigt, at en SF'er står og siger, at vi
ikke kan drøfte væsentlige retssikkerhedspørgsmål, fordi det handler
om personer. Det gør det jo altid.";Claus Hjort Frederiksen
58929;Time;;Kl. 13:55
58940;Time;;Kl. 13:52
58969;name_party;":
Jeg vil gerne spørge SF's ordfører: Hvorfor var det, at Camilla Vest
blev frikendt? Var det, på grund af at SKAT foretog sig noget? Var
det, på grund af at anklagemyndigheden foretog sig noget? Eller var
det, fordi Helle Thorning-Schmidt blev presset til at offentliggøre sin
kendelse i skattesagen?
Så før vi begynder at fortælle, hvor hellige principper om retssikkerhed vi har, kan vi i denne sag fastslå, at retssikkerheden ikke skete som følge af noget, SKAT foretog sig, ikke som følge af noget,
anklagemyndigheden foretog sig, men fordi en borger i landet offentliggjorde en kendelse, som landsretten så sagde var en praksisændring, der havde indflydelse på Camilla Vests sag.
Så mit spørgsmål er: Når vi nu skal høre, hvor vidunderlig retssikkerheden er i SKAT, hvad har SKAT så foretaget sig, for at Camilla Vest ikke skulle blive dømt uretfærdigt?";Claus Hjort Frederiksen
59841;title_name;Ordføreren.;Formanden
59862;Time;"Mette Boye (SF):
Tak for spørgsmålet. Først vil jeg sige, at det jo er sådan, at der er en
meget god grund til, at der er tavshedspligt omkring de her sager.
Man kan jo skifte de navne, der er blevet nævnt her i salen, ud med
vores andres navne og så fornemme, hvordan man ville have det
med det. Der er en god grund til, at der netop er tavshedspligt, og at
vi ikke skal stå og behandle personskattesager her i salen.
Når det så er sagt, vil jeg gerne gentage, at i den domsafgørelse,
den domskommentar, der kom i går aftes og her til morgen, står der
klart og tydeligt, at der ikke skete en praksisændring med Kinnocksagen. Men det er det, som vedvarende bliver lagt som præmis for
spørgsmålene, og der vil jeg gerne igen understrege, at der altså ikke
er sket en praksisændring, og det kan man læse i domskommentaren.

Onsdag den 22. maj 2013 (F 44)";Kl. 13:55
60728;Time;;Kl. 13:58
60739;Time;;Kl. 13:56
60752;title_name;"Hr. Brian Mikkelsen for en kort bemærkning.

11";Formanden
60812;title_name;Ordføreren.;Formanden
60833;Time;;Kl. 13:56
60844;Time;;Kl. 13:58
60866;name_party;":
Man skal jo høre meget, før ørerne falder af, for regeringsordførerne
bliver ved med at tale udenom og tale udenom og bliver ved med at
henvise til personsager. Det her er jo en ekstremt vigtig principiel
sag og bør også være det for en SF'er. Som politikere ligger det jo i
vores dna, at vi er der for borgerne, at vi skal sikre retssikkerhed, at
vi lever i et demokrati, og at der skal være transparens. Her er vi jo
vidne til, at der ikke var nogen myndighed, der havde grebet ind
over for, at et ægtepar kunne komme til at sidde 1 år og 9 måneder i
fængsel, hvis ikke det var, fordi der var en offentlig debat om en
konkret sag. Det er derfor, der er debat om Kinnocksagen, og det er
derfor, der er debat om Helle Thorning-Schmidts offentliggørelse i
den sag.
Det kunne være X og Y person, det har intet at gøre med Kinnocksagen overhovedet for mit vedkommende. Det har at gøre med,
at der ikke er nogen myndighed, at der ikke er en minister, at der ikke er et system, som griber ind, men som stiltiende ser på, at man
kunne komme næsten 2 år i fængsel, samtidig med at der er truffet
en anden afgørelse i en anden sag. Derfor er det vigtigt, at den her
sag bliver diskuteret, og derfor er det også vigtigt, at det bliver gransket, hvad der er gået galt, så vi ikke kommer til at opleve en ny sag,
hvor et nyt ægtepar eller en ny person kommer til at stå i samme situation. Det er helt urimeligt i et demokrati.

Mette Boye (SF):
Jeg vil gentage, at jeg synes, vi hverken bør eller kan diskutere de
konkrete sager. Hvad angår det principielle og det retssikkerhedsmæssige, mener jeg, at vi må afvente den redegørelse, som skatteministeren fornuftigt har bedt om, og så bruge den som afsæt for en videre politisk drøftelse.";Brian Mikkelsen
62605;Time;;Kl. 13:57
62618;title_name;Ordføreren.;Formanden
62639;Time;"Mette Boye (SF):
Det, jeg kan høre på debatten i dag, er, at vi alle sammen er enige
om, at retssikkerhed i skattespørgsmål er vigtigt og centralt for os
som folketingsmedlemmer at diskutere og forholde os til. Derfor vil
jeg igen påpege, at skatteministeren har bedt SKAT om at komme
med en redegørelse inden sommerferien, og den vil jeg håbe og henstille til at vi kan bruge som afsæt for en diskussion af de eventuelle
forbedringer, der skulle være behov for på den baggrund. Det er det,
der er det vigtige: det er det, der er det principielle: og det er det, vi
skal holde fokus på.";Kl. 13:57
63237;Time;;Kl. 13:57
63250;title_name;Hr. Brian Mikkelsen.;Formanden
63280;Time;;Kl. 13:57
63302;name_party;":
Det principielle i den her sag er jo, om SF – og nu er spørgsmålet til
SF, som tilfældigvis også har ministerposten – har den holdning, at
det bare kunne være foregået, uden at nogen skulle have grebet ind,
at et ægtepar var blevet idømt 1 år og 9 måneders fængsel, og at der
havde siddet nogle i SKAT og vidst, at det ville have været en forkert afgørelse i forhold til den konkrete sag, man havde haft i SKAT
København, nemlig Kinnocksagen.
Jeg ville da for alt i verden ønske, at det ikke var Kinnocksagen,
at det var Jørgen Jørgensen-sagen, for det her handler for mig principielt om, at vi har en stat i staten, nemlig SKAT, som opfører sig,
som om der ikke er nogen politisk kontrol, som opfører sig, som om
der ikke er nogen demokratisk kontrol af dem, og det må SF jo også
have en holdning til.";Brian Mikkelsen
64117;Time;;Kl. 13:59
64130;title_name;Tak til SF's ordfører. Hr. Frank Aaen som Enhedslistens ordfører.;Formanden
64205;Time;(Ordfører);Kl. 13:59
64233;name_party;":
Vi er tilfredse med, at SKAT nu laver en redegørelse på baggrund af
de sager, der har været rejst kritik af over for SKAT. Og jeg mener
også, at den redegørelse, der kommer, skal danne grundlag for en debat her i Folketinget. Det gælder ikke bare den måde, SKAT laver
kontrol på, men også det lovgrundlag, der er grundlag for kontrolindsatsen og de afgørelser, der træffes af Landsskatteretten, ankenævn og domstole. Er der problemer med retssikkerheden, skal vi jo
behandle det her og kan gøre det ud fra sådan en redegørelse. Og det
er baggrunden for, at vi kan støtte det forslag til vedtagelse, der er
fremsat af regeringen.
Jeg vil også sige til den debat, der har været, at hvis man synes,
der har været en ændret praksis på trods af den domskommentar, vi
fik her i går aftes, så skal man da bare spørge ind til det. Jeg synes da
virkelig, der er grundlag for at stille spørgsmål til det, der er skrevet
fra SKATs side, hvis man mener, der er tale om en ændret praksis.
Man skal da ikke bare sige: O.k., nu har SKAT skrevet det. Spørg
ind til det, få folk til at kigge på det – det har jeg ikke noget imod, og
det synes jeg vil være helt fint. Og det kan vi jo gøre i den kommende tid.
Så mener jeg i øvrigt, der er flere eksempler på, at vi skal vurdere
reglerne for kortvarigt arbejde og indtrædelse af fuld skattepligt,
nemlig om de regler, der er i dag, og som også bliver beskrevet i den
her domskommentar, er for rigide. Jeg har siddet i skatteråd i en periode og var der med til at træffe nogle beslutninger, som jeg mener
simpelt hen lå ud over kanten af, hvad jeg mente var rimeligt, fordi
folk havde haft en meget kortvarig arbejdsindsats, mens de var i
Danmark, og så straks blev dømt fuldt skattepligtige. Jeg synes, det
er lovgivningen, vi skal kigge på. Det kan godt være, at den er god
nok, det ved jeg ikke, men jeg synes i hvert fald, den trænger til at
blive gennemgået.
Så skal jeg endelig til sidst sige, at jeg mener, det er en uskik,
hvis konkrete skattesager sættes til debat her i Folketinget. Her vedtager vi love, vi kontrollerer forvaltningen, men selve forvaltningen
og afgørelserne i forhold til lovgivningen overlades til SKAT, til ankenævn, til Landsskatteretten og til domstolene og ikke til politisk
afprøvning.";Frank Aaen
66495;Time;;Kl. 14:01
66508;title_name;Der er to korte bemærkninger. Først er det fra hr. Ole Birk Olesen.;Formanden
66585;Time;;Kl. 14:01
66607;name_party;":
Hvad mener Enhedslisten om det forløb, som er blevet oprullet i
pressen, om de her to sager, og det forhold, at man i SKAT Nord-

12

Onsdag den 22. maj 2013 (F 44)

sjælland efterspørger oplysninger om en sag i SKAT København,
som kan have relevans for afgørelsen hos SKAT Nordsjælland, og at
man ikke får disse oplysninger, sådan at man kan implementere det,
som regeringen ikke ønsker at kalde en praksisændring, men som er
en ændring af en praksis? Hvad mener Enhedslisten om det? Mener
Enhedslisten ligesom regeringspartiernes ordførere, at der internt i
SKAT er en eller anden form for tavshedspligt, som gør, at SKAT
København ikke må oplyse SKAT Nordsjælland om, at der er sket
en ændring af praksis, som ikke er en praksisændring?";Ole Birk Olesen
67359;Time;"været på borgernes side, når det handlede om konflikter og konfrontationer med staten. Derfor undrer det mig meget, at Enhedslisten og
hr. Frank Aaen ikke involverer sig i den her sag, ikke kan se det dybt
urimelige i, at et ægtepar stod til at få 1 år og 9 måneders fængsel i
landsretten, fordi der ikke var nogen kommunikation, fordi der ikke
var en dialog, fordi der ikke var en politisk dessin om, at man ikke
kunne behandle borgere på den måde. Derfor bliver jeg nødt til at
spørge Enhedslistens repræsentant her, hr. Frank Aaen, om det er,
fordi det handler om en tidligere direktør i A. P. Møller, og en kendt
fotomodel, som har tjent rigtig mange penge. Ville sagen have stillet
sig anderledes, hvis det var nogle andre borgere i det her land?";Kl. 14:02
68125;title_name;Ordføreren.;Formanden
68147;Time;;Kl. 14:04
68157;Time;;Kl. 14:02
68174;name_party;":
Jeg synes, at man skal overholde de krav om tavshed, som SKAT
har. Er der sket en praksisændring, skal man selvfølgelig informere
om praksisændringen, og det var derfor, at jeg anbefalede allerede i
min ordførertale, at man skal spørge ind til, om det, der står i den her
domskommentar, er korrekt, at der ikke er sket en praksisændring,
eller man har en anden opfattelse, og eventuelt få nogle til at kigge
på det og se, om det er en holdbar vurdering, der er lagt her. Jeg synes selvfølgelig, at det er vigtigt, at hvis der er lavet en praktisændring, uden det bliver sendt ud til offentligheden, så er der et problem.";Frank Aaen
68806;Time;;Kl. 14:03
68819;title_name;Ole Birk Olesen.;Formanden
68845;Time;;Kl. 14:03
68867;name_party;":
Det er jo fuldstændig ligegyldigt, om man kalder det en praksisændring, eller om man ikke kalder det en praksisændring. Der sker det,
at man træffer en afgørelse i SKAT København, og den afgørelse
sætter en ny standard for, hvordan den slags sager skal behandles, og
det ønsker man så ikke at oplyse SKAT Nordsjælland, som sidder
med en tilsvarende sag, om. Resultatet af det bliver, at en borger og
hendes mand idømmes straf på 1 år og 9 måneders fængsel, fordi der
ikke sker en deling af informationer mellem de to afdelinger af
SKAT. Så siger Enhedslistens ordfører, at det kan vi jo bare spørge
ind til. Ja, det gør vi sandelig også. Hvorfor gør Enhedslisten ikke
det?";Ole Birk Olesen
69551;Time;;Kl. 14:03
69564;title_name;Ordføreren.;Formanden
69585;Time;;Kl. 14:03
69602;name_party;":
Det vil jeg da heller ikke udelukke. Jeg stiller selv ret mange spørgsmål, må jeg sige. Jeg har først fået læst den her domskommentar i
dag. Jeg har ikke taget stilling til, om jeg skal stille spørgsmål til
den, men jeg vil da sige, at dem, der er fuldt overbevist om, at der er
sket en praksisændring, bør da i hvert fald stille spørgsmål til det papir, vi lige har fået.";Frank Aaen
69986;Time;;Kl. 14:04
69999;title_name;Hr. Brian Mikkelsen for en kort bemærkning.;Formanden
70052;Time;;Kl. 14:04
70074;name_party;":
Enhedslisten og Det Konservative Folkeparti er jo uenige om mangt
og meget, men har haft sådan en sund tilgang til tingene ved at have";Brian Mikkelsen
70223;title_name;Ordføreren.;Formanden
70244;Time;;Kl. 14:04
70261;name_party;":
Nej, under ingen omstændigheder, og det er derfor, vi siger, at vi ser
frem til, at vi får resultatet af undersøgelsen af SKAT, så det kan påvises, om der er sket fejl: den laves på baggrund af den kritik, der er
rejst i flere sager, ikke kun den sag, der har været meget fremme i
debatten i dag. Det ser vi frem til, og vi skal bestemt være meget aktive i den forbindelse, og som sagt kan det også godt være, at vi vil
stille spørgsmål om domskommentaren. Men med det at være på
borgerens side mener vi altså også, at det ikke bare er i almindelighed, man skal offentliggøre afgørelser fra SKAT. Der skal altså være
en grund til, at man siger: Hov, her er sket noget, og så meddeler
man det anonymt i form af en praksisændring. Det går vi ind for,
men vi går ikke ind for, at borgeres skattesager bare offentliggøres af
SKAT.";Frank Aaen
71099;Time;;Kl. 14:05
71112;title_name;Hr. Brian Mikkelsen.;Formanden
71142;Time;;Kl. 14:05
71164;name_party;":
Det er jeg sådan set helt enig i, men det principielle her er jo, at man
skal behandle Jørgen Hattemager anderledes end andre mennesker i
det her samfund, og der har jeg da håbet og troet på, at Enhedslisten
også ville være på borgerlige partiers side i sagen for, at individer
selvfølgelig altid har nogle rettigheder i forhold til statsmagten, altså
at der også i et demokratisk samfund er en form for retssikkerhed,
uanset om man tjener mange penge eller man tjener få penge, og i
det her tilfælde stod et ægtepar altså til at blive sendt i fængsel i 1 år
og 9 måneder af statsmagten, fordi man ikke havde nogen form for
kommunikation, og fordi der ikke var en politisk instruks om at sørge for at behandle folk lige i det her samfund.";Brian Mikkelsen
71914;Time;;Kl. 14:06
71927;title_name;Ordføreren.;Formanden
71948;Time;;Kl. 14:06
71965;name_party;":
Jamen så er vi igen tilbage ved spørgsmålet om, hvorvidt der var en
praksisændring og man så undlod at offentliggøre den praksisændring, hvad man så gjorde. Her har vi altså et stykke papir, der viser,
at der ikke var en praksisændring. Men man kan måske i den borgerlige lejr spørge den tidligere Venstreskatteminister, som var skatteminister på det tidspunkt, da det her skete, om skatteministeren fra
dengang mente, der skete en praksisændring. Det ville da være oplysende, hvis det er sådan, at vi kunne få at vide, at skatteministeren

Onsdag den 22. maj 2013 (F 44)

var vidende om, at der var en praksisændring, som man undlod at offentliggøre.";Frank Aaen
72629;Time;;Kl. 14:06
72642;title_name;"Tak til ordføreren. Hr. Ole Birk Olesen som Liberal Alliances ordfører.

13

dringer i stedet for at tale om, hvad almindelige, ordentlige mennesker i SKAT selvfølgelig må gøre for at sikre, at borgere ikke kommer i klemme fuldstændig uretmæssigt, nemlig at oplyse en anden
skatteafdeling om, at der er ændret en praksis, som gør, at den anden
skatteafdelings klienter eller borgere ikke skal dømmes og ikke skal
i fængsel.";Formanden
73075;Time;;Kl. 14:11
73086;Time;(Ordfører);Kl. 14:07
73119;name_party;":
Der er i denne debat blevet talt meget om praksisændring eller ikke
praksisændring fra regeringspartiernes ordførere, og det forekommer
mig, at det er noget, man gør, fordi man ikke vil tale om sagens substans. Praksisændring er åbenbart et eller andet formalistisk begreb,
som man har internt i SKAT, og som man kan bruge, men det, der
sker her, er, uanset om man kalder det en praksisændring eller ej, at
man ændrer en praksis i SKAT København, da man behandler Helle
Thorning-Schmidts, undskyld, Stephen Kinnocks skattesag. Man
ændrer en praksis, som gør, at Stephen Kinnock bliver frikendt og
ikke bliver forfulgt yderligere af SKAT København, hvor andre i tilsvarende situationer tidligere var blevet forfulgt yderligere af SKAT
og var kommet til at betale og var blevet straffet.
Så sker der det i forløbet, at SKAT Nordsjælland forsøger at få at
vide, hvad der er sket hos SKAT København, fordi man gerne vil vide, om det har betydning for en tilsvarende sag i Nordsjælland. Det
får man ikke noget at vide om. Jeg ser, at der kan være to grunde til,
at SKAT København ikke oplyser noget til SKAT Nordsjælland.
Den ene, vil jeg sige, er delvis legitim. Jeg tror, det har meget sandhed for sig, at man i SKAT København tænker, at det her er en sag,
der har så manges interesse, at hvis man deler den internt i SKAT,
som man normalt gør med skattesager, så kan der risikere at være
nogle, der spreder de her oplysninger til pressen, selv om de har tavshedspligt. Man bliver forsigtig på sin egen organisations vegne,
man har ikke tillid til, at ens egen organisation kan tåle, at man deler
de her oplysninger, som man plejer at gøre. Og så for at beskytte
denne kendte person, som er gift med landets måske kommende
statsminister, siger man: Vi holder det hos SKAT København. Det er
det, jeg siger er delvis legitimt.
Den anden årsag til, at man kan gøre det, og som jeg ikke mener
er legitim, er, at man ikke ønsker en debat om, at man skifter en
praksis i en sag, der har med landets måske kommende statsministers mand at gøre. Den debat ønsker man ikke at tage i offentligheden, og derfor frygter man, at hvis man giver oplysninger om det til
SKAT Nordsjælland, så vil der sidde en der og give oplysningerne
videre, og at man så skal ud i sådan en offentlig debat om, hvorfor
man dog har gjort det, om man har gjort det på grund af, at det var
den kommende statsministers mand. Det var en illegitim måde at
tænke på, hvis man havde den slags overvejelser.
Men under alle omstændigheder: Selv om jeg forstår de første
overvejelser og mener, at de er delvis legitime, så mener jeg, at de
trumfes fuldstændig af, at det, at man hemmeligholder det internt i
SKAT hos SKAT København over for SKAT Nordsjælland, gør, at
der er en borger, to borgere, som risikerer at blive dømt og sat i
fængsel og straffet med enorme bøder, fordi man ønsker at vogte
nidkært over hemmelige oplysninger om en kendt skatteborger, fordi
man ikke har tillid til ens egen organisations evne til at holde igen
med oplysninger.
I sådan en situation må man selvfølgelig prioritere, at der ikke
skal idømmes fængselsstraf og bødestraf til personer, som risikerer
at blive dømt ulovligt, fordi man sidder og putter med sine oplysninger i SKAT København og ikke vil dele dem med SKAT Nordsjælland. Det synes jeg at man her i dag fra regeringspartierne har været
fuldstændig ignorerende over for. Man har ikke ønsket at tage den
diskussion, man har bare ønsket at tale formalistisk om praksisæn-";Ole Birk Olesen
76602;title_name;Hr. Thomas Jensen for en kort bemærkning.;Formanden
76653;Time;;Kl. 14:11
76672;name_party;":
Jeg har et helt generelt spørgsmål til hr. Ole Birk Olesen. Lad os nu
glemme alt om Camilla Vest-sagen, lad os glemme alt om Kinnocksagen og tage et helt generelt spørgsmål. Hvis der sker en praksisændring på et tidspunkt i en given sag, hvordan sørger man så for, at
den praksisændring sådan rent formelt bliver meldt ud til andre instanser, sådan at man sikrer sig, at der vil være en ensartet behandling af borgerne i Danmark? Kan ordføreren bare kort og præcist redegøre for det?";Thomas Jensen
77167;Time;;Kl. 14:11
77180;title_name;Ordføreren.;Formanden
77201;Time;;Kl. 14:11
77223;name_party;":
Der er nogle faste procedurer for det, som hr. Thomas Jensen kan slå
op på nettet og få mere præcise oplysninger om, end jeg er i stand til
at give her på stående fod. Jeg kan bare konstatere – og det er det,
jeg forholder mig til – at i den her situation, uanset om man kalder
det en praksisændring eller ej, så er der en uheldig hemmeligholdelse af oplysninger i én afdeling af SKAT for en anden afdeling af
SKAT, selv om det var helt essentielt for to skatteborgeres retssikkerhed, at de to afdelinger talte sammen om, hvad der foregik. Det
synes jeg er meget problematisk, og derfor synes jeg også, det er
problematisk, og at det vidner om, at Socialdemokraternes ordfører
på det her punkt ikke går særlig meget op i retssikkerhed, men mere
går op i pjat og pjank, at Socialdemokraternes ordfører bliver ved
med at tale udenom i stedet for at tale om det, der er sagens kerne.";Ole Birk Olesen
78115;Time;;Kl. 14:12
78128;title_name;Hr. Thomas Jensen.;Formanden
78156;Time;;Kl. 14:12
78175;name_party;":
Det er jo fuldstændig sort snak fra hr. Ole Birk Olesens side: hr. Ole
Birk Olesen blander æbler, pærer og bananer sammen i én vælling.
Jeg vil bare sige, at det her jo igen bekræfter det, som jeg også sagde
til Dansk Folkepartis ordfører, nemlig at det her for de fire borgerlige partier slet ikke handler om retssikkerhed. Jeg arbejder meget for
retssikkerheden, og det gør regeringen også, men for de fire borgerlige partier er det her bare en anledning til, at hr. Ole Birk Olesen kan
stå på Folketings talerstol og komme med indirekte og direkte anklager mod Kinnock, mod Helle Thorning-Schmidt og mod SKATs
medarbejdere på en måde, der er uklædelig for det her Ting. Det synes jeg simpelt hen man skulle holde sig for god til.";Thomas Jensen
78919;Time;;Kl. 14:13
78932;title_name;"Ordføreren.

14

Onsdag den 22. maj 2013 (F 44)";Formanden
78991;Time;;Kl. 14:13
79013;name_party;":
Jeg er faktisk lidt oprørt over det her, for jeg er ikke på noget tidspunkt fra denne talerstol, som hr. Thomas Jensen lige har påstået,
kommet med nogen anklager mod Helle Thorning-Schmidt eller
hendes mand, Stephen Kinnock. Men jeg er kommet med en problematisering af, hvordan SKAT har ageret, og så synes jeg, det er irriterende og oprørende, at Socialdemokraternes ordfører, fordi han ikke vil forholde sig til sagens substans, gerne vil beskylde mig for noget, som jeg overhovedet ikke har gjort. Det er jo det, der er kernen i
det. Socialdemokraternes ordfører taler om, at Socialdemokraterne
går op i retssikkerhed, men virkeligheden er, at her har vi en konkret
retssikkerhedsmæssig problemstilling, og Socialdemokraternes ordfører går bare op i pjat og pjank.";Ole Birk Olesen
79794;Time;;Kl. 14:14
79807;title_name;Tak til ordføreren. Hr. Brian Mikkelsen som konservativ ordfører.;Formanden
79882;Time;(Ordfører);Kl. 14:14
79915;name_party;":
Det er en ekstremt vigtig, principiel debat, vi har i dag. Derfor er
konklusionen også vigtig, altså at der igangsættes en uvildig undersøgelse af SKATs håndtering af Camilla Vest-sagen. For sagen er jo
den, at vi bor i et demokratisk retssamfund, et retssamfund, hvor
man må forvente at alle borgere behandles lige, og at staten ikke opfører sig som en bulldozer og tvinger nogle ting igennem, som den
ikke har et retmæssigt krav på at tvinge igennem. Vi kan også forvente, at der ikke anvendes forskellige regler i ens situationer. Der
må ikke være tvivl om, hvorvidt der i nogle tilfælde anvendes hemmelige regler, som stiller borgerne forskelligt.
Myndighederne må ikke stå i vejen for, at det er muligt for en
borger at forsvare sig på lige fod med andre. Det kan ikke være sådan, at myndighederne i én situation skjuler nogle oplysninger, som
myndighederne i en anden situation kunne bruge, for at sikre, at borgere ikke bliver uretmæssigt dømt. Derfor finder vi i Det Konservative Folkeparti det afgørende for retssikkerheden i samfundet, at borgerne kan have tillid til, at myndighederne følger principperne om
objektivitet og åbenhed.
Derfor er det også vigtigt, at man diskuterer Camilla Vest-sagen
og Kinnocksagen ud fra nogle principielle situationer. Jeg ville ønske, at det handlede om nogle helt andre personer, ikke om Kinnock
og Camilla Vest, men om Jørgen Jensen og Yvonne Hansen. Men
sagen er retssikkerhedsmæssigt betænkelig.
Vi har en situation, hvor det ser ud til, at nogle borgere bliver
dømt efter forskellige retningslinjer. Derfor er der brug for en afklaring af, om en sådan situation kan gentage sig, og hvordan man kan
undgå det. Sagen er jo den, at Kinnock blev frikendt af SKAT København, mens Camilla Vest og hendes mand blev dømt i byretten,
anklaget af SKAT Nordsjælland.
Det rejser for det første spørgsmålet, om den ene af de to personer, altså Kinnock, fik en positiv særbehandling. Det spørgsmål er
det centralt at få besvaret, for det er jo et grundlæggende princip i et
retssamfund, at der er lighed for loven. Alene den tvivl, der har været rettet mod det i forhold til princippet i Kinnocksagen, og om der
har været en sådan efterlevelse af almindelige retsprincipper, gør, at
det må besvares. For borgerne i et demokratisk retssamfund må ikke
være i tvivl om, at alle mennesker bliver behandlet ens. I modsat fald
skaber det jo stor mistillid mellem borgere og myndigheder. Var
Kinnocksagen ikke blevet offentliggjort af Helle Thorning-Schmidt,
var Kinnock gået fri, mens Camilla Vest og hendes mand var blevet
dømt i en sammenlignelig situation. Professor i skatteret ved Aarhus
Universitet, Jan Pedersen, siger, og jeg citerer:

»Selvfølgelig er der et retssikkerhedsmæssigt problem, og perspektivet er skræmmende. Man må bare sige: Det var heldigt for Camilla Vest.«
Kan vi i et demokrati acceptere, at det var heldigt for Camilla
Vest, at en part offentliggør en sag, og at myndighederne lukker i i
forhold til sådan en sag? Hvad professoren altså betegner som det
lykkelige udfald, skyldes alene, at Kinnocksagen blev offentliggjort
af parret selv. Camilla Vests advokat havde forsøgt at få adgang til
Kinnocks skatteafgørelse, da advokaten mente, at de to sager var
sammenlignelige. Men SKAT gav ikke Camilla Vests advokat adgang til Kinnocks skatteafgørelse.
Det rejser så et nyt principielt spørgsmål, nemlig spørgsmålet
om, hvorvidt vi i Danmark kan leve med, at en anklaget ikke kan få
adgang til oplysninger, der er afgørende for den pågældendes forsvar. Derfor er der brug for at få afklaret en myndigheds muligheder
for at henvise til sin tavshedspligt som en begrundelse for ikke at give indsigt i oplysninger, der er væsentlige for den, som søger om
indsigt. I Kinnocksagen er det ud fra den omtale, der har været af
sagen, vanskeligt at forstå, hvorfor SKAT ikke har kunnet imødekomme ønsket om indsigt eller give adgang til dele af sagen. Der må
derfor som sagt skabes større klarhed over, hvornår en myndighed
kan undlade at imødekomme et ønske om indsigt, ud fra en henvisning til sin tavshedspligt. Ellers er der risiko for, at henvisningen til
tavshedspligten anvendes vilkårligt.
Der er også brug for en afklaring af samarbejdet inden for SKAT.
Der har i pressen været omtale af, at de enkelte enheder inden for
SKAT ikke vil give hinanden indsigt i væsentlige oplysninger, samt
at personer inden for SKAT har forsøgt at påvirke Camilla Vest-sagen i en bestemt retning. Derfor er der altså brug for klarhed om, hvad
der er sket i sagen, herunder om det er sandt, at SKATs enheder ikke
vil give hinanden indsigt i sager, der er vigtige for borgernes retsstilling, og om SKAT anvender vilkårlige metoder, der tager sigte på at
opnå et bestemt udfald i en sag. Bl.a. har lektor i skatteret ved Aalborg Universitet, Thomas Rønfeldt, udtalt, at »det virker som et
kraftigt brud på sigtedes retssikkerhed i Danmark«.
Så der er brug for den her debat, der er brug for at sikre, at alle
uden undtagelse bliver behandlet lige af myndighederne i Danmark.";Brian Mikkelsen
84937;Time;;Kl. 14:19
84950;title_name;Tak til den konservative ordfører. Skatteministeren.;Formanden
85012;Time;"Skatteministeren (Holger K. Nielsen):
Den her debat har nu kørt i 1 time og 20 minutter, og det, som jeg
troede den skulle handle om, var sådan nogle mere principielle ting
omkring skattekontrol, omkring forholdet mellem SKAT og borgerne, omkring retssikkerhed, eksemplificeret med den konkrete sag vedrørende Camilla Vest.
Jeg kan konstatere, at stort set hele debatten har handlet om noget
helt andet, nemlig om Stephen Kinnock. Det er jo primært det, som
oppositionen har kredset om. Og så er det jo, at man bliver en smule
forstemt. Så mærker man jo hensigten og bliver forstemt, som det
hedder i et gammelt tysk ordsprog. For det er jo det, det handler om.
Det handler ikke om retssikkerhed fra hr. Claus Hjort Frederiksens
side: det handler jo ikke om en mere principiel debat om forholdet
mellem skattemyndighed og borger. Det handler om at kaste smuds
på den danske statsminister, det handler ikke om andet. Og derfor vil
jeg sige, at jeg synes, den her debat er fuset noget ud, i hvert fald
hvis man har haft en opfattelse af, at man skulle afdække nogle principielle vinkler, som kan være vigtige nok, og som jeg som skatteminister faktisk mener er vigtige.
Vedrørende det, der er sagt – og der er sagt meget – skal jeg ikke
tilføje så meget i forhold til det, som ordførerne for regeringspartierne har sagt. Jeg synes, at alle på glimrende vis har påpeget, hvad det

Onsdag den 22. maj 2013 (F 44)

her handler om. Igen skal jeg anbefale, at man læser den domskommentar, som er fremlagt i går aftes. Jeg skal så udelukkende henvise
til den i det omfang, det bliver nødvendigt at tage konkrete ting ind.
Der er nogle, der siger, at der er blevet ændret praksis vedrørende
Kinnocksagen. Det er igen Kinnocksagen, Kinnocksagen, Kinnocksagen, som man kredser om. Der blev ikke ændret praksis, der blev
ikke ændret praksis, og det er jo det, som fremgår af den redegørelse, vi har fremlagt. Den sag kørte fuldstændig efter bogen, hverken
mere eller mindre. Derfor er det jo lidt mærkeligt, at man bliver ved
med at lave den sammenhæng mellem Kinnocksagen og Camilla
Vest-sagen. Det havde man jo ikke gjort fra oppositionens side, hvis
det var en hr. Jørgensen eller en hr. Jensen, som hr. Brian Mikkelsen
er inde på. Det havde man ikke gjort – det ved vi udmærket godt.
Men det skyldes jo kun, at man ønsker at kaste smuds på statsministeren, at man hele tiden tager det eksempel frem. Der blev ikke
ændret praksis i Kinnocksagen.
Med hensyn til praksisændringer bliver der ændret praksis nu, og
det er jo det centrale i det her, nemlig at der i medfør af afgørelsen i
Camilla Vest-sagen fra SKAT Nordsjælland, som er gået igennem
retssystemet, hvor man er blevet underkendt i Østre Landsret. Det
betyder, at Landsskatteretten har ændret sin afgørelse, og så har vi i
Skatteministeriet altså resolveret, at vi ikke går videre til domstolene
med Landsskatterettens afgørelse. Det er det, som er essensen i den
domskommentar, der er der i dag.
Med andre ord: Vi tager Landsskatterettens afgørelse til efterretning og gør det på den måde, at vi laver en praksisændring. Der vil
blive udsendt et styresignal, der vil blive ændret i den juridiske vejledning på baggrund af Camilla Vest-sagen. Essensen er, at der vil
blive en mere lempelig fortolkning af, hvordan mennesker i den situation skal beskattes. Det er den praksisændring, der bliver foretaget her.
Igen: Der blev sagt, at det er to fuldstændig ens sager – det er det
ikke. Jeg vil igen anbefale, at man læser domskommentaren, hvor
det klart fremgår, at der ikke er tale om to fuldstændig ens sager, og
derfor er det jo ikke unaturligt, at der bliver truffet forskellige afgørelser. Derfor synes jeg, at der er tale om vildt overdrevne påstande,
når man kører på, at retssikkerheden har været i problemer.

15";Kl. 14:19
88796;Time;"Skatteministeren (Holger K. Nielsen):
Det er da muligt, men det kan da ikke fortolkes anderledes. Jeg mener, der er anmeldt en forespørgsel, der handler om de principielle
elementer i forholdet mellem SKAT og borgerne og om en specifik
sag, nemlig Camilla Vest-sagen, og så handler stort set hele debatten
om statsministerens mand. Samtidig er det jo helt klart tilkendegivet
i Skatteministeriets juridiske notat eller domskommentar, at der ikke
er ændret praksis i forbindelse med Stephen Kinnock-sagen. Alligevel bliver man ved med at køre rundt i den sag, og det kan jeg da
kun tage som udtryk for, at det her hverken handler om Camilla Vest
eller om retssikkerhed, men om at kaste smuds på statsministeren.";Kl. 14:26
89518;Time;;Kl. 14:27
89531;title_name;Fru Karina Adsbøl.;Formanden
89559;Time;;Kl. 14:27
89579;name_party;":
Det her handler om borgernes retssikkerhed, og der har været rejst
mange sager hernede i Folketingssalen, hvor man sætter spørgsmålstegn.
Men skatteministeren svarede ikke på mit spørgsmål: Har skatteministeren aldrig selv rejst en forespørgselsdebat om noget, der har
været i medierne, eller hvor skatteministeren selv har sat spørgsmålstegn ved nogle ting, eller stillet spørgsmål i spørgetimen – ja eller nej? Det er jo klokkeklart.
Jeg har da i hvert fald selv gjort det gentagne gange som handicapordfører – i forskellige sager, hvor man tager eksempler fra aviser
og andre medier og bringer dem ind i Folketingssalen. Så det kunne
jeg egentlig godt tænke mig at høre et klokkeklart svar på fra skatteministeren.";Karina Adsbøl
90308;Time;;Kl. 14:28
90321;title_name;Skatteministeren.;Formanden
90348;Time;;Kl. 14:28
90359;Time;;Kl. 14:25
90372;title_name;"Der er noteret otte ønsker om korte bemærkninger. Jeg tror, det er
det, vi regner med at afvikle. Den første er fru Karina Adsbøl.";Formanden
90512;Time;;Kl. 14:25
90532;name_party;":
Jeg kan forstå på skatteministeren, at han mener, at vi gør det her for
at kaste smuds på vores statsminister. Hvad det angår, må jeg jo så
spørge skatteministeren, om han aldrig selv har rejst forespørgselsdebatter, stillet spørgsmål i spørgetimen eller spurgt ind til andre
sager, som har været oppe i medierne, hernede i Folketingssalen. Det
kunne jeg godt tænke mig at skatteministeren ville svare på, for det,
den her sag handler om, er jo netop om borgerne og deres retssikkerhed.
Så vil jeg med hensyn til den redegørelse, skatteministeren har
sagt at han vil have fra SKAT, spørge: Hvem skal lave den redegørelse? Er det sådan, at SKAT kommer til at undersøge sig selv og
skal redegøre for, om de har lavet fejl eller andet i den her sag? For
så kan man måske godt sætte spørgsmålstegn ved, om redegørelsen
bliver helt objektiv. Jeg mangler ord, for jeg er rystet over, at skatteministeren kan stå og sige, at det her handler om at kaste smuds på
vores statsminister.";Karina Adsbøl
91519;Time;;Kl. 14:26
91532;title_name;"Skatteministeren.

Skatteministeren (Holger K. Nielsen):
Det er da velkendt, at man på baggrund af mediehistorier tager en
debat op her i Folketingssalen. Det er jo ikke det, som jeg antaster.
Det er, at man kører en sag op omkring Camilla Vest, en sag om det
mere generelle forhold mellem SKAT og borgerne, og så udelukkende diskuterer Stephen Kinnock. Det er der, hvor jeg så konstaterer:
Man mærker hensigten og bliver forstemt.";Formanden
91973;Time;;Kl. 14:28
91986;title_name;Hr. Claus Hjort Frederiksen for en kort bemærkning.;Formanden
92047;Time;;Kl. 14:28
92076;name_party;":
Nu har jeg jo kendt skatteministeren i rigtig, rigtig mange år efterhånden, og jeg har altid betragtet skatteministeren som en hæderlig
person. Men jeg kan jo se nu, at han er blevet shanghajet af et system, sådan at han nu ikke engang er i stand til at se åbenbare overtrædelser af retssikkerheden. Og det er jo et ildevarslende signal.
Jeg vil gerne spørge skatteministeren: Hvis der ikke er sket en
praksisændring, hvorfor rejste man så sagen mod Camilla Vest?";Claus Hjort Frederiksen
92551;Time;;Kl. 14:29
92564;title_name;"Skatteministeren.

16

Onsdag den 22. maj 2013 (F 44)";Formanden
92629;Time;;Kl. 14:32
92640;Time;"Skatteministeren (Holger K. Nielsen):
Jamen der er jo tale om to forskellige sager. Det fremgår jo af domskommentaren, at der er tale om to forskellige sager, og hver sag bliver vurderet individuelt. Længere er den ikke. Og så skal jeg ikke
kommentere det yderligere, for jeg sidder ikke og forholder mig til
konkrete sager. Det ved jeg godt at der måske er andre der har større
tilbøjelighed til – jeg vil ikke udelukke, at det er set før i danmarkshistorien, at der har været skatteministre, der godt har villet blande
sig i enkeltsager, men det gør jeg ikke. Så det ved jeg da ikke noget
om. Det, jeg bare kan konstatere, er, at der er tale om to forskellige
sager og to forskellige afgørelser. Længere er den bare ikke.";Kl. 14:29
93375;Time;"Skatteministeren (Holger K. Nielsen):
Ja, hvis man hører på det, der bliver sagt her i Folketingssalen, kan
jeg da godt forstå det, men det, der bliver sagt her i Folketingssalen,
er bare forkert. Som det er sagt tidligere, blev praksis ikke ændret i
forbindelse med Stephen Kinnock-sagen. Praksis blev ikke ændret.
Den sag kørte efter bogen. Og som jeg sagde tidligere, er de to sager
forskellige. Ikke desto mindre kom Østre Landsret frem til, at heller
ikke Camilla Vest skal beskattes. Det er så det, vi har taget til efterretning.";Kl. 14:29
93922;Time;;Kl. 14:32
93935;title_name;Hr. Dennis Flydtkjær.;Formanden
93966;Time;;Kl. 14:32
93979;title_name;Hr. Claus Hjort Frederiksen.;Formanden
94017;Time;;Kl. 14:30
94046;name_party;":
Det er jo rigtigt, at det er to forskellige sager og to forskellige afgørelser. I den ene sag godkendte man det i modsætning til tidligere,
hvor man jo førte en praksis, hvor første dags arbejde udløste skattepligt. I Kinnocksagen kunne man godt arbejde i et mindre omfang,
altså nogle dage, uden at ifalde skattepligt. Over for Camilla Vest
fastholdt man den gamle praksis. Så det er jo rigtigt, at det blev afgjort forskelligt, og derfor er det to forskellige sager.
Det, vi bare ønsker – vil jeg sige til skatteministeren – er jo sådan
set at se sagen i den rette sammenhæng, nemlig at det er to sager, der
handler om det samme: Hvor meget arbejde kan man udføre i Danmark uden at ifalde skattepligt? I Kinnocksagen er det et vist omfang
af arbejde, og i Camilla Vest-sagen er det nul.";Claus Hjort Frederiksen
94846;Time;;Kl. 14:30
94859;title_name;Skatteministeren.;Formanden
94886;Time;"Skatteministeren (Holger K. Nielsen):
Jamen som det fremgår af domskommentaren, er der tale om to forskellige sager. Ikke desto mindre kommer Østre Landsret frem til, at
heller ikke Camilla Vest skal betale skat. Det tager vi til efterretning.
Og så har Landsskatteretten ændret afgørelse på baggrund af det.
Den afgørelse fra Landsskatteretten tager vi til efterretning i Skatteministeriet, og det betyder så, at vi nu vil gå i gang med en praksisændring.";Kl. 14:30
95354;Time;;Kl. 14:31
95367;title_name;Hr. Dennis Flydtkjær for en kort bemærkning.;Formanden
95421;Time;;Kl. 14:31
95444;name_party;":
Kan ministeren ikke godt forstå, at der kan sidde nogle danskere derude, som kan have den mistanke, at man ændrede praksis alene for at
tilgodese Stephen Kinnock? Man havde jo tidligere den praksis, at
fra den første dag, man arbejdede i Danmark, var man skattepligtig.
Så kom den famøse sag, og så var man pludselig ikke skattepligtig.
Efterfølgende kom så sagen om Camilla Vest, som så alligevel skulle punkes fra dag et, og som skulle i fængsel i 1 år og 9 måneder.
Det er da lidt underligt, når man så samtidig kan se, at når SKAT
Nordsjælland henvender sig for at prøve at få det principielle i afgørelsen, får de at vide, at det kan de ikke få at vide. Så tror jeg, at vi er
nogle danskere, der får den tanke, at man har ændret praksis alene
for at tilgodese Stephen Kinnock. Kan ministeren godt forstå, hvis
der er nogle, der får den tanke, når de ser på hele det her forløb?";Dennis Flydtkjær
96351;name_party;":
Det er lidt spøjst, når man kan se en artikel fra den 19. oktober sidste
år med overskriften »S: Intet mærkeligt i ændret skattepraksis«. Så
regeringspartierne har åbenbart tidligere synes, at der var ændret en
skattepraksis – lige indtil i går aftes klokken halv tolv, altså dagen
før, vi skulle have den her forespørgselsdebat, hvor der så alligevel
ikke var ændret praksis.
Det er meget bemærkelsesværdigt, at før Kinnocksagen måtte
man ikke arbejde bare en dag i Danmark, under Kinnocksagen måtte
man godt arbejde i Danmark i et beskedent omfang. Under Camilla
Vest-sagen skulle der så begås et justitsmord, inden man kom frem
til den erkendelse, at hun også godt måtte arbejde i et beskedent omfang i Danmark.
At sige, at der ikke er sket en praksisændring, er jo helt ude i skoven, for det, der netop lå til grund for frikendelsen af Camilla Vest i
landsretten, var jo en henvisning til Kinnocksagen, hvor der netop
var sket denne praksisændring. Så havde man ikke fået kendskab til
Kinnocksagen, var hun ikke blevet frikendt. Ergo, var der ikke sket
nogen ændring i sagen, var hun blevet dømt igen. Praksisændringen
var altså ikke sket i Camilla Vest-sagen: praksisændringen var sket i
Kinnocksagen.";Dennis Flydtkjær
97569;Time;;Kl. 14:33
97582;title_name;Skatteministeren.;Formanden
97609;Time;"Skatteministeren (Holger K. Nielsen):
Omkring beskrivelsen af skatteforholdene, hvor meget man må arbejde osv., er der 180-dagesreglen, og så er der en beskrivelse af,
hvor meget der kan arbejdes, hvor enkeltstående arrangementer godt
kan accepteres. Det er faktisk velbeskrevet i domskommentaren,
hvordan det er henholdsvis med Camilla Vest og Stephen Kinnock.
Derfor vil jeg meget anbefale, at man læser den beskrivelse, der er
der. Gør man det, vil man også kunne se, at der er tale om forskellige sager. Som jeg sagde, kommer Østre Landsret frem til, at heller
ikke Camilla Vest skal betale skat, og Landsskatteretten har ændret
afgørelse på baggrund af det, og derfor har vi også accepteret det fra
Skatteministeriets side.";Kl. 14:33
98349;Time;;Kl. 14:34
98362;title_name;Hr. Brian Mikkelsen for en kort bemærkning.;Formanden
98415;Time;;Kl. 14:34
98437;name_party;":
Vi har under hele debatten hørt den samme sang fra regeringsordførerne og nu også fra ministeren om, at sammenligningen med Kinnocksagen – med en oversættelse af ministerens ord – lugter.

Onsdag den 22. maj 2013 (F 44)

Jeg synes jo snarere, at det er regeringspartierne og ministeren,
som bruger Kinnock som gidsel i denne sag. Landsrettens kendelse
er ret utvetydig: Det er to sammenlignelige sager: man bruger i
Landsrettens kendelse afgørelsen fra Kinnocksagen i Camilla Vestsagen. Så det er altså to sammenlignelige sager, som bliver dømt forskelligt af to myndigheder inden for SKAT.
Ministeren er jo sidste skanse. Altså, det er et enormt ansvar at
være minister, og jeg har tit hørt hr. Holger K. Nielsen som oppositionspolitiker tale om det parlamentariske ansvar, og jeg har haft meget respekt for det arbejde, hr. Holger K. Nielsen har gjort på vegne
af borgerne i den henseende. Men nu sidder hr. Holger K. Nielsen
selv som minister og har et ansvar for, at borgere bliver behandlet
ens i det her land, så derfor må der altså blive stillet konkrete spørgsmål til skatteministeren om, hvorvidt det ikke er rimeligt, og hvad
ministeren vil gøre for, at man, hvis man er anklaget af en offentlig
myndighed, så får mulighed for at få adgang til oplysninger, der er
afgørende for den pågældendes forsvar, og at man ikke oplever en
situation som i Camilla Vest-sagen, hvor offentlige myndigheder,
altså SKAT, skjuler oplysninger, som kan bruges af den anklagede i
en landsretssag.";Brian Mikkelsen
99937;Time;;Kl. 14:36
99950;title_name;Ministeren.;Formanden
99971;Time;"Skatteministeren (Holger K. Nielsen):
Altså, jeg er meget optaget af retssikkerheden, og det er også derfor,
at jeg har taget de sager, der har været fremme i medierne, hvor
SKAT er blevet anklaget for ikke at holde sig til reglerne, meget alvorligt, og jeg har bedt SKAT om at lave en redegørelse for det. Det
er SKAT's retssikkerhedschef, der står for det, og den vil så gå til
mig inden så længe og derefter blive oversendt til Folketinget, og så
kan vi tage en diskussion af den. Det er jeg meget, meget optaget af
at vi får håndteret på en ordentlig måde.
Men det er jo altid sådan, at der i retssager, men også i skattesager, altid er et vist element af skøn, og det har der også været her.
Der var man så kommet frem til nogle forskellige afgørelser – man
var kommet frem til én afgørelse i SKAT København vedrørende en
sag, og man var kommet frem til en anden afgørelse i SKAT Nordsjælland vedrørende en anden sag. Det var der så utilfredshed med,
og den sag blev så endelig afgjort ved Østre Landsret, og det har vi
taget til efterretning.";Kl. 14:36
101031;Time;;Kl. 14:37
101044;title_name;Hr. Brian Mikkelsen.;Formanden
101074;Time;;Kl. 14:37
101096;name_party;":
Det er jo fair nok, at man kan komme til forskellige konklusioner,
men det principielle i den her sag er, om en myndighed i staten –
læs: SKAT – som har en forpligtelse til at behandle borgerne ens,
skjuler nogle oplysninger for en anden myndighed og skjuler nogle
oplysninger for en anklaget, som står til at komme 1 år og 9 måneder
i fængsel, fordi SKAT København ikke vil udlevere de oplysninger.
Jamen vi er valgt til Folketinget: jeg er parlamentariker og valgt
af folket. Hr. Holger K. Nielsen er skatteminister og repræsenterer
Danmark. Vi har en speciel forpligtelse til at sikre, at alle får en ordentlig behandling af myndighederne – ikke at man skjuler oplysninger, som skal bruges af forsvaret ved en domstol.";Brian Mikkelsen
101829;Time;;Kl. 14:38
101842;title_name;"Skatteministeren.

17";Formanden
101874;Time;"Skatteministeren (Holger K. Nielsen):
Jamen det er jeg da fuldstændig enig i, men der er nogle fortrolighedsbestemmelser, som gør sig gældende her. Da SKAT Københavns direktør bliver bedt om de der oplysninger og han afviser at
give dem, så er det da ikke ud fra, at han af den grund vil forhindre
Østre Landsret i at fælde en dom på et senere tidspunkt. Han har da
ingen anelse om, hvorvidt sagen går til Østre Landsret på det tidspunkt der. Så det har aldrig noget med sagen at gøre. Altså, han har
nogle fortrolighedsbestemmelser, som han arbejder under, og det er
det.";Kl. 14:38
102458;Time;;Kl. 14:38
102471;title_name;Hr. Torsten Schack Pedersen for en kort bemærkning.;Formanden
102532;Time;;Kl. 14:38
102561;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at vide, hvad skatteministeren mener er
afgørende i sagens behandling fra byretten til Østre Landsret. Hvad
er det, der er præmissen for, at Østre Landsret kommer frem til et
andet resultat end byretten?
For mig at se er det helt åbenbart, når man læser afgørelsen fra
Østre Landsret, at det skyldes, at der i en anden skattesag er truffet
en anden afgørelse, som så tilfældigvis er blevet offentliggjort. Kan
skatteministeren ikke se det retsikkerhedsmæssigt groteske i, at det
er offentliggørelsen af en anden skattesag, som Østre Landsret lægger til grund for sin frifindelse? Giver det ikke skatteministeren anledning til dyb bekymring om retssikkerheden for de to borgere, der
stod til at komme 1 år og 9 måneder i fængsel?";Torsten Schack Pedersen
103326;Time;;Kl. 14:39
103339;title_name;Skatteministeren.;Formanden
103366;Time;"Skatteministeren (Holger K. Nielsen):
Jeg tror, man skal være meget forsigtig med at fortolke, hvad der ligger bag konkrete domme hos domstolene. Hvorfor dømte dommerne, som de gjorde? Hvis Folketinget går ind og laver fortolkninger af
det, tror jeg det bliver meget vidtløftigt her i Folketinget.
Lad mig lige nævne en ting yderligere. Det var jo ikke kun det
med arbejdsmængden, der betød noget for Østre Landsrets dom –
det var jo også bevisførelsen for de 180 dage, der havde betydning.
Jo, det var det. For det var jo det, som Østre Landsret sagde, nemlig
at man kunne ikke bevise, at Camilla Vest havde arbejdet i mere end
180 dage. Så der var faktisk flere faktorer, der var inddraget, men
om det har været det afgørende, ved jeg da ikke. Og jeg tror da, at
det virkelig er et skråplan, hvis vi her i Folketinget skal gå ind at lave fortolkninger af, hvorfor dommerne har dømt, som de har dømt.
Det er jo helt langt ude.";Kl. 14:39
104305;Time;;Kl. 14:40
104318;title_name;Hr. Torsten Schack Pedersen.;Formanden
104356;Time;;Kl. 14:40
104385;name_party;":
Nu vil jeg mene, at Østre Landsret ikke vil skrive en sag ind, som er
helt som alle andre. Jeg tror, at Østre Landsret, når de begrunder en
afgørelse, henviser til principielle sager. Det er jeg glad for at skatteministeren nikker til, nemlig at det er en principiel sag. Og så er det
da bekymrende, at da den principielle sag, som fører til frifindelsen i
Østre Landsret, bliver afgjort i SKATs system, så fører det ikke til
en praksisændring. Bekymrer det ikke skatteministeren, at Østre

18

Onsdag den 22. maj 2013 (F 44)

Landsret henviser til en sag, fordi den er principiel, men da SKAT
træffer afgørelse i sagen, tager man ikke initiativ til at ændre praksis
for alle skatteydere?";Torsten Schack Pedersen
105086;Time;;Kl. 14:41
105099;title_name;Skatteministeren.;Formanden
105126;Time;"Skatteministeren (Holger K. Nielsen):
Det er da det, man gør. Det er da det, som domskommentaren er udtryk for. Vi vil jo ændre praksis på baggrund af Østre Landsretsdommen og på baggrund af, at Landsskatteretten efter Østre Landsrets
dom ændrer sin afgørelse. Så ændrer vi jo praksis! Det er jo det, alt
det her går ud på, som vi gennemfører der. Nu vil SKAT lave en
praksisændring: vi vil udsende et styresignal: vi vil ændre den juridiske vejledning.
Vi vil tage en række sager op, for der har været nogle sager i en
gråzone, som muligvis er blevet forkert bedømt, fordi praksis har
været anderledes. Nu er der kommet en dom fra Østre Landsret og
en ændret afgørelse fra Landsskatteretten. Derfor ændrer vi praksis,
og derfor tager vi nogle nye sager op. Det er da helt efter bogen.";Kl. 14:41
105923;Time;;Kl. 14:42
105936;title_name;Hr. Jacob Jensen for en kort bemærkning.;Formanden
105986;Time;;Kl. 14:42
106004;name_party;":
Hvad er grunden til, at Østre Landsret kommer frem til en frifindelse
af Camilla Vest og hendes mand? Er det ikke sådan, at Østre Landsret henviser til en sag fra den 16. september 2010 og derudaf kommer frem til at sige, at det således må lægges til grund, at skattemyndighederne i praksis accepterer erhvervsudøvelse i et vist omfang,
uden at der indtræder fuld skattepligt af denne grund?
Man henviser altså til en sag, Kinnocksagen, og det kunne have
været en hvilken som helst anden sag, hvoraf man kommer frem til,
at den praksis nu betyder, at man faktisk accepterer erhvervsudøvelse i et vist omfang, uden at der indtræder fuld skattepligt. Er det ikke
det, der er årsagen til, at Østre Landsret kommer frem til, at Camilla
Vest og hendes mand frifindes? Hvis ikke den oplysning var kommet frem, altså hvis Kinnocksagen ikke var blevet offentliggjort, var
Camilla Vest og hendes mand blevet idømt en lang fængselsstraf. Er
det ikke korrekt?";Jacob Jensen
106964;Time;;Kl. 14:43
106977;title_name;Skatteministeren.;Formanden
107004;Time;"Skatteministeren (Holger K. Nielsen):
Det kan jeg da ikke vide noget om. Det er da fuldstændig langt ude,
at jeg skal stå her og fortolke, hvorfor dommerne i Østre Landsret
har dømt, som de har gjort, og at jeg skal sige, at hvis de ikke havde
fået den og den oplysning, havde de dømt anderledes. Det er jo langt
ude, at vi her i Folketinget skal have en sådan debat, hvor vi går ind
i, hvordan domstolene dømmer, at vi her i Folketingssalen skal stå
og diskutere, hvorfor en dommer har dømt, som han har dømt: Hvis
han havde fået den oplysning, havde han dømt på den måde: havde
han fået den oplysning, havde han dømt på en anden måde. Det kan
man jo ikke. Det vil jeg da ikke.";Kl. 14:43
107694;Time;;Kl. 14:44
107707;title_name;Hr. Jacob Jensen.;Formanden
107735;Time;;Kl. 14:44
107753;name_party;":
Jeg har forstået, at skatteministeren ikke vil kommentere konkrete
sager, men det var så noget andet, skatteministeren gjorde for et øjeblik siden i sit svar til hr. Torsten Schack Pedersen. Det er derfor, at
jeg bare vil fastholde det, der fremgår af Østre Landsrets begrundelse for, hvorfor man frifinder Camilla Vest og hendes mand, nemlig
ved at henvise til en sag fra 16. september 2010, og deraf kommer
man så frem til, at der således må lægges til grund, at skattemyndighederne i praksis accepterer erhvervsudøvelse i et vist omfang, uden
at der indtræder fuld skattepligt af denne grund.
Det er jo grunden til, at hun bliver frifundet, og hvis ikke den oplysning var kommet frem i en offentliggørelse af Kinnocksagen, var
hun blevet dømt i landsretten til en lang fængselsstraf.";Jacob Jensen
108551;Time;;Kl. 14:44
108564;title_name;Skatteministeren.;Formanden
108591;Time;"Skatteministeren (Holger K. Nielsen):
Jamen det er da godt, at hr. Jacob Jensen er så klog, at han kan sige
det. Tillykke med det. Men det, jeg bare siger, er, at dommen jo
fremgår af domsudskriften fra Østre Landsret. Den er ikke længere
end det. Der er dømt, som der er dømt. Hvorfor, skal jeg ikke gå ind
i her. Der er dømt, som der er dømt. Landsskatteretten ændrer sin afgørelse, og i Skatteministeriet tager vi det til efterretning, og så ændrer vi praksis og tager på den baggrund en række sager op.";Kl. 14:44
109109;Time;;Kl. 14:45
109122;title_name;Hr. Ole Birk Olesen for en kort bemærkning.;Formanden
109175;Time;;Kl. 14:45
109197;name_party;":
Skatteministeren har tidligere forholdt sig til det forhold, at SKAT
København etablerede et hemmelighedskræmmeri omkring Stephen
Kinnocks skattesag, således at præmisserne for afgørelsen i SKAT
København ikke kunne komme SKAT i Nordsjælland i hænde. Skatteministeren siger der, at det jo er, fordi man i SKAT København er
underlagt nogle fortrolighedsbestemmelser. Regeringspartiernes ordførere har brugt udtrykket tavshedspligt undervejs i debatten her.
Kan skatteministeren ikke bekræfte, at den normale praksis internt i SKAT er, at skattemedarbejdere, som hver især har tavshedspligt, godt må se præmisserne for andre afdelinger i SKATs afgørelser, således at der kan brede sig en fælles praksis i SKAT i Danmark, således at der ikke træffes en slags afgørelser i SKAT København og en anden slags afgørelser i SKAT Nordsjælland, og at det,
at man i den her sag hemmeligholder dem, faktisk er et brud med
denne praksis, og at det således ikke er normalt, at der er den slags
fortrolighedsbestemmelser, som gør, at der ikke internt i SKAT må
deles oplysninger om afgørelsespræmisser?";Ole Birk Olesen
110295;Time;"Skatteministeren (Holger K. Nielsen):
Det, jeg kan sige, er, at der udsendes styresignaler, og at der udsendes juridiske vejledninger, og det er den måde, man informerer om
praksisændringer på. Det er ikke ved at cirkulere konkrete sager.";Kl. 14:46
110545;Time;;Kl. 14:46
110558;title_name;"Hr. Ole Birk Olesen.

Onsdag den 22. maj 2013 (F 44)";Formanden
110622;Time;;Kl. 14:46
110644;name_party;":
Er det sådan, at skatteministeren vil lægge hovedet på blokken og sige, at medarbejdere i SKAT ikke må gå ned og kigge i sager om borgere, som de ikke direkte behandler, men som de interesserer sig for,
fordi de kan danne en præcedens for den sag, de behandler? Er det
sådan, at man normalt ikke på den måde internt i SKAT må kigge i
andre sager for at se, hvilke afgørelser der er truffet, og hvilke præmisser der ligger til grund for afgørelserne? Vil skatteministeren
lægge hovedet på blokken og sige, at sådan er det, at det må man ikke, og at det er de normale, og at det, vi ser i den her sag, ikke er det
usædvanlige?";Ole Birk Olesen
111280;Time;;Kl. 14:47
111293;title_name;Skatteministeren.;Formanden
111320;Time;"Skatteministeren (Holger K. Nielsen):
Jeg kan sige, at der findes procedurer for den slags i SKAT, og jeg
kan sige, at der findes en juridisk vejledning, og at der udsendes styresignaler, og at det er det, som SKAT forvalter efter.";Kl. 14:47
111563;Time;;Kl. 14:47
111576;title_name;Fru Gitte Lillelund Bech for en kort bemærkning.;Formanden
111634;Time;;Kl. 14:47
111660;name_party;":
Jeg havde aldrig troet, at jeg skulle høre skatteministeren stå og forsvare noget, der kunne være endt i et justitsmord, for det er sådan set
det, skatteministeren gør. Den afgørelse, som SKAT kommer frem
til, om, at man, selv om man bor i udlandet, i enkeltstående tilfælde
godt må arbejde, er den afgørelse, som der refereres til i Østre
Landsret. Det er en afgørelse fra den 16. september, og det er sådan
set ligegyldigt, hvem den afgørelse angår, men det er en afgørelse
fra den 16. september 2010. Der vurderes i SKAT København, at
man godt må arbejde i enkeltstående tilfælde.
I november 2011 idømmes Camilla Vest og hendes mand hver 1
år og 9 måneders fængsel. Det gør de, fordi SKAT Nordsjælland ikke kan få oplysninger om, hvorvidt der er sket en vurdering af, om
man godt må arbejde lidt alligevel, selv om man bor i udlandet. Så er
statsministeren så flink, at hun i august 2012 rent faktisk offentliggør
sin mands skattesag. Den kan man finde på nettet, hun har selv offentliggjort den, og det er altså den fra den 16. september 2010. Det
betyder rent faktisk, at Østre Landsret med henvisning til lige præcis
den afgørelse kommer til en helt anden konklusion end Byretten i
Helsingør. Kan skatteministeren ikke godt se, at han står og forsvarer et justitsmord? For hvis SKAT København havde givet SKAT
Nordsjælland mulighed for at vurdere, om man overhovedet skulle
rejse en sag mod Camilla Vest, så ville sagen aldrig være blevet
rejst, fordi SKAT Københavns har sagt, at man godt må arbejde lidt.";Gitte Lillelund Bech
113184;Time;;Kl. 14:49
113197;title_name;Skatteministeren.;Formanden
113224;Time;"Skatteministeren (Holger K. Nielsen):
Jeg synes, at det er en ganske hård beskyldning at sige, at jeg står og
forsvarer et justitsmord. Jeg har ikke forsvaret noget justitsmord. Jeg
har gjort rede for, hvordan den her sag er kørt. Der har været nogle
afgørelser i SKAT ud fra de præmisser, som man har kendt på de
tidspunkter. De afgørelser går til domstolene, og domstolene dømmer. De dømmer i øvrigt forskelligt. Først dømmer byretten på en

19

måde, og så dømmer Østre Landsret på en anden måde. Landsskatteretten har så ændret sin afgørelse derefter, og det har vi taget til efterretning. Det synes jeg da ikke er at forsvare et justitsmord. Jeg må
sige, at jeg da virkelig synes, at det her har kørt på en måde, hvor
man er kommet frem til en dom, og den har vi så accepteret, og så
ændrer vi praksis og tager en række nye sager op.";Kl. 14:49
114074;Time;;Kl. 14:50
114087;title_name;Fru Gitte Lillelund Bech.;Formanden
114122;Time;;Kl. 14:50
114148;name_party;":
Jeg synes, at skatteministeren glemmer en ting. Østre Landsret ville
aldrig nogen sinde kunne lægge afgørelserne fra den 16. september
2010 til grund, hvis ikke det var, fordi statsministeren selv havde
lagt den frem, så alle kunne se den. Hvis den stadig væk havde ligget
nede i SKAT Københavns gemmer, hvor SKAT Nordsjælland ikke
kunne få lov til at se den, og hvor forsvaret ikke kunne få lov til at se
den, så ville man aldrig nogen sinde have kunnet henvise til den i
Østre Landsrets dom. Så det er sådan set statsministeren – og det må
man takke hende meget for – der sørger for, at to mennesker rent
faktisk bliver frifundet og ikke skal i fængsel 1 år og 9 måneder.
Derfor mener jeg stadig væk, at det, som skatteministeren gør i
øjeblikket, er, at skatteministeren mener, at der ikke er sket noget
forkert, og at han sådan set forsvarer sig mod anklagen om, at der
ville være sket et justitsmord, hvis ikke statsministeren havde været
så storsindet, at hun havde lagt afgørelsen frem.";Gitte Lillelund Bech
115153;Time;;Kl. 14:50
115166;title_name;Skatteministeren.;Formanden
115193;Time;"Skatteministeren (Holger K. Nielsen):
Den konklusion kan man ikke drage, hverken af det ene eller det andet.";Kl. 14:50
115313;Time;;Kl. 14:51
115326;title_name;Hr. Preben Bang Henriksen for en kort bemærkning.;Formanden
115385;Time;;Kl. 14:51
115412;name_party;":
Østre Landsrets dom i Camilla Vest-sagen er opbygget ganske ligesom alle andre domme, nemlig at man når til et sted, hvor der står:
Landsrettens afgørelse og begrundelse. Det gør der på side 15 i dommen her, og i Landsrettens afgørelse og begrundelse henvises der på
side 17 til Thorning-Kinnock-sagen. Tror skatteministeren så ikke, at
den indgik i Landsrettens afgørelse og begrundelse?";Preben Bang Henriksen
115812;Time;;Kl. 14:51
115825;title_name;Skatteministeren.;Formanden
115852;Time;"Skatteministeren (Holger K. Nielsen):
Jo, det tror jeg da bestemt, og jeg har da heller aldrig afvist, at det
indgik i dommen. Men derudfra kan det da ikke sluttes, at hvis man
ikke havde haft den dom, havde man muligvis dømt anderledes. Som
jeg sagde, er der jo også spørgsmålet om de 180 dage.
I det hele taget synes jeg da, at det er meget besynderligt, at vi
her i Folketingssalen skal stå og diskutere, at hvis man nu ikke havde haft den oplysning, havde man dømt sådan, og hvis man havde
haft nogle andre oplysninger, havde man dømt sådan. Det er ikke en

20

Onsdag den 22. maj 2013 (S 1829)";Kl. 14:51
116464;Time;måde, man skal diskutere domstolenes arbejde på her i Folketingssalen, efter min mening.;Kl. 14:54
116564;Time;;Kl. 14:52
116577;title_name;Hr. Mads Rørvig.;Formanden
116603;Time;;Kl. 14:54
116616;title_name;Hr. Preben Bang Henriksen.;Formanden
116652;Time;;Kl. 14:52
116679;name_party;":
Jeg må så spørge skatteministeren igen: Mener skatteministeren, at
det er helt tilfældigt, at Landsretten i det afsnit, der hedder afgørelse
og begrundelse, omtaler en bestemt sag? Har den slet ikke relevans
for afgørelse og begrundelse i Camilla Vest-sagen?";Preben Bang Henriksen
116949;Time;;Kl. 14:52
116962;title_name;Skatteministeren.;Formanden
116989;Time;"Skatteministeren (Holger K. Nielsen):
Jo, det vil jeg da tro at den har. Men hvad angår fortolkningen af
Østre Landsrets dom, så synes jeg, at der er redegjort meget godt for
det i den domskommentar, som vi har udfærdiget i dag fra Skatteministeriets side. Men jeg tror, det er svært at slutte modsætningsvis og
gå ind og lave motivforskning på, hvorfor man har dømt sådan og
sådan.";Kl. 14:52
117390;name_party;":
Nu er det jo så kommet frem herefter, at SKAT på eget initiativ havde korrespondancer frem og tilbage, men jeg synes da, at vi skal få
åbenhed over det her. Vil skatteministeren offentliggøre den korrespondance, der har været mellem SKAT Nordsjælland og SKAT København? For så får vi jo fuldstændig klarhed over, hvad der har været af korrespondance, og hvem der har påberåbt sig hvilken form for
tavshedspligt. For jeg må bare sige: Der er ingen tavshedspligt internt i skattesystemet. Hvis en skattemedarbejder vurderer, at en anden afgørelse kan få alvorlige konsekvenser for den sag, man sidder
og behandler, så er det jo bare på sin plads, at man kan rette ind efter
det.
Men mit spørgsmål er: Vil skatteministeren udlevere korrespondancen mellem SKAT Nordsjælland og SKAT København? For så
får vi jo klarhed over det.";Mads Rørvig
118225;Time;;Kl. 14:55
118238;title_name;Skatteministeren.;Formanden
118265;Time;;Kl. 14:55
118276;Time;;Kl. 14:53
118289;title_name;Den sidste med en kort bemærkning er hr. Mads Rørvig.;Formanden
118352;Time;;Kl. 14:53
118369;name_party;":
Det er utroligt, hvad regeringsmagten kan gøre ved SF-ministre – og
det får vi også at se her i dag – og jeg synes, debatten ligesom kan
konkluderes med, at der er noget, der virkelig bør ses efter i sømmene. Man får fornemmelsen af, at der er nogen i SKAT, der har siddet
på hænderne, på trods af de vidste, der var nogen, der stod til at få en
lang fængselsstraf, samtidig med at de var bekendt med, at der var
blevet truffet en afgørelse om en praksisændring, henholdsvis SKAT
København og SKAT Nordsjælland. SKAT Nordsjælland retter henvendelse til SKAT København om at få udleveret en specifik sag,
fordi de fornemmer, at der kan være blevet lavet en praksisændring,
der får betydning for deres dom. Den nægter SKAT København at
udlevere, på trods af at de ikke har juridisk tavshedspligt: det er der
ikke inden for skattesystemet.
Kan skatteministeren svare mig på: Hvorfor nægter SKAT København at udlevere sagen til SKAT Nordsjælland?

Skatteministeren (Holger K. Nielsen):
Jamen jeg kender ikke til nogen korrespondance. Altså, modsat tidligere regeringer går jeg ikke og blander mig i, hvad SKAT går og laver direkte. Jeg ved godt, at det måske har været lidt anderledes tidligere – det skal jeg da ikke udelukke, og det behandles i anden sammenhæng – men jeg går ikke og blander mig direkte. Jeg kender ikke til nogen korrespondance dér, og jeg kan selvfølgelig heller ikke
udlevere den.";Mads Rørvig
119779;Time;;Kl. 14:56
119792;title_name;"Der er ikke flere, der har bedt om ordet. Tak til skatteministeren.
Forhandlingen er sluttet.
Afstemningen om de fremsatte forslag til vedtagelse vil som nævnt
finde sted i morgen, den 23. maj. 2013.
Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages kl. 15.00.
Mødet er udsat. (Kl. 14:56).";Formanden
120085;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).";Kl. 14:54
120200;title_name;Skatteministeren.;Formanden
120227;Time;;Kl. 14:54
120238;Time;"Skatteministeren (Holger K. Nielsen):
Jamen det er, fordi der er nogle fortrolighedsbestemmelser: længere
er den jo ikke. Og i øvrigt er det da mærkeligt, at det er mig, der skal
svare på det: så vidt jeg ved, sad der en Venstreskatteminister på det
tidspunkt. Så jeg synes da, at hr. Mads Rørvig skulle spørge sin kollega i Venstres folketingsgruppe, som var skatteminister på det tidspunkt. Det var jo under Venstreskatteministre, at det her forløb kørte, og så kunne man da spørge den pågældende minister, hvorfor
vedkommende ikke gjorde mere ved den sag. Jeg kan ikke svare på
det.";Kl. 15:00
120861;title_name;":
Mødet er startet.
Det første spørgsmål er til finansministeren af hr. Karsten Lauritzen fra Venstre.";Anne Baastrup
120973;Time;"Spm. nr. S 1829 (omtrykt)
1) Til finansministeren af:";Kl. 15:00
121051;name_party;":
Vil ministeren i forlængelse af ministerens svar på spørgsmål nr. S
1257 svare klart og utvetydigt på, hvorvidt ministeren bakker op om
sin partifælle, Simon Kollerups, forslag om, at nordjyske virksomhe-

Onsdag den 22. maj 2013 (S 1829)

der ikke selv skal modtage den af regeringen foreslåede besparelse i
selskabsskat, men at midlerne i stedet skal samles i en pulje, der skal
anvendes til at gøre lokale virksomheder mere konkurrencedygtige?";Karsten Lauritzen
121535;title_name;":
Finansministeren.";Anne Baastrup
121564;Time;;Kl. 15:00
121599;title_name;":
Tak. Jeg tror ikke, at jeg nogen sinde vænner mig til at svare på
spørgsmål, jeg ikke har fået stillet, men det er jo Folketinget, der bestemmer, hvordan det skal være.
Det her handler om nogle udtalelser fra min partifælle, hr. Simon
Kollerup, og som hr. Karsten Lauritzen nævner, så har regeringen
ifølge den besvarelse, der refereres til, indgået en aftale om en
vækstplan med hr. Karsten Lauritzens eget parti, Venstre, og Liberal
Alliance og Det Konservative Folkeparti her for ganske nylig. Det er
en aftale, regeringen har taget initiativ til, bl.a. fordi vi finder det afgørende, at vi er klar til, om man så må sige, at springe på væksttoget, når konjunkturerne vender, og vi vil også gerne fremme, at den
situation kommer før snarere end siden.
Fra regeringens side har det været afgørende, at vi styrker rammevilkårene for danske virksomheder og i den forbindelse også
adresserer særlig to udfordringer. For det første er der i øjeblikket en
tendens til, at landene omkring os nedsætter selskabsskattesatsen, og
for det andet er danske virksomheders produktionsomkostninger relativt høje. Det er afgørende at adressere de problemer, fordi det bidrager til, at det bliver mere interessant for danske og udenlandske
virksomheder at investere i Danmark.
Som en del af aftalerne om »Vækstplan DK« reduceres derfor
virksomhedernes energiafgifter markant, og også satsen på selskabsskatten nedsættes gradvis og målrettet fra 25 pct. til 22 pct: det har
bredt en virkning for selskaber uden for den finansielle sektor, og det
sker med undtagelse af overskud, der vedrører olie- og gasindvinding.
Jeg har forstået, at hr. Simon Kollerup har foreslået en række
nordjyske virksomheder, at de på frivillig basis skulle anvende provenuet fra deres eventuelle selskabsskattelettelse til fælles erhvervsudviklingsformål. Regeringen har ingen holdning til, hvordan enkelte virksomheder måtte vælge at disponere i forhold til selskabsskattelempelsen. Jeg kan derimod bare sige, at jeg er glad for den aftale,
vi har indgået med bl.a. hr. Karsten Lauritzens eget parti. Det medfører en markant forbedring af rammevilkårene for dansk erhvervsliv, og det har været vores mål hele vejen igennem.";Bjarne Corydon
123797;Time;;Kl. 15:02
123833;title_name;":
Så er det spørgeren.";Anne Baastrup
123865;Time;;Kl. 15:02
123888;name_party;":
Tak til finansministeren for svaret. Jeg kan sige til finansministeren,
at grunden til, at vi har stillet det som et mundtligt § 20-spørgsmål,
er, at finansministeren jo ikke svarer på de skriftlige spørgsmål,
hvori der er spurgt om det. Det er jo sådan, at vi har en fælles interesse i, at der bliver stillet fornuftige spørgsmål, men at der så sandelig også bliver svaret fornuftigt. Og jeg spurgte den 5. marts 2013,
om finansministeren var enig med sin partifælle, der var ude på forsiden af Nordjyske, og der var en overskrift: »S: Sparet skat skal i
fond.«
Der står sådan set ikke noget om frivillighed. Man lægger op til,
at de penge ikke bør komme i direktørernes tegnebøger, altså den
sparede selskabsskat, men de bør i stedet for indgå i en fond. Det var
et interessant socialistisk socialdemokratisk synspunkt, og det er da
relevant at finde ud af, om det er et synspunkt, hr. Simon Kollerup

21

står alene med, eller om det er et synspunkt, som regeringen og finansministeren bakker op om. Derfor og ikke mindst for at skabe
tryghed for de nordjyske virksomheder, som det her måske kunne
komme til at omfatte, spurgte jeg så finansministeren den 5. marts
2013. Finansministeren sender et svar over, som er på adskillige linjer, men der bliver ikke svaret på spørgsmålet. Man tager simpelt
hen ikke stilling til, om man er enig eller ej.
Men det svar har jeg så fået fra finansministeren her i dag, og jeg
vil da godt kvittere for, at finansministeren svarer, at nej, det er ikke
den samme holdning, regeringen har, som hr. Simon Kollerup har.
Som jeg hørte finansministeren, er man ikke enig i forslaget. Og jeg
kan sige, at hvis finansministeren svarer klart og tydeligt på spørgsmålet, nemlig at nej, det er et synspunkt, der står for hr. Simon Kollerups egen regning, og at det ikke er regeringens og Socialdemokratiets politik, så stiller jeg ikke yderligere spørgsmål i forbindelse
med det her spørgsmål. Jeg vil sådan set bare have et klart svar, for
det fik vi ikke på det skriftlige spørgsmål, jeg stillede den 5. marts
2013.";Karsten Lauritzen
125946;Time;;Kl. 15:04
125982;title_name;":
Ministeren.";Anne Baastrup
126005;Time;;Kl. 15:04
126040;title_name;":
Jeg tror, det ligger helt uden for min kapacitet at sørge for, at der kun
bliver stillet fornuftige spørgsmål i Folketingssalen. Det er ikke en
ambition, jeg vil sætte mig overhovedet. Og det her med, om man
synes, at man har fået et svar eller ej, er jo sådan en del af den almindelige polemik i forhold til debatter i Folketinget, hvad enten det så
foregår pr. skriftlighed hellere mundtligt.
Sagen er relativt klar. Jeg har givet et præcist svar i begge sammenhænge efter min egen klare opfattelse. Det her med, at der skulle
være skabt en form for utryghed i nogle dele af Nordjylland på baggrund af en holdning fra min kollega i Socialdemokratiet om, at der
også skal være en grad af social ansvarlighed fra erhvervslivets side,
mener jeg er vildt overdrevet og ikke har noget med nogen realitet at
gøre.
Så hvis man er glad og tilfreds med det svar, man har fået, er det
jo en god ting.";Bjarne Corydon
126944;Time;;Kl. 15:05
126980;title_name;":
Så er det spørgeren.";Anne Baastrup
127012;Time;;Kl. 15:05
127035;name_party;":
Men vi var sådan set ikke glade og tilfredse til at starte med. Jeg skal
sige til finansministeren, at vi nok skal gøre vores for at bestræbe os
på at stille fornuftige spørgsmål, men det ville være rart, hvis finansministeren også bestræbte sig på at svare. Jeg kan fortælle finansministeren, at hvis der ikke bliver svaret, må man jo tage den mundtlige
dialog hernede. Det gør vi gerne, for det er vigtigt, at der bliver svaret. Og der bliver ikke svaret den 5. marts 2013 på det spørgsmål, jeg
stiller:
Bakker ministeren op om sin partifælle, Simon Kollerups, forslag
om, at nordjyske virksomheder ikke skal modtage den af regeringen
foreslåede besparelse i selskabsskat, men at midlerne i stedet samles
i en pulje, der skal anvendes til at gøre lokale virksomheder mere
konkurrencedygtige?
Det kommer der så et svar på med en lang række afsnit, men
hvori man ikke tager stilling. Man remser bare den aftale op.
Finansministeren gav så sit svar her i dag, og det vil jeg bare
kvittere for. Jeg er glad for det. Det havde bare været lettere at skrive
det til at starte med i det skriftlige svar for finansministeren så vel

22

Onsdag den 22. maj 2013 (S 1843)

som for mig. Og det havde skabt tryghed og sikkerhed for de nordjyske virksomheder, som sparer selskabsskat som følge af den aftale,
regeringen bl.a. har lavet med Venstre.";Karsten Lauritzen
128384;Time;;Kl. 15:06
128395;Time;;Kl. 15:07
128431;title_name;":
Jeg fortolker det sådan, at spørgsmål nr. 2 er bortfaldet. Det ville have været rart, hvis vi andre havde fået det at vide.";Anne Baastrup
128566;Time;;Kl. 15:07
128602;title_name;":
Så er det ministeren.";Anne Baastrup
128635;Time;;Kl. 15:06
128670;title_name;":
Jeg tror, at der er fuldstændig tryghed og sikkerhed for de nordjyske
virksomheder under absolut alle omstændigheder uanset hr. Karsten
Lauritzens skriftlige og mundtlige spørgsmål på det punkt. Jeg vil
foreslå, at man tager sig en rask debat med hr. Simon Kollerup i den
her sammenhæng, for det er nemlig en kollega, der i enhver politisk
sammenhæng svarer ganske glimrende for sig. Det er min erfaring.

Spm. nr. S 1866 (omtrykt)
3) Til finansministeren af:";Bjarne Corydon
129149;name_party;":
Hvilken effekt på kommunernes samlede økonomi vil det efter ministerens vurdering få, hvis regeringens forslag om en senere indfasning af dagpengereformen gennemføres?";Jacob Jensen
129353;title_name;":
Finansministeren til besvarelse af spørgsmål 3.";Anne Baastrup
129412;Time;;Kl. 15:07
129423;Time;;Kl. 15:06
129459;title_name;":
Har spørgeren flere spørgsmål?";Anne Baastrup
129501;Time;;Kl. 15:06
129524;name_party;":
Nej.";Karsten Lauritzen
129540;Time;;Kl. 15:06
129576;title_name;":
Dermed sluttede spørgsmålet.
Det næste spørgsmål er stillet til finansministeren af Jacob Jensen
fra Venstre.";Anne Baastrup
129697;Time;"Spm. nr. S 1843 (omtrykt)
2) Til finansministeren af:";Kl. 15:06
129770;name_party;":
Mener ministeren, at de aftalte vækstpakker er nok til at vende den
faldende beskæftigelse i 2013 – og hvis ikke, vil regeringen så tage
yderligere initiativer, for at det sker?";Jacob Jensen
129984;title_name;":
Finansministeren.";Anne Baastrup
130013;Time;;Kl. 15:06
130048;title_name;":
Jeg bliver på baggrund af et tidligere samråd i dag en lille smule
usikker på, hvilket spørgsmål spørgeren ønsker besvaret, for der er
nemlig to. Det ene har vi allerede diskuteret meget grundigt – og det
gør jeg selvfølgelig gerne igen – men det andet har vi ikke tidligere
haft en dialog om. Jeg ved ikke, om det er inden for forretningsordenen, men måske kunne man bede spørgeren om lige at gøre klart,
hvilket spørgsmål jeg først skal svare på.";Bjarne Corydon
130533;title_name;":
Tak. Det forstår jeg formanden siger, men man kan jo også ... [Lydudfald] ... samarbejde, der nogle gange er i Folketinget om de her
ting.
Spørgsmål 3 handler om effekten på kommunernes samlede økonomi, når vi taler om den senere indfasning af dagpengereformen,
som der er lavet aftale om med Enhedslisten.
Det er sådan, at regeringen og Enhedslisten i forlængelse af forslaget om en senere indfasning af dagpengeperioden har indgået det,
der hedder »Aftale om en midlertidig arbejdsmarkedsydelse«. Den
retter op på den efter min opfattelse uhensigtsmæssige indfasning af
dagpengereformen, som VKO aftalte med genopretningsplanen.
Med aftalen afsættes der godt 1,8 mia. kr. i perioden 2013-2017
til at videreføre den særlige uddannelsesordning i andet halvår af
2013 og til, at der oprettes en ny midlertidig arbejdsmarkedsydelse
med virkning fra den 1. januar 2014. Det sikrer forsørgelsesgrundlaget og en aktiv indsats for en stor gruppe udsatte ledige i de kommende år.
I hovedtræk indebærer aftalen øgede udgifter til forsørgelse i
form af forlængelsen af den særlige uddannelsesydelse og den nye
midlertidige arbejdsmarkedsydelse samt merudgifter til aktive indsatser, herunder jobrotation og uddannelse af ufaglærte. Merudgifterne finansieres bl.a. af mindre udgifter til danskuddannelse for
voksne udlændinge og 6 ugers selvvalgt uddannelse.
Aftalens udgiftsmæssige konsekvenser er for størstedelens vedkommende omfattet af budgetgarantien, og det indebærer lidt forsimplet, at kommunerne under ét kompenseres krone for krone for
de faktisk afholdte udgifter som følge af aftalen.
Regeringen arbejder i øjeblikket på at få konsolideret de kommunaløkonomiske konsekvenser af aftalen, med henblik på at de kan
drøftes med KL i de igangværende forhandlinger om kommunernes
økonomi for 2014.";Bjarne Corydon
132339;Time;;Kl. 15:09
132350;Time;;Kl. 15:07
132386;title_name;":
Spørgeren.";Anne Baastrup
132434;title_name;":
Så er det spørgeren nu.";Anne Baastrup
132469;Time;;Kl. 15:07
132480;Time;;Kl. 15:09
132498;name_party;":
Som jeg også helt uformelt og bilateralt på vej væk fra samrådet tidligere i dag gjorde finansministeren opmærksom på, falder det, der
er spørgsmål 2 her i dag, meget tydeligt ind under det samråd, som
vi har brugt et par timer på i formiddags. Så det vil jeg sådan set stille mig tilfreds med – ikke nødvendigvis de svar, der kom under samrådet, men at vi foreløbig har fået den dialog i dag. Det kan vi godt
tage sådan, så jeg vil bede finansministeren om som udgangspunkt at
svare på spørgsmål 3.";Jacob Jensen
133017;name_party;":
Tak for svaret. Det er selvfølgelig klart, at jeg interesserer mig for
det, i den forstand at vi jo gerne havde set, at den indfasning var blevet, som vi i den daværende regering havde aftalt med Dansk Folkeparti og De Radikale i øvrigt. Men af forskellige andre grunde kunne
det så ikke lade sig gøre med det nye flertal. Derfor er jeg glad for
svaret og for egentlig at få bekræftet, at kommunerne, som jeg forstår svaret, under ét ikke vil komme til at opleve en forringet økono-

Onsdag den 22. maj 2013 (S 1873)

misk ramme som følge af den senere indfasning. Det var sådan, jeg
forstod svaret.
Betyder det så også, at det vil indgå som en del af økonomiaftalen, som man skal lave her senere på sæsonen om føje tid, eller vil
det indgå som det almindelige DUT-princip, hvor man fra kommunernes side går ind og siger: Hov, her er vi blevet pålagt nogle omkostninger, dem bruger vi så DUT-princippet til at få refunderet?
Bliver det som en del af økonomiaftalen, at man under ét kompenserer kommunerne, eller vil det være som DUT-princip, man vil gøre
det?";Jacob Jensen
134089;Time;"23

Så tror jeg ikke, det er helt korrekt gengivet, at den indfasning,
der lå, var et produkt af en aftale med Det Radikale Venstre. Det var
vel en aftale mellem VK og Dansk Folkeparti. Som jeg forstår det,
ønskede man slet ikke at have Det Radikale Venstre med i den sammenhæng, men de stemte så for lovforslaget alligevel og har jo siden
i forskellige sammenhænge været optaget af, at den nye ordning bliver indfaset på en hensigtsmæssig måde, senest med den aftale, der
nu er blevet indgået med Enhedslisten.";Kl. 15:10
134612;Time;;Kl. 15:12
134648;title_name;":
Spørgeren.";Anne Baastrup
134670;Time;;Kl. 15:12
134706;title_name;":
Ministeren.";Anne Baastrup
134729;Time;;Kl. 15:10
134764;title_name;":
Jeg kan helt bekræfte den besvarelse, jeg har givet én gang. I forhold
til det opfølgende spørgsmål synes jeg, det er at foregribe den kommuneaftale, vi netop er i gang med at drøfte. Jeg skal ikke kunne sige præcis, hvilket udfald den vil få på det her punkt.
Jeg vil så bare konstatere, at der er en uenighed mellem Venstre
og regeringen om, hvordan man behandler mennesker, der på grund
af konjunktursituationen ikke kan få et arbejde og forsørge sig selv.
Og så glæder jeg mig over – når nu netop kommunernes situation i
den her sammenhæng er rejst – at det er der da heldigvis et antal
kommunalpolitikere fra Venstre, der er uenige med Venstre på Christiansborg i, og det har man jo klart gjort gældende i den her fase,
hvor vi har diskuteret en sådan hjælp til de pågældende ledige. Det
glæder jeg mig over, og hvordan man har det med det, må man så
drøfte internt i Venstre.";Bjarne Corydon
135657;Time;;Kl. 15:11
135675;name_party;":
Tak for bekræftelsen. Jeg skriver mig det bag øret, hvis der ellers
kan stå noget der.
Det er måske af ren uvidenhed, hvilket det typisk er, når man
spørger, men jeg vil gerne spørge her til sidst, hvilken påvirkning det
har – om nogen – på den strukturelle ledighed. Altså, kommer det til
at påvirke den ledighed, som også kommunerne tager hensyn til i deres jobcentre, hvis funktion det er at få folk beskæftiget? Kommer
der en påvirkning fra, at man nu laver en senere indfasning af den
aktiveringsindsats, der ligger ude i kommunernes jobcentre? Betyder
det noget, at den indfasning nu kommer til at gå lidt langsommere
end ellers, eller er det fuldstændig uden betydning for den strukturelle ledighed, som også kommunerne tager hensyn til som en del af
deres samlede, kan man sige, portefølje?";Jacob Jensen
136485;Time;;Kl. 15:13
136521;title_name;":
Ministeren for den afsluttende besvarelse.";Anne Baastrup
136575;Time;;Kl. 15:13
136611;title_name;":
Spørgeren.";Anne Baastrup
136633;Time;;Kl. 15:11
136651;name_party;":
Nu har vi nok ikke noget at lade hinanden høre med hensyn til at finde sager, hvor der er forskellige opfattelser af tingene, hvis man
spørger enkelte ude i det såkaldte bagland, så det tror jeg sådan set,
at vi godt kan finde nogle eksempler på. Men det er sådan set ikke
det, der er mit ærinde her.
Mit ærinde er at få slået fast, at den senere indfasning af dagpengereformen, som nu er blevet vedtaget, og som en del af regeringsfløjen har skiftet holdning til, siden man lavede aftalen med den daværende VK-regering, ikke får nogen økonomiske konsekvenser for
kommunerne. Det er sådan, jeg forstår finansministerens svar her. Så
skal det ikke skille os, om man kompenserer på den ene eller anden
måde, om det kommer ind som en del af økonomiaftalen, eller hvordan man gør det. Det er bare vigtigt for mig at få slået fast, at det
ikke får en påvirkning på den samlede kommuneøkonomi, at man laver den senere indfasning af dagpengereformen, der her er aftalt med
Enhedslisten.";Jacob Jensen
137642;Time;;Kl. 15:12
137678;title_name;":
Ministeren.";Anne Baastrup
137701;Time;;Kl. 15:12
137736;title_name;":
Jeg bekræfter gerne endnu en gang det svar, jeg allerede har givet.
Det er for langt størstedelens vedkommende omfattet af det, der hedder budgetgarantien, og så sker der en konsolidering af beregningerne i den kommende tid, og det er så det i den sammenhæng.";Bjarne Corydon
138032;title_name;":
Som jeg spørgeren, tror jeg, ved, er en del af det, vi har finansieret,
rent beregningsteknisk udgifter til det forhold, at man finder, at det
har en negativ strukturvirkning. I en periode påvirker det altså strukturledigheden negativt, ikke meget negativt, men negativt. Sådan er
vores beregninger af tingene. Det er jo finansieret fuldt ud i løsningen, som jeg også gennemgik.
Det mener jeg er en rimelig og fornuftig pris at betale for at hjælpe et meget stort antal mennesker, som ellers er i den situation, at de
på grund af konjunkturerne, på grund af, at der ikke er tilstrækkelig
mange arbejdspladser til rådighed i forhold til deres kompetencer,
står i en svær social situation. Og jeg glæder mig bare over, at der
også er medlemmer af partiet Venstre, der kan se det.";Bjarne Corydon
138821;Time;;Kl. 15:14
138857;title_name;":
Dermed sluttede spørgsmålet.
Det næste spørgsmål er stillet til justitsministeren af hr. Karsten
Lauritzen fra Venstre.";Anne Baastrup
138988;Time;"Spm. nr. S 1873
4) Til justitsministeren af:";Kl. 15:14
139057;name_party;":
Finder ministeren det forsvarligt, at antallet af ATK-vogne til fartkontrol fastsættes af embedsmænd i Finansministeriet frem for af
Rigspolitiet ud fra deres politifaglige vurdering af det færdselssikkerhedsmæssige behov for automatisk fartkontrol, jf. BT's artikel
den 16. maj 2013?";Karsten Lauritzen
139378;title_name;":
Justitsministeren.

24

Onsdag den 22. maj 2013 (S 1873)";Anne Baastrup
139448;Time;;Kl. 15:14
139484;title_name;":
Tak for det, formand. Spørgeren forudsætter med spørgsmålet her, at
ønsket om at udvide antallet af automatiske trafikkontroller udspringer fra Finansministeriet. Det kan jeg blankt afvise. Som justitsminister har jeg ansvaret for færdselssikkerheden, og jeg har været optaget af at sikre et tiltag med en klar effekt. Derfor pegede jeg på muligheden for at udvide den automatiske trafikkontrol, det, der også
hedder ATK i folkemunde. Det sker altså kort og godt for at styrke
trafiksikkerheden, og det sker af den simple grund, at høj hastighed
er en medvirkende årsag til mere end to ud af fem dødsulykker. Øget
kontrol får alt andet lige fartsynderne til at sætte hastigheden ned.
Beslutningen om at øge antallet af ATK-biler frem for at indføre
stærekasser bygger på en grundig analyse fra Rigspolitiet. Den analyse viser, at en ordning med stærekasser ville være meget kompleks, risikofyldt og et dyrt projekt, som ville tage flere år at gennemføre. Rigspolitiet har derfor peget på, at det ville være en både
hurtigere og billigere og også en mere fleksibel løsning at udvide
den eksisterende ordning med automatisk trafikkontrol, som politiet
i forvejen har gode erfaringer med.
Så forsøger man at gøre det til noget odiøst, at vi har set på forskellige mulige udvidelser. Men som det jo så ofte er tilfældet, når
der er nye regeringsinitiativer under udarbejdelse, har der været forskellige modeller på bordet undervejs. Og som hr. Karsten Lauritzen
sikkert også vil kunne høre fra sine egne partifæller, der har siddet
for bordenden i ministerkontorerne, er det faktisk helt naturlig at
inddrage Finansministeriet i nye tiltag, der medfører udgifter for staten. Så der er intet mystisk eller odiøst i den her proces.
Sagen er jo i bund og grund den, at det handler om en politisk uenighed om virkemidler, ATK-vogne eller stærekasser, ikke om bødeindtægter og budgetteknik. Det er fair nok. Men jeg kan så til gengæld være meget uenig i Venstres ønske om at nedprioritere politiets
færdselssikkerhedsindsats og bruge ressourcerne på andre områder.
Det bliver ikke med den her regering, for vi ønsker at styrke færdselssikkerhedsindsatsen.";Morten Bødskov
141642;Time;;Kl. 15:16
141678;title_name;":
Det ville være godt, hvis ministeren kunne overholde taletiden.
Så er det spørgeren.";Anne Baastrup
141774;Time;;Kl. 15:16
141797;name_party;":
Jeg skal gøre mit bedste for at overholde taletiden. Det kniber altid
lidt for justitsministeren, men sådan er det, når man har en dårlig
sag. Så bruger man mange ord på at beskrive den. Og justitsministeren har en rigtig dårlig sag. For BT har jo vist – det kom i øvrigt også frem i et samråd i Folketinget – at den model for trafikkontrol,
som justitsministeren har valgt, jo selvfølgelig handler om at hæve
trafiksikkerheden og sikre, at færre dør i trafikken, og det er vi i
Venstre fuldstændig enige i, men den har også det andet formål, og
meget tyder på, at det er det primære, nemlig at få rigtig, rigtig mange bødemillioner i statskassen. Rent faktisk er det jo sådan, at justitsministeren firedobler trafikkontrollen og også firedobler bødeindtægterne. Det svarer jo til noget, der ligner, at hver anden bilist kommer til at få en fartbøde om året. Det er rigtig, rigtig mange penge,
som man kalkulerer med kommer ind.
Det, der er interessant, og som er årsagen til at spørgsmålet er
stillet her – og ministeren forholder sig jo ikke til det for alvor – er,
at BT i sidste uger skrev, at de på baggrund af en aktindsigt kan se,
at de i Finansministeriet hævede antallet af de her nye biler fra Rigspolitiet forslag om 50 til nu 75. Så de sidste 25 biler er så kommet
ind på grund af Finansministeriet. Og sådan som jeg kender Finans-

ministeriet, er det ikke trafiksikkerhed, der ligger dem så meget på
sinde. Det er, hvilke indtægter der kommer i statskassen.
Derfor vil jeg godt spørge justitsministeren, om justitsministeren
ikke vil anerkende og indrømme, at ja, Rigspolitiet foreslog 50 biler,
men Finansministeriet opnormerede det til 75 for at få nogle flere
millioner i statskassen.";Karsten Lauritzen
143510;Time;;Kl. 15:18
143546;title_name;":
Ministeren.";Anne Baastrup
143569;Time;;Kl. 15:18
143605;title_name;":
Nej, det her handler i bund og grund om et ønske fra regeringens side om at styrke færdselssikkerheden. Vi mener faktisk, at det er ganske forfærdeligt, at så mange i trafikken kører for stærkt. Vi synes, at
vi skal have antallet af tilskadekomne og dræbte i trafikken ned. Vi
synes, det er for mange, når for høj hastighed er en medvirkende årsag til mere end to ud af fem dødsulykker. Derfor er det regeringens
opfattelse, at mere kontrol af farten alt andet lige vil være med til at
bringe antallet af de alt, alt for mange tilskadekomne i trafikken ned
og de alt, alt for mange dødsfald i trafikken ned. Det kan man være
uenig i fra Venstres side, det er helt fair. Og det er ikke noget nyt
eller noget odiøst, at der, når man diskuterer nye tiltag, kommer forskellige modeller hen over bordet. Jeg er meget tilfreds med den
stærke færdselssikkerhedsindsats, som det her er udtryk for, for målet er, at vi skal have færre tilskadekomne og færre dræbte i trafikken.";Morten Bødskov
144585;Time;;Kl. 15:19
144621;title_name;":
Så er det spørgeren.";Anne Baastrup
144653;Time;;Kl. 15:19
144676;name_party;":
Jeg vil sige til ministeren, at vi som sagt på ingen måde er uenige i,
at vi skal have færre trafikdræbte, men vi skal gøre det så intelligent
som muligt, og hovedformålet skal ikke være at skaffe penge i statskassen. Og det er altså den indgangsvinkel, som den nuværende regering har valgt at have, modsat den tidligere, hvor man kiggede på
stærekasser, som man har i Norge og Sverige, og hvor det fungerer
med succes. De har ikke de problemer, justitsministeren er inde på.
Men der er formålet jo heller ikke at skaffe milliarder til statskassen,
men rent faktisk at hæve trafiksikkerheden.
Jeg vil godt stille justitsministeren et spørgsmål. I BT skriver
man:
»Men da Finansministeriet senere skulle kigge på sagen, resulterede det i denne mail: »I det vedhæftede har vi hævet antallet af biler
til 75, hvilket ikke er clearet herovre, men vi vil bede jer om at forholde jer til, om dette vil kunne lade sig gøre og give de provenuer,
der er skrevet i tabellen««.
Det skriver en embedsmand i Finansministeriet til en konsulent i
Justitsministeriet i juni 2012. Det kan man se som følge af den aktindsigt, som BT er i besiddelse af.
Det, spørgsmålet til justitsministeren så går på, er, om justitsministeren ikke kan bekræfte, at den, der foreslår, at vi ikke skal have
50 vogne, men 75 vogne, er en embedsmand i Finansministeriet, altså at det er Finansministeriet, der foreslår Justitsministeriet, at man
skal have 75 vogne i stedet for 50 vogne. Kan justitsministeren ikke
bekræfte det?";Karsten Lauritzen
146179;Time;;Kl. 15:21
146215;title_name;":
Ministeren.

Onsdag den 22. maj 2013 (S 1874)";Anne Baastrup
146274;Time;;Kl. 15:21
146310;title_name;":
Jeg vil gerne slå helt klart fast, at jeg klart må afvise det, som spørgeren her hele tiden synes at forudsætte og insinuere, nemlig at ønsket om at udvide antallet af automatiske trafikkontroller udspringer
fra Finansministeriet. Der er ikke tale om, at regeringen har en dårlig
sag. Tværtimod er der tale om en regering, der nu gør noget for at få
antallet af tilskadekomne og dræbte i trafikken ned. Der er alt for
mange, der kommer til skade. Der er alt for mange, der bliver slået
ihjel i trafikken. Det er ikke en dårlig sag, sådan som hr. Karsten
Lauritzen sagde før.
Hvad er årsagen til, at vi har fravalgt stærekasserne? Det er, at
Rigspolitiets analyse viste, at ordningen med stærekasser ville være
et meget komplekst, risikofyldt og dyrt projekt – et dyrt projekt.
Man anbefalede og pegede på, at det ville være en både hurtigere,
billigere og mere fleksibel – mere fleksibel – løsning at udvide den
eksisterende ordning med automatisk trafikkontrol. Det er derfor, at
det står hen i det uvisse, hvordan hr. Karsten Lauritzen kan blive ved
med at påstå, at der skulle være grundlag for at antage, at stærekasser skulle være det, som Rigspolitiet peger på i stedet for de såkaldte
ATK-vogne.";Morten Bødskov
147524;Time;;Kl. 15:22
147560;title_name;":
Så er det spørgeren.

25

have antallet af dræbte i trafikken ned. Når hr. Karsten Lauritzen står
her og siger, at det her bare handler om at få penge i statskassen, synes jeg, at hensynet til de mange ofre for færdselsuheld i trafikken
og det faktum, at vi skal have antallet af dræbte i trafikken ned, forskubber sig. Det er det, der er i centrum for det, regeringen agter at
gøre. Vi mener, at der er for mange, der kommer til skade. Vi mener,
at der er for mange, der bliver dræbt i trafikken.
Så passer det jo ikke, når hr. Karsten Lauritzen siger, at man ikke
arbejder med skiltning i den her ATK-løsning med den automatiske
trafikkontrol. Det fremgår direkte af det materiale, der er sendt ud
om ordningen, at det er noget, man vil se på hvordan man eventuelt
vil kunne bruge. Så det, hr. Karsten Lauritzen står og siger, passer
simpelt hen ikke.";Anne Baastrup
148425;Time;;Kl. 15:24
148461;title_name;":
Hermed sluttede spørgsmålet.
Det næste spørgsmål er stillet til ministeren for sundhed og forebyggelse af fru Sophie Løhde fra Venstre.";Anne Baastrup
148608;Time;"Spm. nr. S 1874
5) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:
Sophie Løhde (V) (medspørger: Martin Geertsen (V)):
Hvordan mener ministeren, at partikelterapicenteret til kræftbehandling i Aarhus skal finansieres?";Kl. 15:24
148837;Time;;Kl. 15:22
148860;name_party;":
Jeg kan anbefale ministeren at læse BT. De havde nogle glimrende
artikler, hvori nogle af Danmarks førende eksperter på det område
netop peger på, at der er en større trafiksikkerhedsmæssig effekt af
stærekasser, netop fordi man skilter med, at her er der en stærekasse,
og at her kan der være fartkontrol.
Det er ikke noget, som justitsministeren og Rigspolitiet har tænkt
sig at gøre med de her vogne. Hvorfor har man ikke det? Det har
man ikke, fordi det først og fremmest handler om at få penge i den
slunkne statskasse. Det er jo en ærlig sag, men så skulle justitsministeren indrømme det i stedet for at stå og påstå, at det her kun handler om trafiksikkerhed. Hvis det kun handlede om trafiksikkerhed,
tror jeg ikke, at man ville budgettere med en firedobling af bødeindtægterne.
Jeg vil godt spørge justitsministeren endnu en gang: Hvordan kan
det være, at Rigspolitiet siger, at vi skal have 50 af de her nye vogne,
og så bliver det pludselig til 75? Ifølge aktindsigten er det Finansministeriet, der hæver tallet fra de 50 til de 75. Justitsministeren siger,
at det ikke passer. Men hvem har så hævet tallet? Er det justitsministeren, der har besluttet at hæve det fra de 50 til de 75? Det er i hvert
fald ikke Rigspolitiet. Det har de ikke indstillet i deres oprindelige
indstilling.";Karsten Lauritzen
150166;Time;;Kl. 15:23
150202;title_name;":
Ministeren for sundhed og forebyggelse.";Anne Baastrup
150253;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Det er jo et spørgsmål vedrørende det kommende partikelterapicenter, og spørgeren kender vel egentlig allerede svaret. Det fremgår
bl.a. af nogle af mine 26 skriftlige udvalgssvar om emnet til Sundhedsudvalget – 16 af dem er stillet af medspørgeren, som jeg så kan
forstå desværre ikke har lejlighed til at møde frem alligevel – men
ikke desto mindre gentager jeg det selvfølgelig gerne.
Ud over offentlig finansiering vil det økonomiske grundlag forudsætte støtte fra private fonde. Det forventes, at der i løbet af 2013
på baggrund af en såkaldt business case og efterfølgende drøftelser
med private fonde kan tages stilling til, om og hvordan et dansk center for partikelterapi kan finansieres.
Baggrunden for det her er jo, at regeringen med afsæt i Sundhedsstyrelsens beslutning om placering – i medfør af bestemmelserne om specialeplanlægning, som jeg også ved ordføreren er fuldt ud
bekendt med – har igangsat udarbejdelsen af en strategisk business
case, der kan indgå som en del af grundlaget for den videre beslutning om etableringen af et partikelterapicenter til kræftbehandling.
Når businesscasen, der forventes færdiggjort inden sommerferien,
foreligger, vil regeringen forholde sig til finansieringen med afsæt i
de forudsætninger.";Kl. 15:24
151591;title_name;":
Ministeren.";Anne Baastrup
151615;Time;;Kl. 15:26
151625;Time;;Kl. 15:23
151661;title_name;":
Som sagt er der ikke noget odiøst i, at der, når der er nye regeringsinitiativer på vej, er flere forskellige modeller på bordet. Det burde
heller ikke komme som nogen overraskelse for Venstre, som tidligere har været regeringsbærende parti, at Finansministeriet er et af de
ministerier, man konsulterer, når man har initiativer under udarbejdelse.
Det, der ej hellere burde komme som nogen overraskelse, er, at
det, der er i centrum for det, regeringen agter at gøre, er, at vi skal";Morten Bødskov
152182;title_name;":
Spørgeren.";Anne Baastrup
152204;Time;;Kl. 15:26
152222;name_party;":
Nu var ministeren inde på, at det ud over den offentlige støtte vil forudsætte finansiering fra private fonde. Hvis vi så bare holder os til
den del, der vedrører det offentlige, vil ministeren så specificere, om
der med betegnelsen det offentlige kun tænkes på staten, tænker ministeren på regionerne, altså de fem regioner, vi har i Danmark, eller
tænker ministeren på regionen, hvor ministeren synes partikeltera-

26

Onsdag den 22. maj 2013 (S 1874)

pianlægget skal placeres, nemlig i Region Midtjylland? Hvem er det,
der skal bidrage med finansieringen fra offentlig side? Det må ministeren da kunne præcisere.";Sophie Løhde
152852;Time;;Kl. 15:26
152888;title_name;":
Ministeren.";Anne Baastrup
152911;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Bare for at gøre det helt klart – også, hvis der er nogen, der følger
med derude, som ikke har sagen lige så præsent, som jeg er sikker på
spørgeren har – så står det her jo på ryggen af en plan fra den tidligere regering. Den fremlagde i 2011 en 2020-plan, hvoraf det fremgik,
at man ville etablere et center for partikelterapi i Danmark i offentlig-privat samarbejde. Den proces har vi ført videre med hele den
faglige vurderingsproces, der var skitseret og sat i gang.
Med hensyn til spørgsmålet om, hvordan finansieringen skal se
ud, må vi jo sige for nuværende, at der er ved at blive udarbejdet en
strategisk businesscase, der skal afklare, hvad det er, vi taler om.
Man kan sige, at med den afgørelse, der ligger fra Sundhedsstyrelsen
i forhold til den geografiske placering – nemlig at det skal være et
partikelterapianlæg for kræftbehandling beliggende i Aarhus – er der
jo ikke taget stilling til, hvilken teknologi der skal bruges på et dansk
anlæg, eller hvor mange patienter der skal dimensioneres til. På den
måde kan man sige, at der endnu ikke er taget stilling til nogle af de
ting, der er allermest afgørende for udgifterne til et dansk anlæg.
Derfor kan jeg ikke komme det meget nærmere i dag, end at det
økonomiske grundlag ud over offentlig finansiering vil forudsætte
støtte fra private fonde. (Fjerde næstformand (Anne Baastrup): Ja
tak!). Undskyld, formand.";Kl. 15:26
154358;Time;;Kl. 15:28
154394;title_name;":
Så er det spørgeren.";Anne Baastrup
154426;Time;;Kl. 15:28
154444;name_party;":
Det var et utrolig langt svar, men desværre var der ikke ret meget
svar på det spørgsmål, jeg stillede, nemlig helt specifikt: Forestiller
ministeren sig, at det fra offentlig side kun er staten, der skal bidrage
med finansiering? Hvis vi taler på regionsbasis, er det så kun Region
Midtjylland, fordi det er der, Aarhus nu engang ligger, eller forestiller ministeren sig, at det er regionerne, altså landets fem regioner,
som skal bidrage til finansieringen fra offentlig side?
Det var åbenbart for stor en mundfuld til, at ministeren kunne
svare på det i første omgang – ud over det vil jeg selvfølgelig gerne
kvittere for, at regeringen også på det her område har overtaget gode
planer fra den tidligere regering, det glæder os i den her sammenhæng såvel som i andre sammenhænge – så lad mig snævre spørgsmålet helt ind, så ministeren kan nå at besvare det i næste runde: Har
ministeren den opfattelse, at landets øvrige regioner, altså de fire andre, skal bidrage til finansieringen af partikelterapicenteret og – hvis
ja – i hvilket omfang?";Sophie Løhde
155501;Time;;Kl. 15:29
155537;title_name;":
Så er det ministeren.";Anne Baastrup
155570;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Så må jeg nok undskylde det manglende meget konkrete svar med,
at jeg simpelt hen ikke forstod, at det var det, spørgeren spurgte ind
til. Lad mig sige helt klart, som jeg også sagde før, at den præcise
finansiering ikke er fastlagt endnu, og det hænger jo sammen med

det, jeg sagde, altså at valget af teknologi ikke er foretaget, fastlæggelse af patientgrundlag er ikke foretaget endnu, og dermed kan man
heller ikke lave en præcis vurdering af finansieringsbehov.
Men til det, spørgeren siger, må man jo sige, at det er en præmis i
den danske specialeplanlægning ikke kun i det her tilfælde, men i det
hele taget, at placering af højt specialiseret behandling besluttes af
Sundhedsstyrelsen, og at driften varetages af værtsregionen. Til finansiering af den drift kan værtsregionen opkræve afregning for de
øvrige regioners forbrug. Sådan er det jo i det hele taget i forlængelse af vores specialeplanlægning. For de mange patienter, der f.eks.
kommer her til Region Hovedstaden for at få højt specialiseret behandling på f.eks. Rigshospitalet, betaler man jo også fra de regioner, hvor de kommer fra. Sådan gælder det i det hele taget. Det er jo
et grundlæggende princip i vores specialeplanlægning, og jeg havde
ikke fanget, at det var det, spørgeren spurgte ind til.";Kl. 15:29
156909;Time;;Kl. 15:30
156945;title_name;":
Så er det spørgeren.";Anne Baastrup
156977;Time;;Kl. 15:30
156995;name_party;":
Jeg formoder, at ministeren har en eller anden overordnet idé om,
hvad det er for et niveau for finansiering, man har behov for, og som
man forestiller sig. Jeg er helt med på, at man så siger, at den region,
hvor et partikelterapicenter skal ligge, skal kunne opkræve betaling
for de enkelte patienter, der måtte benytte sig af det tilbud i regionen.
Men der er jo en masse andre udgifter, der skal afholdes forinden, og som der skal findes finansiering til. Det er derfor jeg spørger
ministeren: Har man en idé om fra regeringens side, at de øvrige fire
regioner skal bidrage til finansieringen heraf?
Når jeg spørger, er det selvfølgelig, fordi jeg kan forstå på pressen, at der er en region, der har tilbudt at finansiere hele gildet selv,
uden at der er andre regioner, der skal have penge op af lommen.
Det har regeringen så sagt nej til. Hovedstaden må ikke få det. Det
skal kun være Midtjylland. Så må man også kunne svare på, om de
andre regioner kommer til at skulle have penge op af lommen, fordi
regeringen insisterer på, at de skal bidrage til finansieringen. Eller
lad mig spørge på en anden måde. Kan sundhedsministeren afkræfte,
at der fra Finansministeriets side skulle være rettet henvendelse til
landets forskellige regioner med et ønske om, at de skal bidrage til
finansieringen?";Sophie Løhde
158306;Time;;Kl. 15:31
158342;title_name;":
Så er det ministeren.";Anne Baastrup
158375;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Jeg står ikke her med ond vilje og prøver at misforstå, hvad der bliver spurgt til. Men jeg har sagt meget klart, at den præcise finansiering ikke er fastlagt endnu, al den stund at vi afventer udarbejdelsen
af en strategisk business case. Den regner vi med kan blive færdig
her før sommer. Det betyder også, at så kan diskussionerne begynde
at blive anderledes konkrete.
Men altså, der er vel ikke så meget andet at sige til det, end at det
er den gang, som den her proces har. Det er også den gang, der blev
lagt op til under den tidligere regering. Nu fører vi det så ud i livet,
og så må vi jo se, hvor den strategiske business case lander og tage
den derfra.";Kl. 15:31
159104;Time;;Kl. 15:32
159140;title_name;":
Dermed sluttede spørgsmålet.

Onsdag den 22. maj 2013 (S 1875)";Anne Baastrup
159216;Time;Det næste spørgsmål er stillet til ministeren for sundhed og forebyggelse af Sophie Løhde, Venstre.;Kl. 15:35
159327;Time;"Spm. nr. S 1875
6) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:";Kl. 15:32
159412;name_party;":
Mener ministeren, at det er udtryk for god regeringsførelse, der sikrer høj lovkvalitet gennem rimelige høringsfrister, at hun i 22 af 24
tilfælde i det seneste folketingsår ikke overholdt Folketingets anbefalede høringsfrist på mindst 4 uger, og i hele 9 tilfælde havde en høringsfrist på under 1 uge, som det beskrives i artiklen »Ministerier
umuliggør ordentlige høringssvar« i Information den 13. maj 2013?";Sophie Løhde
159859;title_name;":
Ministeren.";Anne Baastrup
159882;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Formanden har altid så travlt. Jeg skulle lige have skiftet over, så jeg
ikke står og snakker om partikelterapi igen.
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at jeg – ligesom regeringens
øvrige ministre, to af kollegaerne er her i dag, og vel i parentes bemærket også den tidligere regering – tilstræber at overholde de fastsatte høringsfrister og give så lange frister som overhovedet muligt.
Det har offentligheden krav på. Omvendt har vi også en stor interesse i at høre, hvad omverdenen mener, for vi har jo et fælles mål om,
at vi skal få så kvalificerede lovforslag og bekendtgørelser som muligt.
I forhold til lovforslag er vi bundet af et bestemt fremsættelsestidspunkt i lovprogrammet, som vi meget gerne skal overholde. Og
hvis lovforslagene udmønter større politiske aftaler, kan det betyde
en presset høringsfase og en presset lovproces. Det gælder f.eks. de
lovforslag, der udmønter finansloven. Her er det vanskeligt at leve
op til de fastsatte høringsfrister, fordi lovforslagene ofte skal træde i
kraft med virkning for det kommende år.
Når vi fastsætter en høringsfrist, skal vi tage hensyn til flere forhold, som vejes op imod hinanden. For det første – og det er jo vigtigt at sige, det vinder alle parter på – skal høringsparterne have tilstrækkelig tid til at kunne sætte sig ind i forslagene. For det andet
skal vi kunne give høringssvarene en kvalificeret vurdering. Og endelig er det jo også vigtigt, at der er ordentlig tid til lovbehandlingen
her i Folketingssalen. Alle tre forhold er vigtige, og alle tre forhold
bliver med det daglige arbejde prioriteret indbyrdes.
Når det gælder lovforslagene, viser den seneste opgørelse over
høringsfrister, at mit ministerie langt hen ad vejen ligger udmærket.
Og når det gælder høringsfrister over udkast til bekendtgørelser, er
det sådan, at bekendtgørelserne i flere tilfælde udarbejdes i meget
tæt samarbejde med de berørte parter, ja, i nogle tilfælde endda i
egentligt fællesskab med parterne. I de tilfælde kan der være en fælles forståelse mellem de involverede parter for, at høringsfristerne
kan være kortere. Det vurderer vi konkret fra gang til gang.
Når det er sagt, må jeg også erkende, at vi set over en bred kam
ikke lever op til vores egne målsætninger for, hvor længe lovforslag
og særlig bekendtgørelser skal være ude i høring. Det skal vi selvfølgelig arbejde målrettet for at få forbedret. Jeg vil derfor arbejde videre med at fastholde mit ministeries fokus på høringsfrister og prioritering af planlægning af ministeriets lovprogram og selvfølgelig have som ambition at overholde de fastsatte høringsfrister i alle de tilfælde, hvor det kan lade sig gøre.";Kl. 15:32
162590;Time;;Kl. 15:35
162626;title_name;":
Så er det spørgeren.

27";Anne Baastrup
162670;name_party;":
Det er selvfølgelig fint, at ministeren gerne vil arbejde videre og have som ambition at overholde en høringsfrist på 4 uger. Man må i
hvert fald sige, at der er rigtig meget, ministeren kan arbejde med, ja,
næsten sagt sådan, at det jo kun kan gå i den rigtige retning herfra og
fremadrettet. For vi taler jo ikke om, at ministeren sådan i et enkelt
tilfælde eller to, når der lige har været tale om udmøntning af en aftale efter finansloven, ikke har overholdt høringsfristen på de 4 uger.
Vi taler om, at sundhedsministeren i 22 ud af 24 tilfælde i det seneste folketingsår ikke har overholdt høringsfristen. 22 gange ud af 24
synes jeg er pænt meget, men det kan godt være, ministeren har en
anden opfattelse af det. Og ud af de 24 gange var der endda ni gange
i høringen, hvor man gav en høringsfrist på under 1 uge.
Nu har vi jo et regeringsgrundlag, hvor man gør meget ud af at
tale om god regeringsførelse, så jeg vil egentlig bare spørge sundhedsministeren, om det at give en høringsfrist på under 1 uge lever
op til sundhedsministerens egen definition af, hvad der kendetegner
god regeringsførelse set fra sundhedsministerens stol.";Sophie Løhde
163823;Time;;Kl. 15:36
163859;title_name;":
Ministeren.";Anne Baastrup
163882;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Jeg har jo allerede sagt i min indledende besvarelse, at jeg sådan set
mener, at vi fortsat og hele tiden skal bestræbe os på at få så gode,
lange høringsfrister som muligt. Det er vigtigt for høringsparterne, at
man tager deres arbejde alvorligt. Det er også vigtigt for os, da det er
med til at kvalificere det arbejde, vi laver.
Men så vil jeg da bare godt i forhold til de tal, som spørgeren står
og fremhæver nu, sige, at mig bekendt er der kun tale om ét lovforslag, der har haft en høringsfrist på under 1 uge. De resterende tal
må så gøre sig gældende for bekendtgørelser. Det er i hvert fald sådan i forhold til den seneste opgørelse over høringsfrister, jeg har
set, for folketingsåret 2012-13, at de to lovforslag, der har haft en
høringsfrist på under 2 uger, har været udmøntning af finanslovsstof.
Og jeg sagde jo også i min besvarelse, at nogle gange er den politiske virkelighed sådan, at de politiske aftaler, der efterfølgende skal
udmøntes i lovgivningen, bliver indgået så tæt på dér, hvor lovgivningen skal træde i kraft – hvilket f.eks. gør sig gældende for finanslovsstof – at det bare ikke er muligt.
Det skal selvfølgelig ikke blive en undskyldning generelt, men
når vi nu kigger konkret på lovbehandlingen fra mit ministeries side
i dette folketingsår, er det en del af forklaringen.";Kl. 15:36
165257;Time;;Kl. 15:37
165293;title_name;":
Så er det spørgeren.";Anne Baastrup
165325;Time;;Kl. 15:37
165343;name_party;":
Jeg sidder bare her med en opgørelse, hvor jeg kan se, at ministeren i
hvert fald har udsendt ni med en svarfrist på under 1 uge, men jeg
kan forstå på ministeren, at hvis der er tale om bekendtgørelser, er
det ligegyldigt, det tæller ikke rigtigt, det er kun lovforslagene. Altså, jeg synes jo, der generelt, og det håber jeg da at den her regering
har en ambition om sådan generelt at leve op til, skal gives god tid
til, at parterne kan komme med høringssvar. Det troede jeg sådan set
var hele formålet med det, og derfor tillader jeg mig bare at spørge
sådan helt stille og roligt:
Når nu der i hvert fald, det er diplomatisk sagt, er et vist potentiale på sundhedsministerens bord i forhold til at blive bedre til at over-

28

Onsdag den 22. maj 2013 (S 1876)

holde høringsfristerne, er det så noget, som sundhedsministeren i
dag gerne vil give håndslag på, nemlig at når vi kommer til næste
folketingssamling, vil vi ikke se tal, der er dårligere end dem, sundhedsministeren har præsteret i den her folketingssamling? Vil ministeren garantere det i dag over for Folketinget, eller vil man sådan
tage et par forbehold og dermed forbeholde sig retten til at sjofle lidt
hen ad vejen, også hvis der er tale om bekendtgørelser?";Sophie Løhde
166587;Time;;Kl. 15:38
166623;title_name;":
Ministeren.";Anne Baastrup
166646;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Jeg vil da gerne gøre det meget klart, at der aldrig er tale om at sjofle
lidt hen ad vejen. Det håber jeg også at jeg fik givet udtryk for i min
indledende besvarelse, hvor jeg skitserede, at der jo er forskelligartede hensyn. Der er et hensyn, der handler om et tidspunkt, hvor et
lovforslag skal fremsættes i henhold til lovprogrammet, og så er der
det at give høringsparterne tid til at give svar. Så er der jo også det at
kunne give en kvalificeret vurdering af høringssvarene fra vores side. Det ved jeg er noget, der bliver brugt i Folketingets arbejde med
lovforslag. Og så er der endelig det, at der er ordentlig tid til lovbehandling i Folketingssalen. Så der er ikke tale om, at man sådan for
sjovs skyld skalter og valter. Der er tale om flere forskellige hensyn,
der skal tages. Og selvfølgelig skal vi gøre det bedre.
Jeg vil bare alligevel bruge lidt tid på at slå fast, hvorfor der er
forskel på lovforslag og bekendtgørelser, selv om jeg gerne vil medgive spørgeren, at også med bekendtgørelser skal vi arbejde på at få
længere høringsfrister. Men der er jo eksempler på bekendtgørelser,
og det sker alligevel relativt ofte, som man udarbejder i meget tæt
samspil med de mennesker, bekendtgørelserne handler om. Og hvis
ikke formanden havde rejst sig op, kunne jeg begive mig ud i konkrete eksempler, men det kan spørgeren jo så få senere.

forslag og bekendtgørelser. Det har jeg sådan set fuld tillid til at
Venstres sundhedsordfører har godt styr på. Det var bare, fordi spørgeren blandede det sammen og mente, at det kunne vurderes ens, og
jeg mener, at der er nogle forskellige ting, der gør sig gældende.
Dermed skal ikke være sagt, at jeg ikke synes, vi skal blive bedre i
forhold til bekendtgørelserne. Der har vi noget at indhente, i forbindelse med hvor lang tid der er, al den stund at nogle af dem altså
sendes af sted med en kort høringsfrist, hvor parterne er indforstået
med det, altså hvor man har et ønske om, at det her hurtigt skal kunne træde i kraft.
Så vil jeg bare gentage, at de to lovforslag i folketingsåret
2012-13, der har haft en høringsfrist på under 2 uger, altså er lovforslag, der udmønter finansloven. Det er en politisk aftale, der skal
træde i kraft på et bestemt tidspunkt. Det er ikke nogen drømmesituation, det er aldrig en drømmesituation ikke at have lang tid til høring, men den politiske virkelighed gør, at i det tilfælde, nemlig lovgivning som følge af en finanslov, som skal træde i kraft, kan man
ikke have så lang en høringsfrist. Jeg er meget sikker på, at hvis man
går tilbage og kigger på, hvordan det var under den tidligere regering, så er det et billede, der går igen.";Kl. 15:38
169351;Time;;Kl. 15:42
169387;title_name;":
Dermed sluttede spørgsmålet.
Det næste spørgsmål er stillet til social- og integrationsministeren
af Flemming Damgaard Larsen fra Venstre.";Anne Baastrup
169537;Time;"Spm. nr. S 1876
7) Til social- og integrationsministeren af:";Kl. 15:42
169629;name_party;":
Er det efter ministerens opfattelse tilfredsstillende, at udviklingshæmmede – mod deres vilje – flyttes væk fra dagtilbud, herunder
særligt set i lyset af hensynet til deres udvikling og stimulering?";Flemming Damgaard Larsen
169841;Time;;Kl. 15:39
169877;title_name;":
Social- og integrationsministeren.";Anne Baastrup
169949;title_name;":
Så er det spørgeren for sidste gang.";Anne Baastrup
169998;Time;;Kl. 15:42
170008;Time;;Kl. 15:39
170026;name_party;":
Spørgeren har ikke spurgt til en belæring i, hvad der er forskellen på
et lovforslag og en bekendtgørelse, selv om ministerens forklaring
sikkert kunne være spændende. Med hensyn til spørgsmålet om,
hvorvidt noget er sjoflet, så mener jeg faktisk, at en høringssvarfrist
på under 1 uge på et lovforslag, der indeholder kompliceret stof, ikke er at udvise respekt over for høringsparterne. Og det har jeg da
bemærket at dem, der er høringsparter, heller ikke finder. Men det er
sundhedsministeren så åbenbart ikke enig i.
Jeg stillede et konkret spørgsmål: Vil ministeren give et løfte i
forhold til i dag at sige god for, at når vi kommer til næste folketingssamling, vil sundhedsministeren ikke stå bag en dårligere statistik, for så vidt angår ikke at leve op til høringsfristen, end den, som
sundhedsministeren har kunnet levere her i indeværende folketingssamling? Det er da et meget konkret spørgsmål, helt nede på jorden,
som må være let for sundhedsministeren at kunne svare på.";Sophie Løhde
171023;Time;;Kl. 15:40
171059;title_name;":
Ministeren.";Anne Baastrup
171082;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Lad mig først sige, at jeg ikke er ude i et ærinde med at være belærende over for spørgeren fra Venstre i forhold til forskellen på lov-

Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup):
Jeg går ud fra, at baggrunden for spørgsmålet er de artikler, der har
været bragt i Ekstra Bladet den 16. april og den 20. maj 2013 om
flytning af borgere fra dagtilbud.
Jeg synes, at det har været bekymrende at sidde og læse de artikler, for hvis det forholder sig sådan, som artiklerne fremstiller det,
har det været sådan, at der er nogle folk, som oplever, at de er blevet
flyttet væk fra nogle aktivitetstilbud, uden at der er blevet taget hensyn til deres ønsker og til deres følelse af tryghed. Og det er dybt bekymrende, hvis det er sådan, det forholder sig, altså at der ikke bliver taget hensyn til menneskers behov for venskaber. Det er så vigtigt, at vi gør, hvad vi kan, for at inkludere mennesker med handicap
i samfundet, og derfor er det også vigtigt, at mennesker, som har et
handicap, med ophold i botilbud, kommer ud og får indtryk og venner andre steder fra, og det er også vigtigt, at der bliver lyttet til deres behov og deres ønsker.
Som reglerne er, skal kommunerne tilbyde aktivitets- og samværstilbud til personer med betydelig nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne eller med særlige sociale problemer. Aktivitets- og samværstilbuddene skal være med til at opretholde eller forbedre de personlige færdigheder eller livsvilkårene. Det betyder, at når kommunen
opretter nye aktivitetstilbud eller flytter borgere til andre aktivitetstilbud, så skal kommunen selvfølgelig sørge for, at de nye tilbud er
med til at forbedre borgerens personlige færdigheder og livsvilkår.
Det fremgår af artiklen fra i forgårs, at LEV oplever, at personer
med udviklingshæmning og autisme bliver flyttet fra indsatser i dag-

Onsdag den 22. maj 2013 (S 1876)

tilbud og hjem til deres boliger. Nu kan jeg ikke læse ud af indlægget, præcis hvad der er sket i de pågældende sager, og hvilke indsatser borgerne modtager i deres boliger, efter at de er flyttet. Der kan
være tilfælde, hvor det af hensyn til den enkelte er hensigtsmæssigt,
at dagtilbuddet ydes i forbindelse med botilbuddet: det kan f.eks.
være, hvis en beboer har det så skidt, at vedkommende skal bruge
rigtig mange kræfter på at komme ud. Men dagtilbuddet skal være
alsidigt, og det skal fremme livskvaliteten, uanset om det foregår i
fysisk forbindelse med botilbuddet, eller om det foregår et andet
sted.
Hvis en kommune beslutter, at en borger ikke længere skal have
et dagtilbud, har borgeren mulighed for at klage over afgørelsen.";Kl. 15:40
173749;Time;;Kl. 15:44
173760;Time;;Kl. 15:46
173790;name_party;":
Jeg forstår det således, at ministeren er enig i, at også udviklingshæmmede har nogle nødvendige behov og muligheder for en personlig udvikling, læring, kontakt og sociale kontakter, og det er jo noget, man så ikke har, hvis man skal aktiveres i sit eget hjem, men det
er noget, man har, hvis man er i et dagtilbud, hvor der også er andre
mennesker, måske også andre mennesker med funktionsnedsættelse,
der svarer til det, som man selv har, og det giver jo nogle rigtig gode
sociale kontakter og muligheder for de handicappede. Jeg forstår på
ministeren, at ministeren også mener, at det er vigtigt, at de udviklingshæmmede også på den måde sikres et socialt liv gennem et dagtilbud frem for at være isoleret i deres eget hjem.";Flemming Damgaard Larsen
174529;Time;;Kl. 15:47
174565;title_name;":
Så er det spørgeren.";Anne Baastrup
174597;Time;;Kl. 15:44
174627;name_party;":
Tak for svaret. Det er jo nemlig rigtigt, at der er en række kommuner, der er begyndt at tvangsflytte udviklingshæmmede fra deres
dagtilbud til såkaldt aktivering i hjemmet, og det betyder, at de udviklingshæmmede mod deres vilje holdes væk fra venner og en indholdsrig hverdag for i stedet at være henvist til opbevaring døgnet
rundt i deres eget hjem, som landsformanden for LEV, Sytter Kristensen, udtrykker det. Det, om en udviklingshæmmet bliver flyttet
fra sit dagtilbud eller ej, afgøres jo fuldstændig vilkårligt, alt efter
hvilken kommune vi har med at gøre. Det er jo således, at man i
Brønderslev Kommune tvangsflytter sine udviklingshæmmede,
mens de i nabokommunerne, Aalborg og Hjørring, prioriterer at beholde de udviklingshæmmede i dagtilbuddene. Som Sytter Kristensen videre siger: Det er ikke længere de enkeltes behov, der afgør,
om man som handicappet må vinke farvel til dagtilbuddet, hvor man
kan arbejde og møde andre mennesker, det afgøres i stedet af, hvilken kommune man er så heldig eller uheldig at bo i. Citat slut.
Det er så derfor, jeg godt vil bede om et uddybende svar fra ministeren, nemlig om det i ministerens vurdering er tilfredsstillende, at
de udviklingshæmmedes selvbestemmelse tilsidesættes på baggrund
af ren kassetænkning i kommunerne.";Flemming Damgaard Larsen
175917;Time;;Kl. 15:45
175953;title_name;":
Ministeren.";Anne Baastrup
175976;Time;"Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup):
Ja, naturligvis gør jeg det, og det er også derfor, at serviceloven er,
som den er, og det er derfor, at de tilbud, man skal vælge til mennesker, skal være nogle tilbud, som kan være med til at udvikle dem.
Jeg er utrolig optaget af, at vores kommuner altid inddrager borgerne
og har en dialog med borgerne, hvis man eksempelvis overvejer at
flytte en borger fra et aktivitetstilbud. Det må man som kommune ikke forsømme, både fordi inddragelsen af borgeren sådan set er et
grundlæggende princip i serviceloven, og også fordi det er sværere
at få hjælpen til at tjene dens formål, hvis borgeren er utryg eller føler sig utilfreds. Så en beslutning om at flytte en borger skal altid
træffes i samarbejde med borgeren. Det bør den altid blive.
Jeg vil også gerne understrege, at borgere, der oplever, at den
konkrete indsats af dagtilbuddet ændres væsentligt, vil kunne klage
over kommunens afgørelse. Borgeren vil også kunne klage, hvis revisitationen indebærer, at borgeren ikke længere modtager et dagtilbud.";Kl. 15:47
177049;Time;;Kl. 15:48
177085;title_name;":
Så er det spørgeren.";Anne Baastrup
177117;Time;;Kl. 15:48
177153;title_name;":
Ministeren.";Anne Baastrup
177176;Time;"Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup):
Jeg synes jo selvfølgelig, at dialog er utrolig vigtigt, og man skal
tage hensyn til, at mennesker, som er særlig udsat, også har behov
for tryghed, og at den løsning, der bliver fundet for dem, er en, de
selv er enige i er helt rigtig. I de artikler, der var i april, har der været
særligt fokus på kommunernes revisitation af borgere til kommunernes egne tilbud, som spørgeren også spørger til. En kommune kan,
som reglerne er, beslutte både at oprette og nedlægge tilbud. Hvis en
borger i den forbindelse revisiteres fra et dagtilbud til et andet, har
den pågældende mulighed for at klage, hvis indsatsen i det nye tilbud er ændret væsentligt. Jeg synes selvfølgelig, det er en utrolig
dårlig idé at flytte folk mod deres vilje, for udgangspunktet skal naturligvis være, at kommunen sikrer, at der er en dialog med borgeren, som giver borgeren medindflydelse på dennes egen hverdag, og
som også giver livskvalitet.";Kl. 15:45
178157;Time;;Kl. 15:46
178193;title_name;":
Så er det spørgeren.

29";Anne Baastrup
178249;name_party;":
Det er jo netop vigtigt, at også mennesker med handicap vises respekt for den situation, de står i, og respekt for de behov, de måtte
have. Det er efter min opfattelse indiskutabelt, at det må være sådan.
Nu siger ministeren i sin første besvarelse, at det er bekymrende, at
der er nogle kommuner, der kan handle på den måde, som det er beskrevet i medierne, og der vil jeg godt spørge ministeren, om ministeren her vil give tilsagn om, at ministeren retter henvendelse til
kommunerne om, at man skal overholde loven på det her punkt, således at det ikke kun er et udtryk for, at det er bekymrende for ministeren her i Folketingssalen, men også at ministeren helt aktuelt vil
henvende sig til kommunerne og sikre, at man overholder loven, og
at man viser mennesker med handicap respekt.";Flemming Damgaard Larsen
179047;Time;;Kl. 15:49
179083;title_name;":
Ministeren.";Anne Baastrup
179106;Time;"Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup):
Jeg har løbende dialog med kommunerne, hvor vi tager forskellige
emner op, der presser sig på, og der er også mange emner på den
handicappolitiske dagsorden, som jeg drøfter med kommunerne i

30

Onsdag den 22. maj 2013 (B 99)

den forbindelse, for jeg er faktisk overbevist om, at skal vi finde
nogle gode løsninger for de borgere, som er særligt udfordret, skal vi
finde dem ved at tale sammen. Så det gør jeg rigtig meget.
Det er sådan, at vi har haft en kommunalreform, som har betydet,
at der er nogle kommuner, der er blevet større. Man har oprettet nye
tilbud, og der er nogle, der er blevet lukket, og i den forbindelse og
på den baggrund er der jo sket rigtig mange ting. Det er sådan, at
kommunerne jo sådan set har ret til at oprette egne tilbud, og de har
også den forsyningsforpligtelse over for borgerne.
Så har vi til gengæld lavet et system, der er sådan, at hvis en borger oplever, at det tilbud, som han eller hun modtager, er væsentlig
ringere, har man mulighed for at klage, man har også mulighed for at
få hjælp til at klage, og så vil der blive taget stilling til, om der kan
rejses en klagesag. Så jeg tager løbende drøftelser med KL og med
kommunerne, og det vil jeg fortsat gøre rigtig meget også på handicapområdet. Så tror jeg, at jeg slutter her.";Kl. 15:49
180445;Time;;Kl. 15:50
180481;title_name;":
Hermed sluttede spørgsmålet, og så er spørgetiden afsluttet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 99:
Forslag til folketingsbeslutning om kritik af udviklingen i Ungarn.
Af Nikolaj Villumsen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 04.04.2013).";Anne Baastrup
180765;Time;Forhandling;Kl. 15:50
180813;title_name;":
Da jeg ikke kan se, at forslagsstilleren er til stede her i salen, vil jeg
udsætte mødet i 5 minutter.
Mødet er udsat. (Kl. 15:50).";Anne Baastrup
180956;Time;Forhandling;Kl. 15:54
181004;title_name;":
Mødet er genoptaget.
Forslagsstilleren er kommet. Forhandlingen er åbnet, og det er
europaministeren.";Anne Baastrup
181117;Time;"Europaministeren (Nicolai Wammen):
EU er først og fremmest et samarbejde, der bygger på nogle fundamentale værdier. Det gælder respekt for den menneskelige værdighed, frihed og ligestilling. Det gælder demokrati, retsstaten og respekt for menneskerettighederne, herunder rettigheder for personer,
der tilhører et mindretal. Det er de værdier, der definerer, hvem vi er,
og hvad EU står for. Derfor lægger vi i regeringen stor vægt på, at
alle europæiske lande overholder disse grundlæggende værdier og
normer, som de har skrevet under på ved tiltrædelsen af EU og Europarådet.
Særligt for EU-landene fastslår Lissabontraktaten klart, at unionen bygger på værdierne. Det er medlemsstaternes fælles værdigrundlag i et samfund præget af pluralisme, ikkeforskelsbehandling,
tolerance, retfærdighed, solidaritet og ligestilling mellem mænd og
kvinder. Alle medlemsstater er forpligtet til at respektere disse vær-

dier, og det er helt afgørende for, at et forpligtende fællesskab som
EU kan fungere. Der er altså ingen tvivl om Danmarks og regeringens holdning til dette spørgsmål.
Så er det også klart, at der er behov for et fuldt oplyst og gennemanalyseret grundlag, når der skal tages stilling til mulige overtrædelser af de grundlæggende værdier. Ingen er tjent med at drage
forhastede konklusioner. Det er i første omgang op til Europa-Kommissionen og Europarådets Venedigkommission at sikre et sådant arbejde. Det gælder også i tilfældet Ungarn.
Som bekendt kom premierminister Orbán til magten ved en jordskredssejr i 2010, der gav to tredjedeles flertal i parlamentet. Det er
et stort flertal, der i henhold til den ungarske forfatning giver mulighed for at ændre forfatningen. Samtidig er det klart, at et sådant flertals magt skal udøves med ansvarlighed. Siden valget har regeringen
fået stemt en række forfatningsændringer igennem i parlamentet, senest den 11. marts 2013, hvor den såkaldte fjerde forfatningsændring
blev vedtaget i det ungarske parlament. Afstemningen i det ungarske
parlament om den fjerde forfatningsændring skete, på trods af at
Europarådets generalsekretær, Thorbjørn Jagland, havde anmodet
Ungarns parlament om en udskydelse, indtil Europarådets Venedigkommission havde haft mulighed for at fremkomme med deres vurdering af ændringernes afledte effekter.
Selv mødtes jeg med generalsekretæren for Europarådet, Thorbjørn Jagland, dagen efter den fjerde forfatningsændring blev stemt
igennem i parlamentet. Det gav mig anledning til over for generalsekretæren personligt og på regeringens vegne at give udtryk for den
fulde danske støtte til Europarådets arbejde. Vi drøftede, hvorledes
der gennem indsatser fra Europarådet og EU kunne bringes klarhed
over udviklingen i Ungarn.
Samme dag, den fjerde forfatningsændring blev vedtaget, gav
Thorbjørn Jagland og Europa-Kommissionens formand, Barosso, i
en fælleserklæring udtryk for deres bekymring og fastslog, at en detaljeret vurdering af ændringerne i forfatningen vil blive foretaget,
og at det forventes, at Ungarn vil samarbejde.
Siden da har både Europarådet og Kommissionen fortsat deres
analyse af forfatningsændringerne. Europarådets Venedigkommission fremlægger en udtalelse i midten af juni, og den udtalelse må forventes at få stor betydning for, om Europarådets parlamentariske forsamling beslutter at igangsætte monitorering af Ungarn, sådan som
forsamlingens monitoreringskomité indstillede i slutningen af april.
På grundlag af Europa-Kommissionens første juridiske analyser
gav Barosso i en skrivelse af 12. april til premierminister Orbán udtryk for Kommissionens alvorlige bekymringer over forfatningsændringernes overensstemmelse med EU-retten. Kommissionen fortsætter sine juridiske analyser og vil tage de nødvendige skridt til at
indlede traktatkrænkelsesproceduren, hvis det er relevant. Og er der
elementer i forfatningsændringen, som strider imod EU's traktater,
skal det naturligvis håndteres. Det siger sig selv, og det har jeg også
gjort klart over for den ungarske regering.
Regeringen bakker således stærkt op om Europa-Kommissionens
og Europarådets arbejde for at sikre fuld respekt for de grundlæggende rettigheder. Det gælder i forhold til Ungarn, og det gælder i
forhold til alle andre EU-lande. De værdier, som vi er blevet enige
om i EU, og som står beskrevet i traktaten, skal vi værne om, respektere og efterleve. Det er ikke blot ord på et stykke papir. Der ligger
nøje overvejelser og stillingtagen bag. Helt fra begyndelsen har vi
været fælles om at skabe en fredelig sameksistens med hinanden i
respekt for de demokratiske principper. Men vores værdier er ikke
kun vigtige for at sikre et stærkt internt i fællesskab. De er også vigtige, for at Europa kan præge den globale udvikling.
Det er en alvorlig sag at slække på vores fælles værdier, og en
mistanke herom fortjener derfor at blive grundigt undersøgt, før der
tages stilling til eventuelle videre skridt. Det er derfor det rigtige i
denne sag at afvente Kommissionens og Europarådets konklusioner.

Onsdag den 22. maj 2013 (B 99)";Kl. 15:54
186141;Time;"Og jeg skal på den baggrund og på regeringens vegne opfordre til, at
Enhedslistens beslutningsforslag afvises.";Kl. 16:03
186263;Time;;Kl. 15:59
186295;title_name;":
Tak til ministeren. Der er ingen kommentarer. Så går vi over til ordførerrækken, og den første er hr. Karsten Lauritzen, Venstre.";Bent Bøgsted
186446;name_party;":
Det er blot et kort spørgsmål om Venstres europaparlamentsmedlem
Jens Rohde, som har udtalt, at han mener, at stemmeretten bør fratages Ungarn i henhold til artikel 7 i Lissabontraktaten. Jeg skal bare
høre, om ordføreren er enig.";Pia Adelsteen
186689;Time;(Ordfører);Kl. 16:00
186723;name_party;":
Tak formand. Jeg tror, som europaministeren lige har gjort rede for,
at der både i regeringen og Folketinget er bred enighed om, at udviklingen i Ungarn i den seneste tid er bekymrende. Ungarns seneste
politiske udvikling bevæger sig mildt sagt i en gråzone af de demokratiske værdier og normer, som vi ellers hylder i alle Europas lande. Det er derfor ikke uden grund, at der er medlemslande, der reagerer på demokratiets kurs i den seneste tids i Ungarn.
I en historisk sammenhæng kan det virke besynderligt, at Ungarns politik nu kan komme i strid med traditionelle demokratiske
og parlamentariske værdier, som bl.a. det danske samfund bygger
på. Ungarns første frie valg fandt sted den 24. marts 1990. Først fra
den dag kan man egentlig betegne landet som et parlamentarisk demokrati. Ungarns første frie valg tilbage i 1990 var en forløsende begivenhed efter mere end 40 års kommunistisk indflydelse fra Sovjetunionen, en indflydelse, som indebar talrige likvideringer og fængslinger af politiske modstandere. Mange demokratisk indstillede ungarere endte i sovjetiske koncentrationslejre, og en stor del af dem
mistede livet som følge af dette. I den historiske sammenhæng er det
da besynderligt, at Ungarn inden for den seneste tid har bevæget sig
på grænsen af eller udfordrer, om man vil, de demokratiske værdier
og normer, som vi ellers er ganske enige om i Europa. Det er normer
og værdier, der ellers er med til at definere Europa som et både tolerant og pluralistisk fællesskab.
Siden Ungarns nuværende regering kom til magten i foråret 2013
er der blevet foretaget en række forfatningsændringer. En af ændringerne beror på, at landets forfatningsdomstol svækkes, og i forlængelse af det er der naturligvis fare for, at retssikkerheden for den enkelte borger såvel som muligheden for f.eks. parlamentarisk kontrol
med regeringen nu bliver svækket.
I Danmark og i Venstre er vi bekymrede over udviklingen. Vi er
da også glade for, at vi ikke står alene med den bekymring: det er en
bekymring, som en lang række regeringer på tværs af Europa har udtrykt. Men modsat Enhedslisten er vi ikke af den opfattelse, at det
ville være gavnligt, hvis Danmark gik enegang i denne sag. Europarådets såkaldte Venedigkommission undersøger allerede disse forfatningsmæssige forhold i Ungarn. Vi tror i hvert fald ikke, at det nødvendigvis ville bidrage positivt til et videre forløb, hvis Danmark
skulle gå enegang og tage initiativer på egen hånd. Vi synes, at vi i
stedet for – ligesom ministeren lægger op til – skal være tålmodige,
indtil en klar og gennemarbejdet analyse af udviklingen bliver fremlagt. Som jeg har forstået det, er det arbejde færdig engang i juni måned.
I Venstre mener vi ikke, at vi bør drage konklusioner på baggrund af det grundlag, vi har i øjeblikket, da det ikke er fuldt ud belyst. Det vil hverken gavne Ungarn, Europa eller Danmark. Vi kan
derfor ikke tilslutte os Enhedslistens forslag.";Karsten Lauritzen
189651;Time;;Kl. 16:03
189683;title_name;":
Der er en enkelt kommentar. Fru Pia Adelsteen.

31";Bent Bøgsted
189746;Time;;Kl. 16:03
189778;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
189801;Time;;Kl. 16:03
189824;name_party;":
Nej, det er ikke Venstres folketingsgruppes holdning. Jeg tror, fru
Pia Adelsteen måske også kender det fra Dansk Folkepartis europaparlamentsmedlem hr. Morten Messerschmidt, at der ikke altid er
fuldstændig overensstemmelse mellem det, der bliver sagt i EuropaParlamentet af partimedlemmerne, og det, der bliver sagt af og som
er holdningen i folketingsgrupperne.
Det, jeg har redegjort for her, er Venstres folketingsgruppes holdning. Så har vi fuld respekt og forståelse for, at der andre medlemmer af Venstre i vores bagland såvel som i Europa-Parlamentet, der
kan være af en anden holdning, men det, jeg har redegjort for her, er
Venstres holdning, og det er altså ikke den samme holdning, som hr.
Jens Rohde har udtalt som europaparlamentsmedlem.";Karsten Lauritzen
190588;Time;;Kl. 16:04
190620;title_name;":
Hr. Nikolaj Villumsen.";Bent Bøgsted
190654;Time;;Kl. 16:04
190678;name_party;":
Jeg vil bare bede Venstres ordfører bekræfte, at det forslag, som Enhedslisten har fremsat og vi i dag behandler i Folketinget, er langt
mindre vidtgående end den udtalelse, som hr. Jens Rohde er kommet
med om at indlede en procedure i EU om at fratage Ungarn stemmeretten. Når jeg siger det, er det, fordi det godt kan være, at Venstre er
uenig med hr. Jens Rohde, men det burde ikke gøre, at Venstre ikke
godt kunne støtte det forslag fra Enhedslisten, som vi behandler i
dag.";Nikolaj Villumsen
191168;Time;;Kl. 16:04
191200;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
191223;Time;;Kl. 16:04
191246;name_party;":
Jeg kan sige til Enhedslistens ordfører, at en af grundene til, at vi ikke kan støtte det, også er, at vi sådan set synes, det er lidt venstrehåndsarbejde fra Enhedslistens side for nu at være helt ærlig. Der
står i beslutningsforslaget, at man skal bruge NATO til at rejse det
her spørgsmål. Vi er store støtter af NATO – det har vi ikke opfattet
at Enhedslisten normalt har været, men de mener så, at man kan bruge NATO i det her tilfælde.
Jeg må også sige, at hvis man skal lægge den politiske diskussion
om, hvor man får størst effekt, til side, så synes jeg sådan set også,
der er nogle problemer i det her beslutningsforslag. Det nævnte jeg
ikke i min ordførertale, men når nu Enhedslistens ordfører spørger,
så synes jeg, det vil være på sin plads også at komme med det tillæg
til ordførertalen.";Karsten Lauritzen
192060;Time;;Kl. 16:05
192092;title_name;":
Hr. Nikolaj Villumsen.

32

Onsdag den 22. maj 2013 (B 99)";Bent Bøgsted
192164;Time;;Kl. 16:05
192188;name_party;":
Jeg vil sige, at det undrer mig lidt, at Venstre har den indstilling, at
det ikke er afgørende, at dem, man samarbejder med i internationale
fora, det være sig NATO, det være sig EU, det være sig Europarådet,
det være sig FN, overholder grundlæggende menneskerettigheder.
Det er jo det, som er bekymringen i forhold til Ungarn, og det er også derfor, vi fra Enhedslistens side foreslår, at man fra dansk side ikke lukker øjnene, men kritiserer den udvikling, som er i gang. Derfor
er jeg også trist over, at Venstre ikke, ligesom hr. Jens Rohde har opfordret til, står vagt om frihedsrettighederne, men har tænkt sig at
stemme imod.";Nikolaj Villumsen
192832;Time;;Kl. 16:06
192864;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
192887;Time;;Kl. 16:06
192910;name_party;":
Vi står bestemt vagt om frihedsrettighederne. Det håber jeg tydeligt
fremgik af min ordførertale på Venstres folketingsgruppes vegne,
men jeg bliver også bare nødt til at sige til hr. Nikolaj Villumsen, at
den vej, som Enhedslisten her lægger op til, synes vi ikke er farbar.
Vi synes ikke, det er den, der er mest effektiv.
Det er rigtig nok, at det her beslutningsforslag er mindre vidtgående end det, hr. Jens Rohde har foreslået i Europa-Parlamentet,
men det ændrer jo ikke ved det udgangspunkt, at vi faktisk er enige
med regeringen i denne sag, i forhold til hvad der vil være den mest
fornuftige fremgangsmåde med hensyn til at få påvirket den ungarske regering, men også med respekt for, at det skal ske på et oplyst
og sagligt grundlag. Jeg kan som sagt forstå, at den analyse, der i
øjeblikket er ved at være udarbejdet, ligger klar i juli måned, og så
kan vi jo tage den videre diskussion i en kommende folketingssamling eller i medierne.
Så jeg vil bare sige, at det er nyt, at Enhedslisten er så glad for
NATO, at man føler, at man kan bruge det til noget. Det vil jeg bare
glæde mig over fra Folketingets talerstol, og det vil jeg viderebringe
ved anden lejlighed. Så det vil jeg godt kvittere for.

holder spillereglerne, har udtrykt sig kritisk: at Europarådet har udtrykt sig kritisk, og at man har sat en undersøgelse i gang af, præcis
hvad det er, der er sket i Ungarn. For selv om vi alle sammen har
hørt rigtig meget fra medier og fra forskellige kommentatorer, er det
jo sådan set den mest ordentlige måde at få analyseret det på, oversat
det, få juridisk vurderet, hvad det er, der egentlig er sket. Det er den
rigtige fremgangsmåde, inden vi træffer en beslutning, og det er i
øvrigt også at have respekt for den proces, vi har vedtaget i EU.
Derfor støtter vi fuldt ud op om den linje, som Europa-Kommissionen, Europarådet og den danske regering har lagt i forhold til at
sige: Lad os ikke bytte om på rækkefølgen, lad os ikke spænde
vognen foran hesten.
Først så undersøger vi, præcis hvad der er op og ned i den her
sag, og så er jeg fuldstændig overbevist om, at Europa-Kommissionen og Europarådet tager de nødvendige skridt for at få Ungarn tilbage på sporet. På den baggrund kan vi ikke støtte Enhedslistens beslutningsforslag, og jeg skulle huske at sige, at det gælder også for
Det Radikale Venstre, der ikke kan være til stede.";Karsten Lauritzen
195282;Time;;Kl. 16:09
195314;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Nikolaj Villumsen.";Bent Bøgsted
195378;Time;;Kl. 16:10
195402;name_party;":
Når jeg og Enhedslisten har fremsat det her forslag, som vi behandler i dag, er det jo, fordi vi har en bekymring om, at der både i EU og
Europarådet vil være kræfter, der vil spolere, at man får rettet en kritik mod Ungarn. Derfor kunne jeg godt tænke mig at høre fra Socialdemokraterne, om man deler den bekymring, at der er en mulighed
for, at det hverken i EU-kredsen eller Europarådet vil lykkes at få en
opbakning, der er stor nok, eller en enighed, hvis det er påkrævet, til
at kritisere krænkelserne af grundlæggende demokratiske rettigheder
i Ungarn.";Nikolaj Villumsen
195973;Time;;Kl. 16:10
196005;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
196028;Time;;Kl. 16:10
196039;Time;;Kl. 16:07
196071;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Jens Joel, ordfører for Socialdemokratiet.";Bent Bøgsted
196159;Time;(Ordfører);Kl. 16:07
196185;name_party;":
Tak for det. Det, vi diskuterer i dag, er jo den seneste udvikling i
Ungarn eller måske rettere, hvordan man skal gribe det an. Lad mig
starte med at slå fast, at der ikke er nogen tvivl om, at vi fra socialdemokratisk side er yderst kritiske over for nogle af de udviklinger,
de tendenser og de beslutninger, der er truffet i Ungarn. Derfor har
vi også sagt, at det skal undersøges til bunds.
Det her handler om grundlæggende rettigheder. Det handler om
overholdelsen, kan man sige, af EU's spilleregler. Det er klart, at i
sådan et spørgsmål gives der ingen rabat. Der kan man ikke forhandle sig til nogle gange at overholde spillereglerne, menneskerettighederne retsstatsprincipperne eller andet og i andre sammenhænge så
lige smyge sig lidt nemmere om ved det. Så der bliver ikke snydt på
vægten. Der er ingen tvivl om, hvad det er, Ungarn skal lægge op til.
Budskabet fra Socialdemokraterne er, at selvfølgelig skal Ungarn
overholde de spilleregler, vi har i EU, hverken mere eller mindre.
Derfor er jeg også rigtig glad for, at Europa-Kommissionen, som
jo er dem, der så at sige ifølge traktaten skal sikre, at landene over-";Jens Joel
197332;name_party;":
Jeg er sådan set glad for spørgsmålet, for man kan sige, at vi fra socialdemokratisk side deler den bekymring, at det kan være vanskeligt at opnå enighed om en kritik. Men i virkeligheden er det jo også
baggrunden for, at vi siger, at man er nødt til at gøre det på et sagligt
grundlag. Og hvis man fulgte Enhedslistens opfordring i dag og gik
ud f.eks. alene fra dansk side og kritiserede Ungarn, kunne det jo også få den effekt, at der var nogle af Ungarns – i gåseøjne – allierede
eller venner, som i den her situation ville komme ud med et forsvar.
Så ender vi måske i en situation, hvor EU står splittet i det her
spørgsmål, og det er det sidste, vi har brug for.
Derfor er chancen for at få en samlet kritik fra EU's side af Ungarn på et oplyst grundlag og på baggrund af, hvad der er at kritisere, vores bedste chance for også at få Ungarn tilbage på sporet. At
landene begynder at gå enegang, er efter min overbevisning måden
at gøre det her usikkert på og måske også undergrave den kritik, som
vi faktisk ønsker at rejse.";Jens Joel
198374;Time;;Kl. 16:11
198406;title_name;":
Hr. Nikolaj Villumsen.

Onsdag den 22. maj 2013 (B 99)";Bent Bøgsted
198474;Time;;Kl. 16:11
198498;name_party;":
Nu er det jo sådan, at eksempelvis Europarådets menneskerettighedskommissær, Thomas Hammarberg, har udtrykt kritik af Ungarn.
Derfor ligger der jo en kritik på bordet. Så sent som i går så jeg, at
Human Rights Watch var ude at kritisere udviklingen i Ungarn. Det
er jo muligt for den danske regering at dække sig ind bag eksempelvis Europarådets menneskerettighedskommissær og sige, at man deler den bekymring, som han har udtrykt.
Jeg forstår det ikke helt: Deler Socialdemokraterne ikke den bekymring, at der vil være den situation, at man i EU-kredsen ikke kan
komme til enighed, at man i Europarådets Parlamentariske Forsamling vil se, at kritikken vil blive stemt ned, og at vi dermed ikke har
nogen lande, der tør sige sandheden, men at alle sidder og lurepasser
og venter på de andre?";Nikolaj Villumsen
199301;Time;;Kl. 16:12
199333;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
199356;Time;;Kl. 16:12
199371;name_party;":
Med al respekt synes jeg ikke, at Enhedslistens ordfører har hørt så
godt efter, hverken når regeringen har udtalt sig, eller i dag, når jeg
har udtalt mig, hvis man siger, at det er underligt, at vi fra socialdemokratisk side og fra regeringens side ikke er bekymrede. Vi udtaler
jo netop, at vi ser med meget stor bekymring på det her problem, og
derfor er vi også meget glade for, at både Europarådet og Kommissionen har været kritiske og har sagt, at det her skal undersøges til
bunds.
Det eneste, vi siger, er bare, at muligheden for at rette en kritik
mod Ungarn, som er så stærk, at Ungarn ikke kan overhøre den, er,
at vi står samlet i EU. Den eneste chance, vi har for at stå samlet i
EU, er, at vi bliver enige om, præcis hvad der er op og ned i den forfatningsændring – vi får lavet en ordentlig analyse af det – og at vi
så lader Europa-Kommissionen, som er dem vi efter spillereglerne
har aftalt skal spille ud, spille ud. Så kan vi sammen sikre, at Ungarn
kommer tilbage på sporet. Det er jo til syvende og sidst det, det
handler om, og det opnår vi altså bedst, hvis vi tør stå sammen i det
internationale samfund i stedet for at spille hinanden ud mod hinanden.";Jens Joel
200560;Time;;Kl. 16:13
200592;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru Pia Adelsteen, Dansk
Folkeparti.";Bent Bøgsted
200682;Time;(Ordfører);Kl. 16:13
200713;name_party;":
Tak for det. Det er altid rart at komme efter hr. Jens Joel, for så kan
man bruge et par sekunder på at få pulten kørt ned.
Enhedslisten foreslår, at regeringen skal rejse spørgsmålet om
den ungarske regerings brud på fundamentale demokratiske spilleregler i alle relevante fora. Da jeg sad og læste det, tænkte jeg: Ja,
ligger der en hel stak beslutningsforslag klar bag ved, hvorefter der
så skal rejses kritik af 20 andre lande? For jeg forstår faktisk ikke
rigtig beslutningsforslaget. Er det her sådan et EU-problem? For så
mener jeg faktisk, at den løsning, der er, jo netop er, at Kommissionen – der er sat til at vogte de spilleregler, der er inden for EU, og
det er så den proces, der bliver sat i gang, hvis medlemslande ikke
overholder reglerne – skal ind i billedet. Eller hvor er det, det skal
ske? Hvor kommer NATO ind i billedet? Jeg kan simpelt hen ikke
finde hoved og hale i det. Jeg kan godt forstå en af de bemærknin-

33

ger, der var, om, at beslutningsforslaget måske var sådan lidt et venstrehåndsarbejde, for jeg forstår det faktisk ikke. Det håber jeg så
selvfølgelig at Enhedslistens ordfører kan forklare for mig.
Vi støtter altså ikke forslaget i Dansk Folkeparti, simpelt hen fordi det er for uklart. Vi ved, der er nogle problemer i Ungarn – det
kan vi alle sammen blive enige om. Vi ved også, at der er nogle, der
er ved at undersøge, om de her forfatningsændringer er traktatstridige i forhold til EU, men spørgsmålet er, om det er det, vi skal se på
ifølge Enhedslistens forslag, for det står jo ikke klart. Der står jo
egentlig ikke, at det er en EU-problematik: der står bare, at man skal
kritisere dem eller rejse spørgsmålet, og det skal man så gøre rigtig
mange steder.
Vi støtter det i hvert fald ikke fra Dansk Folkepartis side. Jeg vil
sige det sådan, at der har været foretaget en masse forfatningsændringer i Ungarn, siden regeringen blev valgt i 2010. Og alt andet lige er det min opfattelse, at der var et frit og demokratisk valg i 2010
i Ungarn – det er i hvert fald det, man kan konkludere, synes jeg –
og der er så et parti, som har fået næsten 53 pct. af stemmerne, og
som dermed har mulighed for at lave de her forfatningsændringer.
Om forfatningsændringerne så strider mod nogle af de principielle
ting eller værdier – nu hader jeg det ord, og det ved Enhedslistens
ordfører også fra vores Europaudvalgsmøder: jeg bryder mig ikke
om ordene de europæiske værdier, fordi det er sådan et vidt begreb –
der står i traktaten, må Kommissionen finde ud af: det er Kommissionens opgave. Så fra Dansk Folkepartis side siger vi nej.";Pia Adelsteen
203299;Time;;Kl. 16:16
203331;title_name;":
Hr. Nikolaj Villumsen for en kort bemærkning.";Bent Bøgsted
203388;Time;;Kl. 16:16
203412;name_party;":
Først og fremmest kunne jeg godt tænke mig at høre fra Dansk Folkeparti, om man er enig i, at der finder krænkelser af grundlæggende
demokratiske rettigheder sted i Ungarn. Det er jo baggrunden for, at
Enhedslisten fremsætter det her forslag. Når vi foreslår, at man rejser
kritikken i samtlige internationale fora, hvor Ungarn og Danmark er
til stede, er det, fordi vi synes, at det giver mening. Det kan godt være, at Dansk Folkeparti lige pludselig vil vente på Europa-Kommissionen, før Danmark skal gøre noget. Det plejer bare ikke at være
Dansk Folkepartis holdning.
Det, jeg godt kunne tænke mig at høre fra Dansk Folkeparti, er:
Hvis man er enig i, at der finder krænkelser af grundlæggende demokratiske rettigheder sted, hvorfor skal vi så ikke kritisere det, når vi
ser det?";Nikolaj Villumsen
204207;Time;;Kl. 16:17
204239;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
204262;Time;;Kl. 16:17
204282;name_party;":
Jeg kunne rigtig godt tænke mig, at Enhedslistens ordfører var meget
mere konkret. Krænkelse af grundlæggende demokratiske rettigheder kan være rigtig mange ting. Jeg ved, hvad jeg tror det er. Det kan
være, at hr. Nikolaj Villumsen har en anden mening om det. Men jeg
vil sige, at jeg altså også har det sådan med det, der foregår i andre
lande, at det nogle gange kan være rigtig svært at definere, hvad der
er indre anliggender, og hvad man som andet land, det ydre samfund, skal blande sig i.
Alt andet lige vil jeg sige, at jeg ville blive rigtig, rigtig vred, hvis
Ungarn brokkede sig over det, hvis vi f.eks. ændrede grundloven, så
tronfølgeren kan være en kvinde, fordi de synes, at det strider imod
det, de mener er de rettigheder, der skal bruges.

34

Onsdag den 22. maj 2013 (B 99)

Så jeg synes, at det ikke bare er sort-hvidt. Og netop derfor sagde
jeg også i min ordførertale, at nu er det Ungarn, der er taget op, og
det er derfor, jeg ikke helt forstår beslutningsforslaget. Kommer der
andre lande næste gang? Der er masser af lande i verden, hvor de demokratiske spilleregler ikke bliver fulgt, eller hvor man måske ikke
har ytringsfrihed. Der er jo masser af ting, som er værd at tage fat
på.";Pia Adelsteen
205507;Time;;Kl. 16:20
205531;name_party;":
Nu var jeg valgobservatør i Bulgarien den anden dag, hvor der var
nogle problemer. Derfor undrer det mig også, hvad Dansk Folkeparti
står og siger her, for jeg troede egentlig, at vi har en enighed om, at
man skal kritisere, hvis man ser uregelmæssigheder og krænkelser af
grundlæggende rettigheder ude i verden. Jeg kan så forstå, at det lige
pludselig er noget, der bekymrer Dansk Folkeparti. Det forstår jeg
ikke. Jeg troede, at vi har en enighed.
Men det, som er afgørende for mig, er, at vi sætter fingeren på,
når der er noget galt. Den grundlovsændring, som Dansk Folkeparti
her beskriver, er jo ikke noget, der ville være en krænkelse af demokratiske rettigheder. Men det, vi har set i Ungarn, er jo eksempelvis,
at man har lukket medier, man har indskrænket mediefriheden. Det
er helt konkret, at man har krænket og undergravet domstolenes uafhængighed af det politiske system. Det er jo dybt problematisk, og
det undrer mig meget, at Dansk Folkeparti ikke kan kritisere det og
ikke sætter en finger på det og vil være med til at støtte, at vi fra
dansk side skal sige fra over for en situation, når demokratiet er truet
i Europa.

(Ordfører)
Mette Boye (SF):
Tak for ordet. Jeg skal gøre opmærksom på, at jeg er her på vegne af
fru Lisbeth Bech Poulsen, SF's ordfører på området, som desværre
ikke kunne være her i dag.
I dag behandler vi et beslutningsforslag om kritik af udviklingen i
Ungarn. Jeg vil starte med at sige, at jeg er glad for, at vi alle sammen er enige om, at vi ønsker et Europa, som er demokratisk og solidarisk, og som overholder menneskerettighederne. Derfor er det også vigtigt, at vi holder øje med, at disse rettigheder bliver overholdt i
alle EU's medlemsstater.
Ungarn har, siden premierminister Orbán kom til magten, gennemført fire traktatændringer i landet. Den fjerde og sidste trådte i
kraft den 11. marts i år, og denne traktatændring har bl.a. medført alvorlige ændringer i forholdene for minoriteter såsom homoseksuelle
og romaer. Derudover har der været en indskrænkelse af pressefriheden.
Det er vi i SF naturligvis stærk modstander af, og vi ønsker på
det skarpeste at tage afstand fra en manglende hensyntagen til basale
menneskerettigheder. Den udvikling kan vi som medmennesker ikke
acceptere. Vi er derfor i SF glade for, at både EU og Europarådet er
opmærksomme på udviklingen i Ungarn. I SF har vi tillid til, at
Europa-Kommissionen følger op på den traktatkrænkelsesprocedure,
som blev igangsat i 2012 i forbindelse med overtrædelse af diverse
direktiver, og som blev fremsat ved EU-Domstolen og Europarådets
Venedigkonvention. Det undersøges, hvorvidt den nyeste traktatændring i Ungarn vil få konsekvenser for landet.
I SF finder vi det derfor naturligt at afvente Europa-Kommissionens og Europarådets endelige resultater af disse undersøgelser. Vi
kan på den baggrund desværre ikke støtte forslaget.";Nikolaj Villumsen
208401;Time;;Kl. 16:19
208412;Time;;Kl. 16:22
208423;Time;;Kl. 16:19
208455;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Merete Riisager som ordfører for Liberal Alliance.";Bent Bøgsted
208552;Time;;Kl. 16:18
208584;title_name;":
Hr. Nikolaj Villumsen.";Bent Bøgsted
208618;Time;;Kl. 16:18
208650;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
208682;name_party;":
Men alt andet lige erkender Dansk Folkeparti også, at vi er medlem
af EU, og at der er nogle spilleregler inden for EU, og at landene,
som er medlem af EU, skal overholde de spilleregler. Det er ikke alting, vi er enige med EU i, vil jeg sige.
Men alt andet lige – det er måske derfor, jeg ikke helt forstår beslutningsforslaget – kan vi alle som enkelte nationalstater sende en
kritik mod et eller andet land, men det her er et EU-land. EU har sat
nogle spilleregler op for medlemslandene og skal føre kontrol med
og sørge for, at medlemslandene overholder reglerne.
Så jeg har bare svært ved at se, at det vil hjælpe ret meget, hvis
Danmark siger, at vi kritiserer det. Jeg har stor respekt for, at vi er
ude som valgobservatører, at vi også er der i Bulgarien, og at der,
hvis der ikke er frie demokratiske valg, bliver gjort noget, og at
Kommissionen i et tilfælde med et EU-medlemsland gør noget ved
det, fordi den skal sørge for, at traktaten blev overholdt.";Pia Adelsteen
209658;Time;;Kl. 16:20
209690;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Mette Boye, Socialistisk Folkeparti,
som ordfører.";Bent Bøgsted
209787;Time;(Ordfører);Kl. 16:22
209820;name_party;":
Der er rigtig god grund til at være kritisk i forhold til den demokratiske udvikling i Ungarn. Ved forfatningsændring på forfatningsændring har det regerende højreorienterede Fideszparti gradvis undermineret landets grundlov og landets uafhængige forfatningsdomstol.
Vi har set, at ændringerne forhindrer en reel prøvelse af de love,
som parlamentsflertallet gennemfører, fordi dommere ikke længere
må referere retspraksis i den slags sager. Vi har også set forbud mod
at føre valgkamp i private medier og grundlovspåbud om, at en rigtig
familie består af en mand og en kvinde. Vi har sågar set Transparency International advare om, at ændringer af landets valglov vil betyde, at valgsnyd ikke i fremtiden vil kunne opdages.
I Liberal Alliance mener vi dog, at en kritisk linje over for Ungarn ikke bør stå alene. Der er et stort antal lande, der ikke kan finde
ud af at respektere almindelige borgerlige og demokratiske rettigheder og spilleregler. Det gælder både lande med højreorienterede og
lande med venstreorienterede regeringer. Vi finder derfor, at man
burde supplere kritikken af Ungarns regering med kritik af regeringerne i f.eks. Cuba, Venezuela og Nordkorea, der er nemlig også
meget god grund til at være kritisk over for udviklingen i disse lande.
Ifølge Human Rights Watch undertrykker Cuba nærmest alle former for opposition. Raúl Castros regering gennemtvinger politisk
ensretning ved brug af tæv, rejserestriktioner og påtvungen eksil, og
selv om den cubanske regering har løsladt nogle politiske fanger un-

Onsdag den 22. maj 2013 (B 99)

der betingelse af, at de forlod landet, forsætter man med at idømme
dissidenter straffe ved lukkede summariske retssager.
Human Rights Watchs dom over Venezuela er heller ikke mild.
Nylig afdøde Hugo Chávez' regering samlede konsekvent magten
omkring regeringen og eroderede menneskerettighedsgarantier, så
man ustraffet kunne slippe af sted med at intimidere, censurere og
retsforfølge borgere, der kritiserede præsidenten eller hans politiske
program. Præsident Chávez og hans støtter brugte bl.a. deres magt
imod domstole, medier og menneskerettighedsforkæmpere.
Endelig fremhæver Human Rights Watch i forhold til Nordkorea,
at mere end 200.000, heriblandt mange børn, sidder fængslet i lejre,
hvor man dør på grund af tvangsarbejde, sult og vagters misbrug.
Vilkårlige anholdelser, mangel på retfærdige rettergange og tortur er
vedvarende problemer. Der er ingen frie medier, intet civilsamfund
og ingen religionsfrihed, og Nordkoreas regerings politik har igen og
igen udsat landets borgere for fødevaremangel og hungersnød.
Liberal Alliance forholder sig positivt spørgende i forhold til
nærværende beslutningsforslag, som vi behandler i dag, men vi mener i bund og grund, at den kritiske linje burde være mere konsistent
og ramme både højreorienterede og venstreorienterede regeringer,
der ikke respekterer demokrati og menneskerettigheder.";Merete Riisager
212741;Time;;Kl. 16:25
212773;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Nikolaj Villumsen, Enhedslisten.";Bent Bøgsted
212885;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 16:26
212942;name_party;":
Den udvikling, vi ser i Ungarn lige nu, er ærlig talt dybt, dybt bekymrende. Vi ser krænkelser af grundlæggende demokratiske rettigheder. Det er en udvikling, som ikke bare er startet i går, men som
har stået på i over 2 år. De forfatningsændringer, som er blevet lavet
i Ungarn, har mødt stor kritik internationalt: Man anklager forfatningsændringerne for at undergrave domstolenes uafhængighed og
for at true mediefriheden: det bliver kritiseret, at valgkredsene er
blevet ændret til fordel for det konservative regeringsparti: der er
krænkelser af religiøse og seksuelle mindretal. Det er dybt alarmerende, og det er noget, vi ikke må lukke øjnene for.
Jeg sidder i Monitoreringsudvalget i Europarådets Parlamentariske Forsamling, og der har jeg været med til at vedtage en kritik af
netop den udvikling, der foregår lige nu i Ungarn. Men det er en kritik, som har mødt stor og organiseret modstand. Jeg frygter ærlig
talt, at den proces, som er i gang i EU, som er i gang i Europarådet,
bliver forpurret af kræfter, der ikke ønsker demokratiet og menneskerettighederne det godt. Jeg synes, det er helt afgørende, at vi fra
dansk side aldrig lukker øjnene for krænkelser af demokrati og menneskerettigheder. I Europa ser vi lige nu, at demokratiet er i krise, og
det er helt afgørende, at vi ikke lukker øjnene for det, men tager ansvaret på os som Danmark og tør kritisere, når vi ser noget, der er
forkert. Jeg tror, Danmark kan spille en meget, meget vigtig rolle i at
turde tone rent flag og sige fra.
Der har været mange undskyldninger i dag for ikke at støtte Enhedslistens forslag. Det er undskyldninger, som jeg ærlig talt må sige
ikke holder vand. At Ungarn er medlem af EU, er ikke et faktum, der
gør, at man ikke kan kritisere, at de krænker grundlæggende demokratiske rettigheder. At Enhedslisten ikke kan lide NATO, er da ikke
en grund til, at Danmark ikke i NATO, hvor Ungarn også sidder, bør
rejse kritik af, at der er noget forkert i landet. Og at der finder krænkelser af menneskerettighederne sted i andre lande som Cuba og
Nordkorea, er da aldrig en undskyldning for, at vi ikke skal kritisere,
at de finder sted i Ungarn. Vi skal tværtimod kritisere krænkelser af
grundlæggende menneskerettigheder, hver eneste gang vi ser, de finder sted.

35

Fra Enhedslistens side er det afgørende, at vi ikke begår de samme fejl, som Europa begik i 1930'erne, men at vi aktivt kritiserer
krænkelser af menneskerettighederne og siger fra, når demokratiet er
truet. Det foreslår vi helt konkret i dag Danmark skal gøre fremover
i samtlige internationale fora, hvor både Danmark og Ungarn sidder
om bordet og samarbejder.
Det er trist, at Folketingets partier og regeringen siger fra med
hensyn til at støtte dette forslag, men jeg kan fra Enhedslistens side
love, at vi vil fortsætte kampen for demokratiske rettigheder i Danmark, i Europa, i hele verden og altid vil sige fra, når vi ser krænkelser af demokratiet finde sted.";Nikolaj Villumsen
215889;Time;;Kl. 16:29
215921;title_name;":
Der er en kort bemærkning. Hr. Karsten Lauritzen.";Bent Bøgsted
215982;Time;;Kl. 16:29
216005;name_party;":
Tak, og tak til Enhedslistens ordfører. Det gælder såmænd ikke så
meget, som jeg også sagde i min ordførertale, den indholdsmæssige
del: det er mere den metode, man vælger at bevæge sig frem efter,
som vi synes er lidt misforstået.
Jeg vil sige to ting. Først og fremmest glemte jeg i min ordførertale at sige, at jeg skulle hilse fra Det Konservative Folkeparti, hvis
ordfører desværre er kommet til skade – dog ikke noget alvorligt –
og ikke kan være her i salen i dag, og sige, at de støtter op omkring
den linje, som Venstre og regeringen har lagt, og afviser beslutningsforslaget.
Men det, som jeg godt vil høre hr. Nikolaj Villumsen om, er, om
det ikke var mere formålstjenligt at vente indtil juni måned, hvor
man har den her rapport og har et lidt mere oplyst grundlag, og så
kan man genfremsætte det her beslutningsforslag i en kommende
samling. Hvorfor skal det hastes igennem lige præcis nu? Kan Enhedslistens ordfører ikke se, at det kunne være formålstjenligt lige at
vente, indtil vi alle sammen er en smule mere oplyst?";Karsten Lauritzen
217051;Time;;Kl. 16:31
217083;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
217106;Time;;Kl. 16:31
217130;name_party;":
Først og fremmest vil jeg starte med at sige tak for hilsenen fra De
Konservative og selvfølgelig beklage, at de ikke kan støtte op om
vores udmærkede forslag om at forsvare grundlæggende demokratiske rettigheder.
Når Enhedslisten synes, og når jeg synes, at det er helt afgørende
at gøre noget nu, er det, fordi Danmark kan gøre en forskel her. Vi
har i de to seneste år set en meget, meget bekymrende udvikling i
Ungarn: krænkelser af mediefriheden, undergravelser af domstolenes uafhængighed og meget mere. Jeg mener, at Danmark bør sige
aktivt fra i stedet for at vente på, at nogle andre tør tage det første
skridt. Vi bør aldrig vende det blinde øje til og vente på at være de
sidste i klassen, der rækker hånden op. Vi skal tværtimod være foran
og turde sige fra, når vi ser krænkelser, og det er det, Enhedslisten
helt konkret foreslår her.";Nikolaj Villumsen
217990;Time;;Kl. 16:31
218022;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Europaudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.

36

Onsdag den 22. maj 2013 (B 100)

Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
4) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 100:
Forslag til folketingsbeslutning om styrket beskyttelse af personnummeret.
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsættelse 04.04.2013).";Bent Bøgsted
218552;Time;Forhandling;Kl. 16:32
218596;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Den første taler er økonomi- og indenrigsministeren, der får mulighed for at redegøre for regeringens holdning
til dette forslag.";Bent Bøgsted
218761;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Vi behandler i dag et beslutningsforslag fra Dansk Folkeparti om en
styrket beskyttelse af personnummeret. Forslaget går nærmere ud på,
at personer, som har været udsat for misbrug af deres personnummer, skal have mulighed for at skifte personnummer, altså få et nyt.
Derudover er det forslagsstillernes opfattelse, at regeringen skal tage
initiativ til at fremtidssikre personnummerregisteret mod hackning.
Det korte svar til forslagsstillerne er, at vi deler de hensyn, som
vi tillægger forslagsstillerne, og tager hånd om problemstillingen.
For vi har allerede annonceret, at vi i den kommende folketingssamling, altså i næste folketingssamling, vil forsøge at tilvejebringe lovhjemmel til, at personer, som har været udsat for misbrug af deres
personnumre, i helt særlige tilfælde kan få et nyt. Det at hjælpe ofre
for identitetsmisbrug er noget, som ligger os meget på sinde. Jeg tror
imidlertid, det er vigtigt at understrege, at der ikke er nogen nem løsning, når man er offer for den slags kriminalitet, og derfor er det vigtigt at finde ud af, hvordan vi yder den hjælp, der er behov for.
Desværre er tildelingen af et nyt personnummer ikke altid en egnet løsning. Det tror jeg er en overset del af diskussionen, og jeg håber, at vi kan komme ind på det i dag. Når der ikke er grund til at tro,
at det sådan i al almindelighed vil hjælpe at tildele et nyt personnummer, skyldes det først og fremmest, at det ikke i alle tilfælde er ude
hos de erhvervsdrivende, at der foretages den rigtige form for identitetskontrol, eller at identitetskontrollen blot er baseret på navn,
adresse og personnummer. Når der ikke foretages den nødvendige
identitetskontrol, kan misbruget fortsætte ved brug af det gamle personnummer, uanset hvor mange nye personnumre offeret tildeles.
Derfor agter regeringen også at reservere denne løsning til særlige tilfælde, nemlig de tilfælde, hvor det faktisk kan hjælpe den person, hvis identitet er blevet misbrugt, at få et nyt personnummer. Det
kræver, at et nyt personnummer i det enkelte tilfælde kan forhindre
yderligere misbrug. Vi taler med andre ord ikke om en ordning, hvor
tildelingen af et nyt personnummer bliver almindeligt forekommende. Hvis vi ikke stiller det krav, er vi med til at lave en falsk tryghed
for mennesker, som udsættes for identitetsmisbrug. Og da det er en
grænseoverskridende og særdeles krænkende form for kriminalitet,
er det vigtigt, at det ikke bliver en falsk tryghed, men en reel tryghed.
Dermed jo også sagt, at det er vigtigt for regeringen at slå fast, at
det at bekæmpe identitetsmisbrug kræver mere end at fokusere på
personnummeret alene. Det involverer politiet i forhold til at opklare
og forebygge de forbrydelser, der er forbundet med misbruget – det

er helt almindeligt bedrageri i hele dets udstrækning – men det involverer i sagens natur også andre myndigheder, den enkelte borger,
relevante virksomheder og deres brancheorganisationer.
Foruden den politimæssige indsats er der således iværksat en
række initiativer på området. Først og fremmest har vi taget initiativ
til, at spørgsmålet om den nødvendige identitetskontrol ved køb på
internettet rejses over for de relevante virksomheder og brancheorganisationer. Erhvervsministeren har ved brev af 22. april i år skrevet
til teleindustrien, de største teleselskaber, Dansk Erhverv og Dansk
Industri og opfordret til, at identitetskontrollen i erhvervsvirksomheder tages alvorligt og indrettes sådan, at risikoen for identitetsmisbrug bliver langt, langt mindre.
Der er peget på, at der er virksomheder, som ikke anvender nødvendige sikkerhedsforanstaltninger, men alene baserer deres identitetskontrol på et oplyst navn, en adresse og et personnummer uden at
tjekke validiteten grundigt, f.eks. ved at en validering af cpr-nummeret kombineres med et krav om samtidig anvendelse af betalingskort
eller NemID. Netop et krav om samtidig anvendelse af betalingskort
til hel eller delvis betaling eller NemID er efter min opfattelse den
rigtige vej at gå.";Kl. 16:32
222815;Time;"Jeg håber og tror, at vi har en fælles interesse i at undgå identitetsmisbrug. Det skaber mistillid til nethandel, og det skaber også
mistillid til virksomheders brug af oplysninger, og det er jo sådan set
det, virksomheder bl.a. skal leve af. Derfor har jeg også tillid til, at
de relevante virksomheder og brancheorganisationer tager det lige så
alvorligt, som vi gør, for at sikre, at identitetskontrollen bliver god
nok. Derfor er det også min opfattelse, at vi skal lade eventuelle lovinitiativer afvente, at virksomhederne selv på baggrund af erhvervsministerens henvendelse tager affære i denne sag. Sker det ikke, er
vi i sagens natur helt klar til at se på, om forbrugerbeskyttelsen er
god nok for ofre for identitetsmisbrug, herunder om vi kan gøre mere over for de virksomheder, som ikke foretager den nødvendige
kontrol af identiteten.
Det er et led i regeringens forbrugerpolitiske eftersyn, at der skal
ske en strukturering og en effektivisering af den måde, der bliver
rådgivet på, når det handler om misbrug af identitet og om identitetstyveri. Det arbejde er forankret i Digitaliseringsstyrelsen, hvor der er
oprettet et forum af interessenter. Her deltager en række offentlige
og private organisationer og virksomheder, herunder selvfølgelig Justitsministeriet, Datatilsynet, Rigspolitiet, Danmarks Tekniske Universitet, Forbrugerrådet og Det Kriminalpræventive Råd, for at nævne nogle af de vigtigste.
Digitaliseringsstyrelsen har oplyst, at det er hensigten, at erfaringen fra det forum af interessenter skal anvendes til at samle, til at
skabe struktur og til at udbygge den information og rådgivning om
identitetstyveri, der i dag findes spredt på forskellige offentlige og
private hjemmesider. Til det formål vil Digitaliseringsstyrelsen her i
år lancere en samlet portal om identitetstyveri eller måske snarere
om, hvordan man forebygger, at det sker.
På nuværende tidspunkt kan vejledning om forebyggelse af identitetsmisbrug samt rådgivning til personer, som er udsat for misbrug,
bl.a. findes på Digitaliseringsstyrelsens hjemmeside. Rigspolitiet,
Det Kriminalpræventive Råd og Digitaliseringsstyrelsen har f.eks.
udarbejdet ti gode råd til at undgå identitetstyveri, som er blevet
gjort tilgængelige på en række forskellige hjemmesider. Der har også i den årlige kampagne »Netsikker.nu« i 2012 været sat fokus på at
fremme sikker adfærd blandt borgere på internettet.
På det seneste har der også været fokus på sikkerheden omkring
CPR-systemet og personnummeret som sådan. Jeg vil meget gerne
også over for forslagsstillerne anerkende, at vi deler interessen for
sikkerheden omkring CPR. Dermed jo også være sagt, at vi er lige så
optaget af det som forslagsstillerne, men når man ser på den måde,
som CPR håndteres på, må man sige, at der er en meget høj grad af

Onsdag den 22. maj 2013 (B 100)

sikkerhed omkring CPR-systemet. CPR er underlagt persondatalovens sikkerhedskrav og sikkerhedsbekendtgørelsen. Der er med it-leverandøren CSC Danmark indgået en skriftlig databehandleraftale til
sikring af, at både persondataloven og sikkerhedsbekendtgørelsen
iagttages.
Informationssikkerheden omkring CPR-systemet er baseret på en
it-sikkerhedsstandard, som hedder DS 484. Den gælder for hele staten. Den standard er virkeliggjort for CPR-systemet, bl.a. ved at
CSC Danmark er kontraktligt forpligtet til at efterleve de relevante
dele af denne standard. CPR-kontoret sørger med jævne mellemrum
for, at en ekstern it-revisionsvirksomhed reviderer, om det så faktisk
også er tilfældet. Altså, gør CSC det til virkelighed? Efterlever de de
relevante dele af standarden DS 484? CPR-kontoret følger op på, om
eventuelle svagheder og anbefalinger, som revisionsvirksomheden
påpeger, så også bliver opfulgt netop for at sørge for, at den kontraktlige forpligtelse, vi har, bliver til virkelighed og ikke bliver til
noget på et stykke papir.
Rigsrevisionen gennemgik i 2011 it-sikkerheden i Indenrigs- og
Sundhedsministeriet, og dengang vurderede Rigsrevisionen, at it-styringen af CPR-registeret var tilfredsstillende. Som driftsleverandør
for CPR-systemet overvåger CSC Danmark løbende internettrafikken og iværksætter nødvendige sikkerhedsforanstaltninger i forhold
til det til enhver tid herskende trusselsbillede. CPR-systemet er aldrig siden oprettelsen i 1968 blevet hacket, selv om der jævnligt har
været forsøg på det. Det synes jeg sådan set er værd at hæfte sig ved,
når man ser på, hvor det ellers er lykkedes for hackere at komme
ind, og det er som sagt ikke, fordi der ikke gøres forsøg på at hacke
systemet. Det er bare ikke sket siden oprettelsen i 1968, og jeg skal
hilse og sige, at det er meget længe siden, for det var det år, jeg blev
født.

stemet og til alle danskeres personnummer, var uden hold i virkeligheden. CPR-kontorets hjemmeside indeholder nemlig ikke personfølsomme oplysninger, men derimod offentligt tilgængelig information om CPR-systemet, lovgivningen, dataindhold og så fremdeles.
Der er ingen – og det vil jeg gerne understrege – kobling mellem
hjemmesiden og selve CPR-systemet.";Kl. 16:37
227868;Time;;Kl. 16:45
227900;title_name;":
Der er en kort bemærkning. Hr. Peter Skaarup.";Bent Bøgsted
227957;Time;;Kl. 16:45
227977;name_party;":
Jeg siger tak til ministeren for beredvillighed til at kigge på det. Der
skulle være nogle ting undervejs, men jeg vil så alligevel godt vil
være djævelens advokat i forhold til det, som ministeren siger, for
det sagde regeringen jo også for over 1 år siden. For næsten 1½ år
siden blev det også sagt, at der var brug for, at man kunne få mulighed for at få et nyt cpr-nummer, hvis det cpr-nummer, man havde,
var blevet brugt i forskellige forbindelser på kriminel vis. Vi kan så
alligevel se nu her i dag, at der ikke er kommet noget nyt forslag fra
regeringen. Man annoncerer, at der måske kommer et i den nye folketingssamling.
Det, jeg godt kunne tænke mig at høre, er: Hvornår kan vi forvente, at det her forslag kan blive fremsat og vedtaget? Vil det hjælpe f.eks. at nævne, at en god gammel discjockey, Philip Lundsgaard,
som har været omtalt i medierne, altså har oplevet, at hans identitet
har været blevet misbrugt, og at han altså er blevet frastjålet store
midler på grund af, at cpr-nummeret har været så nemt tilgængeligt
på grund af dårlig sikkerhed?";Peter Skaarup
229054;Time;;Kl. 16:46
229065;Time;"Overvågningen sker i et tæt samarbejde med GovCERT, som løbende vurderer det it-sikkerhedsmæssige risikobillede for statens anvendelse af internettet og også varsler myndigheder, om der er trusler, som er baseret på internettet. Ud over GovCERT samarbejder
CSC på området også med politiets it-efterforskningscenter, NITEC,
og PET.
Samlet set er det min opfattelse, at der i forhold til CPR-systemet
er truffet passende sikkerhedsforanstaltninger i forhold til det aktuelle trusselsbillede.
Så langt så godt. For det betyder jo, at selv om fundamentet er
godt og sikkert, skal der arbejdes videre. I CPR-administrationens
resultatkontrakt for 2013 er der indsat et krav om, at CPR-administrationen skal udarbejde en handlingsplan for, hvordan CPR-administrationen vil sikre en kontinuerlig maksimering af sikkerheden for
CPR-systemet. Økonomi- og Indenrigsministeriet deltager også i en
tværministeriel arbejdsgruppe nedsat af regeringen, som har til opgave at gennemføre en analyse af personregistreringen i Danmark.
Analysen skal bl.a. indeholde en nærmere beskrivelse af, hvilke sikkerhedsudfordringer der kan følge af den måde, registrering af
grunddata om personer i dag er indrettet på, herunder bl.a. cpr-nummeret og CPR-registerets opbygning. Den analyse skal efter planen
være færdig her til efteråret.
Dermed jo også være sagt, at jeg deler forslagsstillernes optagethed af spørgsmålet, for det er afgørende, at CPR er sikkert. Men jeg
deler til gengæld ikke bekymringen, fordi der som sagt bliver gjort
en lang række ting ikke alene for at sikre fundamentet, men også for
fremadrettet at sørge for, at sikkerheden omkring CPR-systemet er i
orden.
Den 5. november 2012 blev CPR-kontorets hjemmeside hacket.
Hackergruppen Anonymous proklamerede på internettet, at den var
ansvarlig, og at gruppen nu var i besiddelse af alle danskeres personnummer. Det er korrekt, at CPR's hjemmeside var blevet hacket,
men påstanden om, at Anonymous havde opnået adgang til CPR-sy-

37";Kl. 16:42
231078;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
231101;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Faktisk annoncerer vi ikke, at der måske kommer et lovforslag. Det,
vi meget gerne fra regeringens side vil sige klart i dag, er, at der
kommer et lovforslag i den nye folketingssamling, og jeg håber da
bestemt på Folketingets villighed til at sørge for, at det også kan blive vedtaget, for der vil være tilfælde, hvor det at få et nyt cpr-nummer vil være en løsning på misbrug af ens identitet. Jeg håber så også, at vi samtidig kan få gjort stadig flere opmærksomme på, at den
egentlige sikkerhed omkring cpr-numrene løser man ikke ved at
kunne få et nyt. Det løser man ved at passe godt på det, man har, og
det løser man ved at sørge for, at virksomheder faktisk bruger andet
og mere end cpr-nummeret til identitetskontrol.
Men som sagt giver jeg herfra og fra regeringens side et tilsagn
om, at det er på det konkrete lovprogram i den samling, som starter
første tirsdag i oktober.";Kl. 16:46
232052;Time;;Kl. 16:47
232084;title_name;":
Hr. Peter Skaarup.";Bent Bøgsted
232114;Time;;Kl. 16:47
232134;name_party;":
Kan ministeren sige noget om, hvorfor der så skal gå fra februar
2012, hvor Dansk Folkeparti havde et andet forslag på det her område til behandling, og hvor regeringen lovede, at nu ville der blive
kigget på det, frem til så måske 2014, kan det jo godt ende med, før
der rent faktisk sker noget til gavn for dem, der er udsat for kriminalitet på det her område? Det er det ene spørgsmål. Kunne ministeren
også sige, hvilken persongruppe vi taler om? Altså, hvor mange kan

38

Onsdag den 22. maj 2013 (B 100)

få gavn af det her forslag og vil kunne beskytte sig ad den vej mod
kriminalitet?
Så kunne jeg godt tænke mig at høre ministeren i forhold til det
faktum, at dem, der har forstand på det her, siger, at det er relativt
nemt og eksempelvis vil være muligt at få fat i ministerens cpr-nummer i løbet af 2 minutter via nettet. Hvordan kan vi forvente, at der
bliver dæmmet op for det? Det, som man foreslår blandt folk, der har
forstand på det her, er, at der skal kunne laves en central spærring af
muligheden for at søge cpr-numre ud, dvs. at dem, der hacker de her
ting, prøver gentagne gange med forskellige kombinationer og finder
så ret hurtigt det nummer, der er tale om. Hvad vil der blive gjort
ved det?";Peter Skaarup
233366;Time;;Kl. 16:48
233398;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
233421;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Først og fremmest er det at få et nyt personnummer jo en mulighed
for mennesker, som er blevet udsat for et identitetstyveri. Jeg skal
ikke på nuværende tidspunkt sige præcist, hvor mange det er, eller
hvad der vil være kendetegnende for den gruppe, fordi lovforslaget
jo ikke er fremsat endnu. Det er ikke engang sendt i høring, det kommer til at ske senere. Hvad der bagudrettet har været grunden til, at
det har taget tid, skal jeg ikke kloge mig på. Det skal laves i et samarbejde mellem flere ministerier, ikke kun CPR-kontoret i Økonomiog Indenrigsministeriet, men også Justitsministeriet. Men i hvert fald
så kommer det.
Der er to ting, som jeg synes er meget afgørende i debatten i dag.
Den ene er, hvordan man hjælper mennesker, som er blevet udsat for
et identitetstyveri, hvor det i særlige tilfælde at kunne få et nyt personnummer kan være en del af løsningen. Hvordan forebygger man,
at identitetstyveri opstår? Der er i hvert fald to forhold at iagttage,
når det kommer til det. Det ene er som sagt, at der er nedsat en arbejdsgruppe, som kan se på, hvordan vi også fremadrettet kan forbedre sikkerheden, og det forslag, som hr. Peter Skaarup nævner,
kan være et af dem, nemlig at man har en central spærring, i stedet
for at man har decentrale spærringer. Det andet er, at virksomheder
og deres brancheorganisationer skal tage medansvar for, at de ved,
hvem deres kunder er, og at det ikke er nogen, som misbruger andres
identitet til at handle med dem.
Jeg synes ikke, man skal lade hverken virksomheder eller brancheorganisationer så at sige komme af krogen, for de har også et ansvar for at vide, at den kunde, der køber ind hos dem, faktisk er den,
vedkommende udgiver sig for at være.";Kl. 16:48
235191;Time;;Kl. 16:50
235223;title_name;":
Hr. Tom Behnke.";Bent Bøgsted
235250;Time;;Kl. 16:50
235267;name_party;":
Jo, men når regeringen så faktisk gør nogle ting, synes jeg da også,
at man skal kvittere for det, og jeg vil gerne kvittere for, at regeringen har planer om, at der skal ske noget på det her område. Vi støtter
beslutningsforslaget meget, for vi synes, der er behov for, at man får
strammet op, og at det også bliver nemmere at få et nyt personnummer, når ens personnummer bliver misbrugt, f.eks. til at begå kriminalitet. Så det vil jeg gerne kvittere for og se frem til. Jeg ser meget
frem til, at der kommer et udspil fra regeringens side, for jeg tror, at
de mennesker, der er i klemme her, i den grad er længselsfulde efter,
at der begynder at ske nogle ting. Når jeg nævner det her, er det også
for lige at gøre opmærksom på, at jeg bliver nødt til at forlade debatten, men det er hermed en tilkendegivelse om, at vi støtter beslut-

ningsforslaget – vi er sådan set helt enige i det – og vi ser frem til, at
regeringen realiserer det, som er indholdet i beslutningsforslaget.";Tom Behnke
236261;Time;;Kl. 16:50
236293;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
236316;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Der er bare en mindre detalje: Det er ikke noget med, at det bliver
nemmere at få et nyt personnummer. I dag er der faktisk ikke hjemmel til at kunne få et nyt personnummer. Så derfor er det sådan set
et, synes jeg, principielt meget vigtigt skridt at kunne tage, at det bliver en mulighed for dem, der bliver udsat for identitetstyveri og den
kriminalitet, som følger i hælene på det. For tyveriet af identiteten er
jo typisk noget, som så fører til andre typer af bedrageri med deraf
følgende invaderende overgreb i forhold til den enkelte. Jeg synes,
det er vigtigt at gøre klart, at vi, tror jeg, ser med fuldstændig samme
alvor på det her spørgsmål, som både forslagsstillerne og dem, der
måtte støtte det, gør. Og det er jo også derfor, at de ting, som er indeholdt i det, allerede er en del af regeringens program.";Kl. 16:50
237203;Time;;Kl. 16:51
237235;title_name;":
Hr. Tom Behnke.";Bent Bøgsted
237262;Time;;Kl. 16:51
237279;name_party;":
Jo, men udtrykket nemmere var måske også sådan lige et lidt for
hurtigt udtryk at bruge, for det er jo rigtigt, at det i dag i praksis er
umuligt at få et nyt personnummer. Der er nogle helt ekstremt få tilfælde, hvor det kan lade sig gøre, men ellers er det jo udelukket at
det kan det, og så må man ty til andre metoder. Derfor vil jeg igen
sige, at det er en anerkendelse af, at regeringen ser, at der her er et
problem, og at man rent faktisk vil gøre noget ved det, og det vil jeg
gerne kvittere for her og så se frem til, at vi får et forslag.";Tom Behnke
237840;Time;;Kl. 16:52
237872;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
237895;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Det synes jeg er udmærket: der tegner sig jo allerede et komfortabelt
flertal for det lovforslag, som vi kommer med i den nye samling, og
det synes jeg er vigtigt. Jeg synes også, det er et vigtigt signal at sende til de mennesker, som bliver misbrugt på den her måde, for det er
ligesom andre former for tyveri en form for overgreb, som bør forebygges. Og lige præcis i forhold til forebyggelsen håber jeg også at
Det Konservative Folkeparti er med på at holde virksomheder og
brancheorganisationer fast på, at de også har et ansvar. For det er
stadig væk bedre at forebygge tyveri af identitet ved at have en meget stærk sikkerhed for, at den kunde, man har via internettet, faktisk
er den, som vedkommende giver sig ud for at være. Det ansvar synes
jeg ikke at nogen virksomhed eller nogen brancheorganisation skal
have mulighed for så at sige at smyge af sig, fordi ofre for identitetstyverier i særlige tilfælde kan få et nyt personnummer. For det at
forebygge er stadig væk bedre end det, at nogen bliver udsat for det
overgreb, som allerede nu flere gange er blevet beskrevet som endog
særdeles indgribende.";Kl. 16:52
239075;Time;;Kl. 16:53
239107;title_name;":
Tak til ministeren. Så er det ordførerrækken, vi skal over til, og det
er hr. Jan E. Jørgensen, Venstre, som ordfører.

Onsdag den 22. maj 2013 (B 100)";Bent Bøgsted
239272;Time;"(Ordfører)
Jan E. Jørgensen (V):
I Venstre har vi længe haft fokus på problemet med identitetstyveri
og også haft et ønske om, at det skulle være muligt at få nyt cprnummer. Der har også været samråd med ministeren, og jeg er glad
for, at ministeren her i dag har lovet, at der kommer et lovforslag i
næste samling. Det synes jeg lyder rigtig godt.
Jeg vil også gerne takke Dansk Folkeparti for at rejse en meget
relevant problematik. Vi ser meget alvorligt på det stigende misbrug
af personnumre og identitetstyveri. Identitetstyveri er jo en meget alvorlig sag. Den fortjener et politisk fokus og ikke kun medieomtale,
fordi det så tilfældigvis er en kendis som dj Philip Lundsgaard, som
er nævnt i forslaget, der er offeret. Som jeg kan forstå nu, hvor ministeren røbede sit fødselsår, går jeg ud fra, at vi begge to har hørt på
både Philip og hans makker, Dan Rachlin. Det er jo krænkende at få
stjålet sin identitet, uanset om man er dj eller ej. Det er noget, der
kræver fokus, hvad enten det er kendte mennesker, der kommer ud
for det her, eller ej.
Mange – vel i virkeligheden de fleste – har nok prøvet at miste
deres pung, enten fordi de har tabt den, eller den er blevet stjålet, og
dermed også et eller flere identifikationskort, men det er nok de færreste, som er klar over, hvilke konsekvenser det kan medføre. Med et
simpelt sygesikringsbevis kan kriminelle foretage et misbrug af personlige oplysninger, der kan have uoverskuelige og vidtrækkende
konsekvenser for den enkelte.
Formålet med identitetstyveri er at begå økonomisk kriminalitet
ved at misbruge andres personlige oplysninger til f.eks. at handle på
internettet. Særligt når de personlige oplysninger bruges til at oprette
lån eller en ny konto i offerets navn, er det meget svært for offeret at
bevise, at en anden person har misbrugt dennes personlige oplysninger.
Så formålet med beslutningsforslaget og det kommende lovforslag er at gøre det vanskeligere for de kriminelle at misbruge andres
identitet. Med forslaget ønsker forslagsstillerne, at der foretages en
øget indsats for at styrke beskyttelsen af personnummeret mod identitetstyveri, og forslaget har to modeller for at sikre det.
Den ene model går ud på, at der skabes hjemmel til, at det nuværende personnummer kan udskiftes i tilfælde af identitetstyveri og
identitetssvindel. Den anden model går ud på, at hele personnummerregisteret reformeres, så en persons personnummer gøres til et
grundpersonnummer, som skal bruges til at generere et antal områdespecifikke numre, som skal anvendes til specifikke identifikationsbehov.
Venstre mener, at identitetstyveri er en særlig grov form for kriminalitet for ofrene, da den efterlader ofrene både krænkede og
magtesløse, og Venstre mener derfor, at der er behov for en bred
indsats for at komme svindelen med personnumre og identitetstyveri
til livs. En styrket beskyttelse af personnummeret vil være et vigtigt
skridt i den rigtige retning.
Venstre er af den opfattelse, at der i ganske særlige tilfælde skal
kunne tildeles et nyt personnummer. Vi mener, at der bør gives mulighed for at skifte personnummer i de specifikke tilfælde, hvor der
er et særligt behov for det, eksempelvis ved særlig grove tilfælde af
identitetstyveri. Vi mener dog ikke, at tiden er inde til, at hele personnummerregisteret skal reformeres. Det har vist sig, at mange tilfælde af identitetstyveri sker ved misbrug af personoplysninger, når
der handles på internettet, og der findes også webbutikker, som tilsyneladende alene baserer deres identitetskontrol på et oplyst navn,
adresse og personnummer. Disse forretninger bør foretage den nødvendige identitetskontrol og ikke udelukkende anvende personnummeret.
Ministeren lovede jo så på samrådet den 4. april at se nærmere på
muligheden for at tildele et nyt personnummer til ofre for identitets-

39

misbrug i helt særlige tilfælde. Det er jo så rart, at ministeren i dag
har fulgt op på det løfte, der kom på samrådet, med et lovforslag i
næste samling, selv om jeg da godt kan dele Dansk Folkepartis undren over, at det ikke er sket før, men bedre sent end aldrig.
Vi skal også huske, at det at få et nyt cpr-nummer jo er en lappeløsning på et opstået problem. Det vigtigste er at sikre, at personnumre ikke bliver stjålet, at det offentlige bevarer disse oplysninger
sikkert.
Til slut vil jeg sige, at Venstre gerne vil hjælpe Philip Lundsgaard og alle mulige andre, der er kommet i klemme ved et identitetstyveri, men der skal altså være nogle særlig gode grunde til, at
man decideret kan skifte personnummer. Så Venstre støtter den del
af forslaget, og vi ser så frem til ministerens udspil i næste samling.";Kl. 16:53
243917;Time;;Kl. 16:58
243949;title_name;":
Der er en kort bemærkning. Hr. Peter Skaarup.";Bent Bøgsted
244006;Time;;Kl. 16:58
244026;name_party;":
Jeg vil ud over at sige tak for støtten til forslaget – jeg har også noteret det, som Venstre fremkom med under det samråd den 4. april,
som blev afholdt med ministeren – spørge Venstres ordfører, om
Venstre også har meget fokus på, hvem der kan omfattes af muligheden for at få et nyt cpr-nummer. Jeg spørger, fordi det ud fra det, jeg
ser er blevet sagt ved samrådet, måske virker lidt, som om det er i
helt ekstreme undtagelsestilfælde, regeringen vil tillade det. Og der
må jeg bare sige, at id-tyveri desværre har nået et sådant omfang på
grund internettets udbredelse, at der kan være behov for, at det er en
relativt stor gruppe, der får den her mulighed, fordi det er en relativt
stor gruppe, der er udsat for kriminalitet på det her område.";Peter Skaarup
244787;Time;;Kl. 16:59
244819;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
244842;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Begrebet helt særlige tilfælde er jo ikke særlig præcist defineret, og
jeg kan da også godt have en bekymring for, at der kommer et lovforslag, som vil gøre det meget, meget vanskeligt, og at det vil være
i helt særlige tilfælde – med tryk på helt – at man kan få et cpr-nummer. Det skal selvfølgelig være en mulighed for de mennesker, som
har behov for det, og for de mennesker, som kan blive hjulpet på den
måde.";Kl. 16:59
245290;Time;;Kl. 17:00
245322;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere spørgsmål. Så er det hr. Andreas
Steenberg som ordfører for De Radikale.";Bent Bøgsted
245444;Time;(Ordfører);Kl. 17:00
245479;name_party;":
Jeg holder den her tale på vegne af Socialdemokraternes ordfører, hr.
Ole Hækkerup, og Det Radikale Venstre.
Først og fremmest tak for økonomi- og indenrigsministerens gennemgang af de mange initiativer, som regeringen har sat i gang for at
gøre, hvad der er muligt, for at undgå, at folk stjæler hinandens cprnumre og udnytter det stjålne cpr-nummer. Dette gælder i øvrigt også i forbindelse med andre former for identitetstyveri. Dansk Folkeparti ønsker med det her beslutningsforslag, at folk, der har fået stjålet deres cpr-nummer, kan få et nyt. Det er regeringen fuldstændig
enig i, og man er i gang med at udarbejde et nyt lovforslag, som vil
blive fremsat til efteråret. Så det bliver vi ikke uenige om, som de-

40

Onsdag den 22. maj 2013 (B 100)

batten mellem hr. Peter Skaarup og indenrigs- og økonomiministeren også viste.
Men et nyt personnummer hjælper jo ikke i alle tilfælde, for tyven kan jo stadig bruge det gamle personnummer til f.eks. at købe
varer ind i en anden persons navn, og derfor skal vi have virksomhederne til at kontrollere, om navn og personnummer passer sammen.
Det skal kontrolleres, om den person, der nu på eksempelvis internettet køber en vare, nu også er den person, der oplyses som betaler.
Derfor har regeringen rejst den her problemstilling over for erhvervslivet, og vi vil nu indkalde de forskellige brancheorganisationer til et samarbejde om at få løftet den her problemstilling, for det
er jo sådan, at de butikker, der fungerer på nettet, gerne skulle tage et
ansvar for, at det her ikke finder sted.
Ud over det har vi også sat et arbejde i gang med forbrugeroplysning, så danskerne kan blive oplyst om, hvad de selv kan gøre for at
undgå identitetstyveri. Det er et arbejde, som Justitsministeriet, Datatilsynet, Rigspolitiet, DTU, Forbrugerrådet, Det Kriminalpræventive Råd og andre deltager i. Det forventer vi os meget af, så folk kan
blive oplyst om, hvad de selv kan være med til at gøre.
Dansk Folkeparti er også bekymret for, om staten beskytter vores
cpr-nummer godt nok. Ligesom ministeren deler hr. Ole Hækkerup
og jeg ikke den bekymring, men jeg vil gerne benytte lejligheden til
at understrege, at myndighederne selvfølgelig skal gøre alt, hvad de
kan, for at følge med tiden og have de bedste folk, for det siger sig
selv, at det her område udvikler sig rigtig meget, og det samme gør
de kriminelle, og derfor skal vi være up to date og sørge for at modarbejde den kriminalitet, der foregår her.
Rigsrevisionen gennemgik for 2 år siden vor sikkerhed og kontrol for at se, om den var i orden, og det var den, og det er baggrunden for, at vi ikke deler den bekymring, som Dansk Folkeparti giver
udtryk for i beslutningsforslaget.";Andreas Steenberg
248183;Time;;Kl. 17:03
248215;title_name;":
Hr. Peter Skaarup, kort bemærkning.";Bent Bøgsted
248262;Time;;Kl. 17:03
248282;name_party;":
Jeg skal understrege, at vi i Dansk Folkeparti selvfølgelig er glade
for, når vi kigger lidt fremad, at det ser ud til, at regeringen er på vej
med noget til at løse den her problemstilling. Det bliver spændende
at se, hvad det præcise indhold er.
Men jeg vil lige fortælle den radikale ordfører og den socialdemokratiske ordfører en lille historie: I begyndelsen af 2012 havde
Folketinget en behandling af et forslag fra Dansk Folkeparti om en
særlig strafparagraf, der handler om identitetstyveri. Det lykkedes
ikke at få flertal for det, men det lykkedes at få regeringen til at tilkendegive, at den nu ville se på mulighederne for, at folk i det mindste kunne få et nyt cpr-nummer – som hjælp til den store gruppe, der
bliver udsat for den her form for kriminalitet. I løbet af sommeren
2012 er sagen flere gange oppe at vende. Der er tilsyneladende ingenting sket fra regeringens side. Det samme i efteråret 2012: stadig
ingen nyheder – begyndelsen af 2013: stadig væk ingenting.
Ministeren sagde, at man er meget optaget af den her problemstilling. Synes den radikale ordfører ikke, at man vist ikke har været
så optaget endda, når der formentlig skal gå over 2 år, før der kommer et forslag, der kan vedtages?";Peter Skaarup
249510;Time;;Kl. 17:05
249542;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
249566;Time;;Kl. 17:05
249590;name_party;":
Jeg er ikke enig i, at ministeren og regeringen ikke er optaget af den
her problemstilling, og det bærer den gennemgang, jeg kom med, og
den gennemgang, ministeren kom med, jo klart præg af. Man har
igangsat en masse initiativer også til at undgå, at det overhovedet
finder sted. En ting er jo, at man kan få et nyt cpr-nummer, men en
anden ting er jo, at folk helst ikke skulle have den mulighed f.eks. at
kunne købe en iPad, som det er nævnt her i beslutningsforslaget, og
så få en anden person til at betale for den. Der har vi jo igangsat en
masse initiativer. Og så er der også klart givet et håndslag både fra
mig og fra økonomi- og indenrigsministeren på, at der kommer et
lovforslag her til efteråret.";Andreas Steenberg
250311;Time;;Kl. 17:05
250343;title_name;":
Hr. Peter Skaarup.";Bent Bøgsted
250373;Time;;Kl. 17:05
250393;name_party;":
Det er godt, og det ser vi frem til at kigge på.
Men igen vil jeg sige – ud over det, jeg sagde før – at vi i sommeren 2012 havde en meget spændende debat, som også blev en del
af Danmarks Radios dækning af sagen, hvor det socialdemokratiske
medlem af Retsudvalget fru Mette Reissmann om en løsning sagde,
at der nu også skete noget, for nu var man i gang med at sikre, at
man kunne skifte cpr-nummer. Det skaber en forventning hos mange
borgere – og det er jo tusindvis, der er blevet ramt af den her form
for kriminalitet – om, at der nu sker noget, at der nu virkelig sker noget. Det var i sommeren 2012.
Jeg vil spørge den radikale ordfører om det, vi så i bedste fald
kan regne med måske sker, er, at man i slutningen af 2013, måske
først i 2014, kan få vedtaget et forslag, der måske afhjælper den her
situation. Er det ikke meget langsomt, eller er det ikke meget langsomt?";Peter Skaarup
251285;Time;;Kl. 17:06
251317;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
251340;Time;;Kl. 17:07
251364;name_party;":
Jo, men der var også et parti, der havde en vis indflydelse i 10 år,
hvor der ikke rigtig skete noget. Altså, der er klart givet håndslag fra
regeringens side i dag på, at der kommer et lovforslag til efteråret,
og der synes jeg at hr. Peter Skaarup skulle huske på det, hr. Peter
Skaarup startede med, nemlig at glæde sig over, at Folketinget med
stor sandsynlighed kan enes om det til efteråret.";Andreas Steenberg
251773;Time;;Kl. 17:07
251805;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Mette Boye, Socialistisk Folkeparti,
som ordfører.";Bent Bøgsted
251901;Time;"(Ordfører)
Mette Boye (SF):
Tak for ordet og tak for beslutningsforslaget fra Dansk Folkeparti.
Situationen er jo den, og det er det, vi taler om her i dag: Der har
været indbrud derhjemme, sygesikringskortet er forsvundet sammen
med så meget andet, man skynder sig at spærre sit kreditkort, man
får nyt pas og ny sygesikring, men man kan ikke spærre sit cpr-nummer, og så kan man desværre som borger være ret ilde stedt. Der kan
optages lån, der kan meldes flytning, der kan foretages køb på nettet
på ens vegne, og man kan sågar ufrivilligt blive meldt ind i et poli-

Onsdag den 22. maj 2013 (B 100)

tisk parti. Derfor vil jeg gerne starte med at takke for forslaget på det
her vigtige område, der også har SF's bevågenhed.
Der har været en del medieomtale af identitetstyveri, og det står
jo klart for enhver, hvor grænseoverskridende det må være at være
offer for denne type kriminalitet. Derfor er det forståeligt, at forslagsstillerne ønsker at hjælpe de borgere, der oplever identitetstyveri.
Spørgsmålet er dog, om muligheden for at skifte cpr-nummer er
det, der skal til. Det er det utvivlsomt i nogle tilfælde, og derfor er vi
i SF glade for, at regeringen allerede har meddelt, at den i den kommende samling vil fremsætte lovforslag om netop denne problemstilling. På den måde imødekommes forslagsstillernes intention sådan
set allerede.
I SF tror vi dog, at der skal en mangesidet indsats til for at forhindre identitetstyveri. Som handel og kommunikation på nettet bliver
mere og mere udbredt, vil flere borgere potentielt være i farezonen.
Derfor er det helt afgørende, at man finder løsninger, der sikrer let
og hurtig færden på nettet og samtidig sikrer ens personlige oplysninger, herunder cpr-nummer og login-informationer.
Regeringen har derfor taget en række initiativer, der i den kommende tid og på forskellige områder sætter ind over for problemet.
For SF at se er der mindst tre hovedindsatser:
For det første skal virksomhederne være bedre til at bekræfte borgernes identitet ved køb. Det har ministeren allerede redegjort for,
og erhvervsministeren har opfordret erhvervet til at minimere risikoen for identitetsmisbrug.
For det andet skal borgerne hjælpes til og mindes om at passe
godt på deres personlige oplysninger. Som et skridt i den retning og
et led i den indsats har Rigspolitiet, Det Kriminalpræventive Råd og
Digitaliseringsstyrelsen lavet ti gode råd. Der er også andre organisationer, herunder Forbrugerrådet, der informerer om de gode råd.
For det tredje skal der være hjælp til de mennesker, der er uheldige og udsat for identitetstyveri.
Derfor er vi også glade for, at der i regeringens forbrugerpolitiske
eftersyn står, at der skal ske en strukturering og effektivisering af
den eksisterende rådgivningsindsats i forhold til netop identitetstyveri. Det arbejde er forankret i Digitaliseringsstyrelsen, som sammen
med en række både offentlige og private organisationer deltager i et
interesseforum, der har til hensigt at lancere en samlet informationsportal om identitetstyveri.
Sidst men ikke mindst er det måske værd at se nærmere på selve
CPR-systemet. Det er åbenlyst, at sikkerheden omkring det skal være i top, og så vidt vi er informeret, har man forsøgt, men aldrig opnået uautoriseret adgang til systemet. Sådan skulle det gerne fortsat
være, og det er vores indtryk, at man løbende har fokus på det.
Så med de kommentarer er det vores oplevelse, at der allerede er
taget hånd om henholdsvis muligheden for at skifte cpr-nummer i
særlige tilfælde og om at sikre CPR-systemet mod ulovlig indtrængen.
Derfor støtter SF ikke forslaget.";Kl. 17:07
255502;Time;;Kl. 17:11
255534;title_name;":
Hr. Peter Skaarup.";Bent Bøgsted
255564;Time;;Kl. 17:11
255584;name_party;":
Nu var jeg ellers lige ved at være så glad over, at det lød, som om
SF's ordfører ville støtte forslaget, men konklusionen var så, at man
ikke ville. Men dog synes jeg, at der alligevel var mange positive toner i talen i forhold til det, som forslaget handler om, nemlig at give
mulighed for, at man kan få et nyt cpr-nummer.
Men jeg kunne godt tænke mig at stille et spørgsmål til SF's ordfører, i forbindelse med at Danmarks Radio i programmet Kontant jo
har beskæftiget sig en del med det her område. Man mener der, at

41

126.000 danskere har været udsat for identitetstyveri, og jeg kunne
godt tænke mig at høre, om SF vurderer, at det er den relativt store
gruppe, der skal have mulighed for at få et ny cpr-nummer, eller at
det er en meget lille, særlig gruppe, der skal have den adgang.
Så kunne jeg godt tænke mig at spørge SF's ordfører, om man er
enig i, at det vil være en god idé at lave en central spærring af CPRadgangen, hvis nogen bliver ved med at søge og prøve, om de kan få
fat i en persons cpr-nummer.";Peter Skaarup
256619;Time;;Kl. 17:12
256651;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
256674;Time;"Mette Boye (SF):
Tak for spørgsmålet. For det første vil jeg sige i forhold til, hvor stor
gruppen af mennesker, der har været så uheldige at være udsat for
identitetstyveri, er, at der har været forskellige tal i omløb. Der har
været nogle meget store, og der har været nogle meget små tal i omløb. Jeg er ikke på stående fod klar over, hvad det nøjagtige tal er, og
det er jeg sådan set i tvivl om om der er nogen der ved præcist, så
det må vi afvente et nærmere svar på.
I forhold til en central spærring skal det være en del af de overvejelser, der indgår i arbejdet med fremsættelse af et nyt lovforslag i
næste samling, hvor det skal undersøges nærmere, og jeg kan ikke
give et præcist svar på, om det er det, der skal være løsningen. Der
må vi afvente processen i efteråret.";Kl. 17:12
257467;Time;;Kl. 17:13
257499;title_name;":
Hr. Peter Skaarup.";Bent Bøgsted
257529;Time;;Kl. 17:13
257549;name_party;":
Jeg tager det egentlig som et tilsagn om, at ordføreren er enig i, at
det kan der være behov for, nemlig at man stopper dem, der bliver
ved med at søge efter bestemte cpr-numre og faktisk jo i dag med
den manglende sikkerhed, der er omkring CPR-registeret, har relativt nemt ved det. Det er noget af det, tv2.dk har beskæftiget sig en
del med, og de har også fundet mange eksempler på, at det er relativt
nemt at finde cpr-numre.
I forhold til den gruppe, der skal være omfattet, vil jeg sige, at
grunden til, at jeg spørger, er, at der rigtigt nok er forskellige tal.
Nogle steder er det 126.000, og andre siger, at det måske er et lidt
mindre tal. Men ministeren sagde jo i forbindelse med det åbne samråd, vi havde i Folketinget for nylig, og jeg citerer:
Regeringen ser samtidig på, om det giver mening at tildele et nyt
personnummer til ofre for identitetsmisbrug i visse helt særlige tilfælde. Kan der identificeres tilfælde, hvor det faktisk kan hjælpe den
person, hvis identitet bliver misbrugt, vil regeringen søge at tilvejebringe lovhjemmel til at tildele et nyt personnummer.
For mig lyder det jo som en utrolig snæver, lille gruppe. Er SF
enig i, at det skal være den her meget, meget snævre, lille gruppe,
eller er det den brede gruppe af den danske befolkning, som får den
her mulighed?";Peter Skaarup
258862;Time;;Kl. 17:14
258894;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
258917;Time;"Mette Boye (SF):
En ting er at få undersøgt, hvor stor en gruppe af mennesker der har
været udsat for identitetstyveri, som kan være i større eller mindre
grad og med større eller mindre konsekvenser, og en anden ting er at

42

Onsdag den 22. maj 2013 (B 100)

vurdere, hvilke løsninger der så skal til. Og der er, som jeg også har
hørt ministeren fremlægge det, overvejelser over, om det at ændre et
cpr-nummer kan være en løsning for nogle, og det er det, der skal
ses nærmere på i den kommende lovproces.
I forhold til at hr. Peter Skaarup konkluderer, hvad jeg, hvad SF
ser som mulige løsninger på problematikken, så er det, man skal høre SF og mig sige i dag, at vi deler interessen og bekymringen på
dette felt, at vi har forståelse for problematikken for de mennesker,
der har været udsat for identitetstyveri, og at vi ser frem til den proces, der kommer så hurtigt som muligt, og hvor vi kan få lavet løsninger på området.

se registre, uanset om det indebærer oplysning om cpr-nummeret eller ej, øger man risikoen for, at sådan nogle oplysninger bliver opbevaret lemfældigt, ender i de forkerte hænder og kan blive misbrugt.
Det håber jeg da at forslagsstillerne også vil huske, næste gang vi
har en diskussion om registrering og deling af personfølsomme oplysninger her i Folketingssalen. Jeg mindes, at det ikke bare er en enkelt gang, at Dansk Folkeparti har stemt for, at det ikke er noget problem at dele sådan nogle oplysninger med private organisationer og
virksomheder.
Enhedslisten kan ikke støtte forslaget, men vi glæder os til at se
resultatet af regeringens arbejde.";Kl. 17:14
260521;Time;;Kl. 17:15
260553;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Pernille Skipper, Enhedslisten, som
ordfører.";Bent Bøgsted
260645;Time;;Kl. 17:19
260677;title_name;":
Hr. Peter Skaarup.";Bent Bøgsted
260707;Time;;Kl. 17:19
260718;Time;(Ordfører);Kl. 17:15
260752;name_party;":
Tak for det. Identitetstyveri og det at blive udsat for identitetstyveri
er selvfølgelig et kæmpeproblem for den enkelte og også et problem
for vores samfund som sådan, når det opstår. Jeg tror, vi alle sammen har set historierne om, at andre mennesker har misbrugt et
uskyldigt menneskes identitet, f.eks. til at bestille varer over internettet. Men der har også været nogle langt mere grelle tilfælde, hvor
enkeltpersoner står tilbage med en gæld til op over begge ører, fordi
et andet menneske har misbrugt deres identitet.
Samtidig kan vi jo også læse, at det ikke bare er et alvorligt, men
også stigende problem, og det kan have uoverstigelige konsekvenser
– f.eks. hvis man som offer for identitetstyveri har problemer med
rent faktisk at få overbevist kreditorerne om, at den gæld, der uretmæssigt er stiftet på ens vegne, er et resultat af identitetstyveri. Jeg
har endda set og hørt eksempler om, at offeret står tilbage med gælden, selv om identitetstyven er fanget, dømt og fængslet. Så det er
nogle alvorlige sager, vi har med at gøre.
Der er mange håndtag, man kan gribe i for at imødekomme det
her problem og forsøge at gøre noget. Det skal vi selvfølgelig også
gøre fra Folketingets side. Et af de håndtag kan være en mulighed
for, at offeret for identitetstyveri kan få et nyt personnummer.
I Enhedslisten har vi noteret os, at ministeren gentagne gange har
sagt, at der allerede i næste folketingssamling vil blive fremsat forslag om det her, og derfor må jeg ærligt indrømme, at vi har ekstremt svært ved at se behovet for det beslutningsforslag, vi står og
behandler lige nu, specielt fordi der, allerede inden vi mødte her i salen, er blevet givet tilsagn om netop det i et skriftligt svar til forslagsstillerne. Derfor må jeg indrømme, at jeg har lidt svært ved at
finde ud af, hvad det egentlig er, vi laver lige nu. Der står i beslutningsforslaget, at der skal fremsættes et lovforslag i næste samling.
Det har ministeren sagt at hun vil gøre. Så ja, men det er jo hyggeligt
at være her, kan man sige.
Derudover vil jeg, når vi nu står her og skal finde på noget sige, i
al stilfærdighed bemærke, at forslagsstillerne i bemærkningerne til
det her beslutningsforslag skriver noget, der er meget rigtigt, nemlig
at en åbenlys kilde til problemerne er, at persondataloven ikke overholdes. Det tror jeg er meget rigtigt. Derfor håber jeg og resten af
Enhedslisten også, at resten af Folketinget vil huske det, næste gang
der stilles forslag om, at private virksomheder skal have adgang til
registrering af personfølsomme oplysninger.
Bare for at nævne et enkelt eksempel kan jeg sige, at vi for tiden i
Folketinget behandler et forslag om, at også private fodboldklubber
skal have adgang til godt nok ikke cpr-nummer, men andre personfølsomme oplysninger. I den forbindelse vil jeg bare bemærke, at
hver eneste gang, man giver flere parter, herunder private virksomheder og foreninger, adgang til personfølsomme oplysninger i diver-";Pernille Skipper
263725;name_party;":
Vi lytter meget til, hvad Enhedslisten siger – også om registrering og
persondataloven. Men jeg kunne da godt tænke mig at spørge Enhedslisten om det forhold, at man åbenbart mener, det er et unødvendigt forslag. For Enhedslisten har nok også oplevet – som vi i hvert
fald har i Dansk Folkeparti – at med regeringsapparatet nogle gange
er ligesom at slå i en dyne, når man ønsker handling. Der sker sjældent noget meget hurtigt i hvert fald. Man skal have meget tålmodighed. Det har vi haft i Dansk Folkeparti, men jeg er ret sikker på, at
hvis vi ikke havde haft tålmodighed og var blevet ved med at presse
på, havde vi heller ikke fået et tilsagn om, at der kommer et lovforslag i den næste samling. Det vil jeg så høre om Enhedslisten ikke er
enig i.
Det næste spørgsmål er så: Det er vel ikke helt ligegyldigt, hvordan det lovforslag ser ud? Vi har i Dansk Folkeparti valgt en meget
bred mulighed, men det, vi hidtil i hvert fald har kunnet se fra regeringen side, er, at den kun har villet give mulighed for, at man kan
skifte cpr-nummer i særlige, sådan helt ekstreme tilfælde.
Der vil jeg lige minde Enhedslistens ordfører om, at det er en meget stor gruppe, der oplever den her form for kriminalitet. Så hvis det
er et forslag, som handler om en meget lille gruppe, er det vel heller
ikke tilfredsstillende for Enhedslisten, hvis det er en gruppe, der kan
tælles på en hånd?";Peter Skaarup
265119;Time;;Kl. 17:21
265151;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
265174;Time;;Kl. 17:21
265197;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg har en lille smule svært ved at forstå, at
Dansk Folkepartis ordfører mener, at det er fremsættelsen af det her
beslutningsforslag, der skulle være udslagsgivende for, at regeringen
giver det tilsagn, som vi har hørt gentaget i dag. Så vidt jeg kan se
ved hurtigt at kigge på det spørgsmål, som skriftligt er besvaret over
for Dansk Folkepartis ordfører selv, er det besvaret, før man fremsatte det her beslutningsforslag. Om ikke andet mindes jeg, på trods
min korte tid i Folketinget, at det er muligt at trække beslutningsforslag – også når man nu engang har fået det resultat ud af dem, man
gerne ville have.
Så er det rigtigt, at der er forskellige muligheder med hensyn til,
hvordan sådan et lovforslag kan indrettes. Jeg vil sige, at der ikke er
nogen udfordringer, der bliver løst af at vedtage det her beslutningsforslag, for de administrative udfordringer, der ligger i at afgrænse,
hvem der skal have mulighed for at skifte personnummer, er ikke
løst med det her beslutningsforslag, medmindre der ligger en meget
lang redegørelse og et appendiks til beslutningsforslaget et eller andet sted, som jeg ikke har opdaget.

Onsdag den 22. maj 2013 (B 100)

Der er nogle store administrative udfordringer i det her, og vi vil
meget gerne se, hvad ministeriet kommer frem til, før vi lægger os
fast på, hvordan det nærmere og mere præcist skal udformes. Det er
bl.a. derfor, at regeringen har et embedsapparat, som kan komme
med sådan nogle detaljer: vi kan så som politikere tage stilling til
teknikken, når vi ser forslaget fra regeringen.";Pernille Skipper
266779;Time;;Kl. 17:23
266811;title_name;":
Hr. Peter Skaarup.";Bent Bøgsted
266841;Time;;Kl. 17:23
266861;name_party;":
Det kan også godt være, at vi bare skal stoppe diskussionen her, for
jeg synes, fru Pernille Skipper er sådan lidt skeptisk på en unødvendig baggrund.
Jeg forstår egentlig ikke, hvorfor Enhedslisten lige pludselig fralægger sig muligheden, vi har i Folketinget, for at presse regeringen
for både at få opgaverne løst hurtigt og at få opgaverne løst på den
rigtige måde. Hvis vi skulle henholde os til, hvad der bliver svaret i
Folketinget, kunne vi sådan set allerede i starten af 2012 tro på, at
der skete noget fra regeringens side – og så skulle vi bare have siddet med armene over kors stadig væk nu her uden handling. Det gør
vi så ikke, for vi er optaget af, at der rent faktisk sker noget. Så jeg
synes ikke rigtig, at fru Pernille Skipper ser kendsgerningerne i øjnene, nemlig det, at regeringen har været meget langsom og sikkert
fortsat vil være meget langsom, hvis vi ikke er nogen, der presser på
for at få lavet løsninger til gavn for de lovlydige borgere, der bliver
udsat for kriminalitet.";Peter Skaarup
267877;Time;;Kl. 17:24
267909;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
267932;Time;;Kl. 17:24
267955;name_party;":
Jeg kan da kun give Dansk Folkepartis ordfører ret i, at det kan være
et langsommeligt arbejde at få presset den her regering til at komme
med nogle ordentlige løsninger. Det tror jeg ikke nogen er overrasket over at vi mener i Enhedslisten. Det ændrer ikke ved, at regeringen har givet et tilsagn, som indeholder præcis det, der står i det her
beslutningsforslag. Vi kan godt tage en diskussion om processer og
deadlines og sådan noget. Selv hvis vi så vedtog det her beslutningsforslag, ville det ikke ændre på virkeligheden, og derfor må jeg indrømme, at jeg har lidt svært ved at forstå, hvad vi egentlig diskuterer.
Som sagt glæder vi os til at se resultatet af regeringens forhåbentlig – siden det ifølge hr. Peter Skaarup åbenbart er gået meget langsomt – grundige arbejde, og så vil vi selvfølgelig tage stilling til,
hvordan vi synes det skal indrettes. Vi er meget optaget af, at personfølsomme oplysninger forbliver private.";Pernille Skipper
268902;Time;;Kl. 17:25
268934;title_name;":
Tak til ordføreren.
Jeg kan til orientering oplyse, at det er en første behandling, og at
det er beslutningsforslag nr. B 100, vi diskuterer.
Så er det den næste ordfører i rækken, og det er hr. Simon Emil
Ammitzbøll, Liberal Alliance.";Bent Bøgsted
269181;Time;(Ordfører);Kl. 17:25
269220;name_party;":
Der er fremsat et forslag af Dansk Folkeparti om en styrket beskyttelse af personnummeret. Det synes vi sådan set lyder ganske fornuf-

43

tigt, og det er godt, at man vil gøre noget ved problemerne ved identitetstyveri. Der er ingen tvivl om, at det må være en meget ubehagelig oplevelse at få misbrugt sit cpr-nummer, og at det må være en situation, man føler sig meget magtesløs i, når der er andre, der på den
måde kan udgive sig for at være en og bruge ens personnummer og
identitet til at købe varer. Jeg kan forstå, at man også kan blive meldt
ind i et politisk parti: det kunne være dejligt, hvis der er flere, der
gjorde det frivilligt, men det kan så åbenbart også ske på den her måde. Det skal vi selvfølgelig ikke støtte op om.
Jeg kan forstå, at det er et emne, som forslagsstillerne har arbejdet med et stykke tid. Det synes jeg da bestemt at man må anerkende. Men det lyder jo også, som om ministeren og dermed regeringen
ønsker at gøre det, som forslagsstillerne ønsker. Og på den baggrund
vil jeg mene, at alt er godt. Så kan man jo diskutere, hvem der skal
have æren for hvad osv. Vi kan sådan set godt stemme for det her
beslutningsforslag, og vi kan sikkert også stemme for det, som regeringen præsenterer i næste samling. Så er den sådan set ikke længere
set ud fra vores perspektiv.";Simon Emil Ammitzbøll
270537;Time;;Kl. 17:26
270569;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Peter
Skaarup, Dansk Folkeparti.";Bent Bøgsted
270681;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 17:27
270734;name_party;":
Jeg vil gerne takke ordførerne og ministeren for de mange indlæg,
der har været i forbindelse med det her forslag, også positive indlæg,
for det ser jo nemlig, som hr. Simon Emil Ammitzbøll konkluderede, ud til, at regeringen vil gennemføre det, vi egentlig gerne vil,
omend med en vis forsinkelse, synes vi i Dansk Folkeparti: det vil vi
lige tilføje. For sagen er jo, at vi flere gange har spurgt til de her
ting, men hvor der altså ikke rigtig er sket noget fra regeringens side.
Men hvis samrådet og det her beslutningsforslag og de andre gode
initiativer har medført det, at der sker noget, så vil det være rigtig
godt. Vi mener i Dansk Folkeparti, at det udgør en højst nødvendig
sikring af privatlivet, af identiteten, hvis man gennemfører det her
forslag.
Man var meget fremsynet, da man i Danmark for over 40 år siden
oprettede CPR-systemet – og det er der nogle andre lande der misunder os – og det var faktisk ikke meningen, at cpr-numre var noget,
som var tilgængeligt overalt: men det er jo blevet sådan. For det var
først og fremmest situationen, at man havde tænkt cpr-nummeret
som noget meget personligt, som et anliggende mellem den enkelte
borger og det offentlige. Men meget er sket siden, ikke mindst i forbindelse med den her tekniske revolution, hvor internettet spiller en
stor rolle.
Da registreret i sin tid blev oprettet, kunne man jo heller ikke forudse, at fremtidens meget omfattende digitalisering og den øgede tilgængelighed af cpr-oplysninger kunne komme til stede i det omfang,
som vi har set det, og der var heller ikke nogen, der kunne forudse,
at identitetstyverier ville blive et stort problem, som kunne ødelægge
og besværliggøre menneskers liv.
Der var heller ikke ret mange, der ville have formodet, at tyverier
af pas, af kørekort og af andre personlige dokumenter i sig selv kunne udgøre en fare. Men der er jo ikke noget, der er endeligt, der er
ikke nogen systemer, der er perfekte, heller ikke CPR-registeret, og
det er derfor, vi i Dansk Folkeparti mener, at det er helt afgørende, at
man lader det system følge med tiden. Det er vores pligt som politikere at udvise den nødvendige rettidige omhu, som det kræver at have et CPR-system. Kort sagt: Vi skal reagere på virkeligheden i stedet for at lukke øjnene for den.
Som det fremgår af vores beslutningsforslag, er man i Norge en
del skridt længere fremme: Man har mere opmærksomhed på situati-

44

Onsdag den 22. maj 2013 (FM )

onen, man har kriminaliseret det i en særlig paragraf. Det kunne vi i
Dansk Folkeparti også godt ønske os blev gjort her, og vi har bemærket os, at der er stor støtte til det: desværre ikke hos regeringen.
Vi vil arbejde på en løsning, der sikrer, at de mange borgere, der er
blevet ramt af identitetssvindel, bliver hjulpet i form af et personnummerskift, men også i forhold til det at komme de her forsøg på at
afsløre andres cpr-numre til livs. Men vi vil som sagt også gerne gøre det særskilt strafbart i straffeloven, også for at politiet får mere
opmærksomhed på spørgsmålet omkring identitetstyverier. Det vil
også være rettidig omhu, hvis vi kan gennemføre en palet af initiativer. Jeg har lyttet til det, ministeren sagde, og der var også flere gode
ting i det, regeringen har tænkt sig.
Det er som sagt vigtigt, at vi bevæger den her sag videre. Jeg synes, at sagsbehandlingen i Folketinget har vist, at hvis ikke der er
nogen herinde, som bliver ved med at stille spørgsmål, som bliver
ved med at have fokus på det, som bliver ved med at lave høringer,
sådan som vi jo også lavede det sidste år i Folketinget, så sker der
ikke ret meget: så tilsander det i ministerielle udvalg, hvor det kræver en fast hånd at føre arbejdet videre.
Så det, der er vigtigt, er, at vi fremtidssikrer de offentlige digitale
systemer mod eksempelvis it-kriminalitet, det er selve forebyggelsesdelen, nemlig også det at hjælpe borgerne, før skaderne er sket,
hvilket også er vigtigt, og så skal vi sikre, at vi hjælper dem, der har
fået oplysninger af forskellig art lækket. Så med andre ord: Det er
forebyggelse, og det er behandling, og jeg ser frem til, at vi i Dansk
Folkeparti og i udvalgsarbejdet kan gå videre med det her forslag.";Peter Skaarup
274902;Time;"Jeg synes, at der har været en anerkendelse af problemernes tilstedeværelse og af, at de skal løses. Om det, regeringen spiller ud
med, så er godt nok, synes jeg vi skal efterprøve her på den anden
side af Folketingets sommerferie. Jeg har selvfølgelig læst og har
fordybet mig i det, som er blevet sagt i forbindelse med samrådet.
Der er vi i Dansk Folkeparti helt klart bekymrede for, at man undervurderer størrelsen af den gruppe, der har brug for hjælp: det er ikke
en lille gruppe, der kan tælles på én hånd eller på to hænder, men det
er en meget stor gruppe, der skal have hjælp, og det skal de have på
en helt anderledes facon, end man har set det indtil nu.
Vi har i forbindelse med debatten her i dag også lige været inde
på en af de sager, som har vist sig at indeholde præcis de problemer,
som forslaget handler om, nemlig en Philip Lundsgaards sag: han
har også været kendt for andre ting her i Danmark. Det, som han og
andre har oplevet, er jo, at der sker tyveri af deres personlige dokumenter på et offentligt kontor, men at de offentlige kontorer heller
ikke er særlig flinke til at opbevare sådan nogle meget personlige
dokumenter, hvoraf cpr-numre og andre ting fremgår, på en måde,
der er særlig hensigtsmæssig.
Afslutningsvis vil jeg sige til ministeren, at det nok også er noget,
man er nødt til at kigge lidt nærmere på, altså om de forskellige offentlige kontorer har de låsemekanismer og de sikrede vilkår, der
gør, at man kan behandle de her fortrolige, personlige dokumenter
på en ordentlig måde. Alt tyder på, at den måde, tingene bliver opbevaret på, ikke er tilfredsstillende. Det er jo heller ikke særlig sikkert,
at man sender pas med posten. Vi ved, at der foregår meget omfattende pastyverier, passvindel, fordi det er relativt nemt at få fat i det,
når sådan noget sendes med posten.
Så der er altså nok at tage fat på, ikke kun i forhold til det teknologiske, men også i forhold til det sådan mere lavpraktiske med hensyn til fortroligheden. Vi kan selvfølgelig godt vælge – eller nogle
kan vælge – at sige, at ja, ja, nu får vi se, om det bliver et problem.
Der vil jeg bare sige, at det er et problem, og det bliver et stigende
problem. Vi skal bare kigge på, hvad der foregår i USA: der er problemerne tårnhøje, og man forsøger at gøre noget ved det. Det gør
man også i Norge, som på mange områder kan sammenlignes med

Danmark. Det er vigtigt, at regeringen er opmærksom på, hvad man
gør i andre lande for at komme de her problemer til livs.";Kl. 17:32
277395;Time;;Kl. 17:35
277427;title_name;":
Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.";Bent Bøgsted
277662;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 17:35
277720;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, torsdag den 23. maj
2013, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 17:36).";Bent Bøgsted
