split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 6. februar 2013 (D)

56. møde";
77;Time;"Dagsorden
1) Forespørgsel nr. F 25:
Forespørgsel til statsministeren om omfanget af regeringens svar på
spørgsmål om storskalaloven. (Hasteforespørgsel).
Af Kristian Thulesen Dahl (DF) m.fl.
(Anmeldelse 05.02.2013. Fremme 05.02.2013).
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).

1) Til statsministeren af:";kl. 13.00
423;name_party;":
Skal statsministerens udtalelser ved World Economic Forums møde i
Davos om, at vi i Danmark er gået »reformamok«, forstås positivt i
den forstand, at reformer, som f.eks. dagpengereformen og tilbagetrækningsreformen, har været gavnlige for fremtidens velfærdssamfund, eller negativt i den forstand, at statsministeren mener, at vi er
»gået amok« med at lave reformer, som statsministeren ikke mener
vil gavne velfærdssamfundet?
(Spm. nr. S 1003).
2) Til statsministeren af:";Jacob Jensen
915;name_party;":
Hvilket engelsk udtryk vil statsministeren bruge for »efterlønsreform«, idet der har været skabt usikkerhed om, hvad statsministeren
egentlig mente, da hun på World Economic Forums møde i Davos
henviste til en reform gennemført i Danmark, som statsministeren
benævnte »early retirement«?
(Spm. nr. S 1004).
3) Til økonomi- og indenrigsministeren af:";Jacob Jensen
1287;name_party;":
Er det ministerens holdning, at grønne afgifter og energiafgifter, som
i dag betales af danske virksomheder, bidrager til, at danske arbejdspladser flyttes til udlandet?
(Spm. nr. S 994).
4) Til erhvervs- og vækstministeren af:";Ole Birk Olesen
1545;name_party;":
Er det ministerens vurdering, at der er behov for nye jobskabende
initiativer for byggebranchen, efter regeringen har vedtaget finansloven for 2013, der afskaffer nettomålerordningen samt boligjobordningen, der begge har bidraget til at skabe tusindvis af job i byggebranchen?
(Spm. nr. S 1005).

1

5) Til erhvervs- og vækstministeren af:";Flemming Damgaard Larsen
1914;name_party;":
Er ministeren enig med den socialdemokratiske teleordfører, Trine
Bramsen, når hun den 23. januar 2013 siger til Version2, at »TDC
og de andre bredbåndsfirmaer bør tvinges til at lægge bredbånd ud
til den del af befolkningen, som i dag har rigtig dårlige eller ingen
forbindelser«?
(Spm. nr. S 1010).
6) Til justitsministeren af:";Torsten Schack Pedersen
2265;name_party;":
Finder ministeren, at udviklingen i antallet af familiesammenføringer og asylansøgere er i overensstemmelse med regeringens påstand
om ikke at have lempet på VK-regeringens faste og fair udlændingepolitik?
(Spm. nr. S 1013).
7) Til justitsministeren af:";Kristian Jensen
2540;name_party;":
Vil ministeren udarbejde en redegørelse for, hvilke omkostninger det
danske samfund har ved den stigning i antallet af familiesammenføringer og asylansøgere, som regeringens mange lempelser af udlændingepolitikken har medført?
(Spm. nr. S 1014).
8) Til skatteministeren af:";Kristian Jensen
2844;name_party;":
Hvor langt er regeringen i arbejdet med kørselsafgiftsordningen, der
vil give betydelig forhøjede forbrugerpriser, svække antallet af arbejdspladser, forringe konkurrenceevnen, reducere eksporten og give
transporterhvervene betydelig øgede omkostninger?
(Spm. nr. S 1001).
9) Til kulturministeren af:";Flemming Damgaard Larsen
3164;name_party;":
Finder ministeren det rimeligt, at offentlige biblioteker alene i 2013
planlægger at bruge over 5 mio. kr. på at stille mere end 10 millioner
musiknumre gratis til rådighed på nettet, når man bl.a. tager i betragtning, at lignende ydelser stilles til rådighed af private leverandører?
(Spm. nr. S 969).
10) Til kulturministeren af:";Lars Barfoed
3519;name_party;":
Hvorledes finder ministeren, at Kulturstyrelsens afslag til Vendsyssel Historiske Museum på at indstille museet til også fremover at
drive selvstændig bygherrebetalt arkæologi er i overensstemmelse
med den forrige ministers udlægning af Kulturstyrelsens rolle i forhold til de enkeltes museers drift, i ministerens besvarelse af Kulturudvalgets spørgsmål nr. 20 til lovforslag nr. L 24?
(Spm. nr. S 995, skr. begr.).

2

Onsdag den 6. februar 2013 (FM )

11) Til børne- og undervisningsministeren af:";Karsten Lauritzen
4043;name_party;":
Hvorfor inddrog ministeren ikke folkeskoleforligskredsen, før hun
søsatte det hemmeligholdte modersmålsbaserede storskalaforsøg i en
syvendedel af alle landets folkeskoler?
(Spm. nr. S 997).
12) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:";Alex Ahrendtsen
4317;name_party;":
Mener ministeren, at krav om kasseformede cigaretpakker og krav
om, at rulletobak altid skal pakkes i punge i stedet for f.eks. metalbokse, sikrer formålet med tydeligt at afspejle den sundhedsskadelige virkning af tobakken, som angivet i Kommissionens forslag til tobaksdirektiv?
(Spm. nr. S 1009).
13) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:";Jens Henrik Thulesen Dahl
4700;name_party;":
Mener ministeren ikke, at det er at hoppe over, hvor gærdet er lavest,
når tobaksdirektivet lægger op til forbud mod tilsætningsstoffer, der
giver kendetegnende aroma eller smag eller er med til at give indtryk
af, at varerne er mindre farlige, og i øvrigt lægger op til, at medlemslandene selv skal vurdere farligheden af andre tilsætningsstoffer, i
stedet for i forbindelse med direktivet konkret at forholde sig til problematikken omkring samtlige af tilsætningsstofferne?
(Spm. nr. S 1012).
14) Til ministeren for ligestilling og kirke af:";Jens Henrik Thulesen Dahl
5270;name_party;":
Hvilke initiativer og opfordringer er der kommet fra ministeren til islamiske trossamfund, der er med til at muliggøre, at muslimske homoseksuelle kan blive gift, og dermed kan sikre ligestillingen?
(Spm. nr. S 1008).
15) Til ministeren for ligestilling og kirke af:";Christian Langballe
5563;name_party;":
Hvad er det, ministeren finder problematisk i, at et menighedsråd,
som f.eks. i Mejdal, spørger ansøgere til en præstestilling, om de er
troende, jf. ministerens udtalelse til Kristeligt Dagblad om, at han
»håber, at der blot er tale om en formulering, som menighedsrådet
ikke har tænkt ordentligt igennem«?
(Spm. nr. S 1011).";Christian Langballe
5902;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:00
5941;title_name;"Mødet er åbnet.
I dag er der følgende anmeldelser:
Klima-, energi- og bygningsministeren (Martin Lidegaard):
Lovforslag nr. L 135 (Rammer for kystnære havvindmøller m.v.).
Kulturministeren (Marianne Jelved):
Lovforslag nr. L 136 (Gennemførelse af en medieaftale for
2012-2014 m.v.).
Ministeren for forskning, innovation og videregående uddannelser
(Morten Østergaard):

Lovforslag nr. L 137 (Akkreditering af videregående uddannelsesinstitutioner),
Lovforslag nr. L 138 (Konsekvensændringer som følge af lov om
akkreditering af videregående uddannelsesinstitutioner) og
Lovforslag nr. L 139 (Forenkling af udlandsstipendieordningen og
udenlandske studielån m.v.).";Formanden
6639;title_name;":
Lovforslag nr. L 140 (Udførelse af skydevåben til civilt brug til lande uden for EU m.v.),
Lovforslag nr. L 141 (Seksualforbrydelser m.v.),
Lovforslag nr. L 142 (Ændringer af revisionsbestemmelser i forskellige love m.v.) og
Lovforslag nr. L 143 (En styrket indsats i forbindelse med tvangsægteskaber og religiøse vielser).
Tom Behnke m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 61 (Overtrædelse af hastighedsbegrænsninger ved visse vejarbejder).
Anders Samuelsen m.fl.:
Forespørgsel nr. F 28 (Det stigende antal personer uden for arbejdsstyrken).
Titler på de anmeldte sager vil også fremgå af www.folketingstidende.dk (jf. ovenfor).

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Forespørgsel nr. F 25:
Forespørgsel til statsministeren. (Hasteforespørgsel):
Vil statsministeren redegøre for sit brev til Folketingets formand
af 28. januar 2013, jf. UFO, alm. del – bilag 19, hvori hun afviser
at besvare spørgsmål fra Folketinget, som menes ikke at have
retlig interesse for Danmark?
Af Kristian Thulesen Dahl (DF), Søren Espersen (DF), Martin Henriksen (DF) og Marie Krarup (DF).
(Anmeldelse 05.02.2013. Fremme 05.02.2013).";Morten Bødskov
7758;Time;Begrundelse;Kl. 13:01
7783;title_name;"Jeg gør opmærksom på, at afstemninger om eventuelle forslag til
vedtagelse udsættes til den 7. februar 2013.
Jeg giver ordet til hr. Kristian Thulesen Dahl som ordfører for
forespørgerne til en 2-minutters-begrundelse, hvorefter statsministeren har 10 minutter til at besvare og ordførererne har 4 minutter til
deres ordførerindlæg. Værsgo.

Onsdag den 6. februar 2013 (F 25)";Formanden
8170;Time;(Ordfører for forespørgerne);Kl. 13:01
8228;name_party;":
Tak, hr. formand, og tak til statsministeren, fordi vi kan få den her
hasteforespørgsel. Når vi har begæret den her forespørgsel fra Dansk
Folkepartis side, er det selvfølgelig, fordi der jo foregår mange interessante ting på Grønland i den her tid. Der er en stigende interesse
for, hvad der foregår. Og det er sundt og rigtigt, fordi det har meget
stor betydning, ikke bare for det grønlandske samfund, som forhåbentlig kan gennemgå en positiv udvikling i årene fremover, men
også for Danmark.
Der er jo en masse sammenfaldende interesser, der er en masse
sammenfaldende ting. Det kan være på det sikkerhedspolitiske område, hvor der selvfølgelig er store interesser på spil i hele det arktiske område. Det, at kinesere interesserer sig for Grønland – det er jo
ikke mærkeligt, at de gør det – kan selvfølgelig have stor indflydelse
på, hvordan tingene udvikler sig i det grønlandske område.
Det er Danmark, der har forsvarets skibe sejlende rundt omkring
Grønland for at overvåge søterritoriet. Det er Danmark, der har ansvaret og betaler for det, og derfor er det selvfølgelig af stor interesse for Danmark.
Når vi kommer ind på land i Grønland, er det også interessant,
hvad der foregår, fordi dansk politi jo har ansvaret for lov og orden.
Hvis der kommer, lad os sige 4.000-5.000 kinesere på Sydgrønland i
forbindelse med forskellige storskalaprojekter, er det en meget, meget stor andel af det samlede antal mennesker på Grønland. Det er
ikke uinteressant, hvordan det påvirker os med hensyn til de ting,
Danmark har ansvaret for. Vi ved også, at hvis der er arbejdsulykker,
hvis der er miljøforurening, den type ting, vil man nok forvente, at
Danmark er stærkt engageret i det. Vi synes også fra Dansk Folkepartis side, at det er helt naturligt, at Danmark er stærkt engageret i
det.
Derfor er der en lang række spørgsmål, der er interessante at rejse. Og derfor var det overraskende, da statsministeren i sidste uge
sendte Folketingets formand et brev. Jeg fik det ind i min mailboks
tirsdag kl. 22.07. Hun skriver i brevet, at der nu er en række forhold
angående de her ting, som foregår på Grønland, og som Folketinget
ikke længere kan få svar på. Dermed indikerer statsministeren en
praksisændring fra tidligere, hvor Folketingets medlemmer har kunnet stille spørgsmål om det, Folketingets medlemmer synes er interessant, og så forsøgte ministrene efter bedste evne at svare.
Den praksisændring bryder vi os ikke om. Vi synes, Folketinget
bør kunne få svar på de spørgsmål, vi stiller. Vi har rejst den her
forespørgsel for at få statsministerens forklaring på det brev af 28.
januar, hun har sendt til Folketingets formand, og på, hvorfor hun
har lavet den her ændring, så hun og regeringens ministre ikke længere føler sig forpligtet til at svare på Folketingets spørgsmål.";Kristian Thulesen Dahl
11028;Time;Besvarelse;Kl. 13:04
11052;title_name;Tak til ordføreren for forespørgerne. Så er det statsministeren til besvarelse.;Formanden
11141;Time;;Kl. 13:04
11183;title_name;":
Jeg tror, at jeg mangler en side, formand. Jeg skal have hele besvarelsen med. Jeg håber ikke, at det tæller med i min tid.
Jeg vil gerne starte med at gøre det fuldstændig klart, at det er regeringens grundsynspunkt, at spørgsmål fra Folketinget skal besvares. Spørgsmål fra Folketinget til regeringen udgør jo et fundamentalt element i Folketingets kontrol med regeringen, og derfor har re-

3

geringen jo også besvaret mange spørgsmål om storskalaloven, ligesom regeringens ministre beredvilligt har deltaget eller vil deltage i
samråd om den her sag. Det er meget vigtigt for mig og for regeringen, at der ikke hersker nogen som helst tvivl om regeringens grundsynspunkt på det område.
I forlængelse af det, jeg så netop har sagt, er jeg også glad for, at
jeg i dag får mulighed for at uddybe og forklare, hvorfor regeringen
har taget det her skridt og valgt ikke at besvare nogen af de folketingsspørgsmål, som er stillet med relation til storskalaloven. Der er,
så vidt jeg er bekendt, foreløbig stillet 21 samrådsspørgsmål og 54
andre folketingsspørgsmål, og vi har besvaret eller vil besvare langt
de fleste.
Regeringens skridt skal ses i lyset af den retlige ramme i forholdet mellem Danmark og Grønland, som selvstyreloven fastsætter.
Den ramme går ud på, at når Grønlands selvstyre har overtaget et
sagsområde, som det er sket på f.eks. råstofområdet, så er det selvstyret, som har kompetencen på det overtagne sagsområde. Det vil
sige, at det er selvstyret, som både har den lovgivende og den udøvende kompetence inden for det overtagne sagsområde. Det følger
udtrykkeligt af selvstyrelovens § 1. Det er i øvrigt en kompetence,
som selvstyret udøver uden at være under tilsyn af danske myndigheder.
Den kompetencefordeling, som tegnes med selvstyreordningen,
betyder, at vi, dvs. det danske Folketing, hverken kan eller skal blande os i, hvordan Grønland forvalter og konkret udøver kompetencen
på de områder, som de har overtaget. Vi må simpelt hen acceptere,
respektere den retlige ramme, som følger af selvstyreloven, og jeg
vil i den forbindelse gerne gøre opmærksom på, at jeg taler om en
retlig ramme, som samtlige partier i Folketinget bortset fra Dansk
Folkeparti har været med til at etablere, da Folketinget vedtog selvstyreloven i 2009.
Det er på den baggrund, at jeg i besvarelsen af Grønlandsudvalgets spørgsmål nr. 53 har givet udtryk for, at der er nogle spørgsmål,
som jeg på grund af den gældende kompetencefordeling mellem
Danmark og Grønland og i lyset af spørgsmålenes indholdsmæssige
karakter ikke finder at Danmark har en retlig interesse i at få besvaret.
Hvis vi vender blikket mod de spørgsmål, som jeg ikke har fundet anledning til at svare på, drejer det sig om følgende spørgsmål:
Om jeg vil oplyse, om der i forbindelse med lovbehandlingen i
det grønlandske Landsting af storskalaloven vedrørende Isuaprojektet indgik et feasibility study af projektet? Om jeg i givet fald vil stille det feasibility study til rådighed for det relevante folketingsudvalg? Om det er rigtigt, at der skal foretages et feasibility study for at
kunne søge om udnyttelsestilladelse, sådan som London Mining de
facto har gjort det i forbindelse med Isuaprojektet? Hvem der skal
drive jernminen? Hvor mange medarbejdere der kræves? Hvilke fagkundskaber der kræves? Hvilken nationalitet der skal stå for driften,
og hvad lønniveauet forventes at være i driftsfasen, for at der er rentabilitet forbundet med projektet?
Det er nogle spørgsmål, der er af en sådan karakter, at jeg ganske
enkelt ikke synes, at Folketinget eller regeringen har noget grundlag
for at anmode selvstyret om at få dem besvaret. Med spørgsmålene
går vi alt for langt ind i selvstyrets forvaltning og konkrete udøvelse
af deres kompetence inden for råstofområdet, som jo er et område,
hvor selvstyret som nævnt har den lovgivende og den udøvende
magt. Jeg synes samtidig, at det er vigtigt at være opmærksom på, at
det ikke er ensbetydende med, at regeringen overhovedet ikke vil besvare spørgsmål, der vedrører råstofområdet og storskalaloven.
Som jeg allerede har sagt, har regeringen besvaret eller vil besvare langt de fleste spørgsmål om storskalaloven, og som eksempel
kan jeg nævne, at regeringen vil besvare et spørgsmål fra Grønlandsudvalget om det årlige afkast fra den omhandlede jernmine, som forventes at tilfalde selvstyret. Når vi gør det, er det, fordi sådanne ind-

4

Onsdag den 6. februar 2013 (F 25)";Helle Thorning-Schmidt
15606;Time;tægter har indflydelse på Danmarks tilskud til Grønland efter bestemmelserne om det netop i selvstyreloven.;Kl. 13:13
15725;Time;"Som eksempler på andre typer af spørgsmål, som vi allerede har
besvaret, kan jeg nævne spørgsmål om betingelserne for udlændinges ophold i Grønland ved storskalaprojekter, spørgsmål om pas og
visum til udenlandske arbejdstagere, konsekvenser for danske myndigheder af storskalaloven, spørgsmål om f.eks. SAR-beredskabet,
havmiljøberedskabet og sundhedsberedskabet. Så det er altså spørgsmål, vi har besvaret eller vil besvare.
I den sammenhæng vil jeg i øvrigt også gerne adressere en problemstilling, som har været nævnt i debatten, vedrørende regeringens manglende besvarelse af de omhandlede spørgsmål. Det er
spørgsmålet om, hvorfor regeringen ikke ønsker at svare på spørgsmål om Grønland og eventuelle råstofprojekter, når det er helt sædvanligt at indhente bidrag fra udlandet og svare på alle mulige andre
spørgsmål af udenrigspolitisk karakter.
Jeg synes ikke, man kan sammenligne de to situationer, for det
første fordi forholdet mellem Grønland og Danmark er undergivet
den retlige ramme, som selvstyreloven fastsætter. Der gælder som
følge heraf en særlig kompetencefordeling mellem Grønland og
Danmark. Den relation og den kompetencefordeling, som gælder for
forhold mellem Grønland og Danmark, gælder ikke tilsvarende mellem Danmark og andre lande. Der gælder f.eks. ikke en tilsvarende
retlig ramme for forholdet mellem Danmark og Sverige. Det vil sige,
at der ikke er en retlig ramme, som vi direkte eller indirekte skal tage
hensyn til og respektere, når vi indhenter bidrag fra udlandet til brug
for besvarelsen af folketingsspørgsmål.
For det andet er det mit indtryk, at de spørgsmål, som Folketinget
typisk stiller om udlandet, ikke har den samme indholdsmæssige karakter som de spørgsmål om Grønland, som vi har valgt ikke at svare
på. Når det drejer sig om udlandet, kunne det f.eks. være en situation, hvor Folketinget anmoder om, at der indhentes bidrag om et eller
flere landes strafniveau for en given forbrydelse, og hvor det sker
med det formål, at den faktuelle oplysning om strafniveauet skal tjene som inspiration for dansk lovgivning. Og det forekommer jo på
ingen måde at være tilfældet med de spørgsmål fra Grønlandsudvalget, som jeg tidligere har henvist til, og som vi altså har valgt ikke at
svare på.
Hvis jeg afslutningsvis skal opsummere, vil jeg sige, at regeringens grundsynspunkt er, at folketingsspørgsmål skal besvares, og
derfor vil regeringen også besvare langt de fleste spørgsmål med relation til storskalaloven. Samtidig mener vi dog også, at det er vigtigt at respektere den retlige ramme, som et bredt flertal i Folketinget
har fastlagt med selvstyreloven, hvorefter det er selvstyret, der har
såvel den lovgivende som den udøvende kompetence på råstofområdet – i øvrigt, som jeg sagde før, uden at være under tilsyn af danske
myndigheder.
Når regeringen har valgt ikke at besvare nogle få spørgsmål,
skyldes det altså ikke uvilje mod at besvare folketingsspørgsmål. Det
er derimod udtryk for, at vi synes, at Folketinget i lyset af spørgsmålenes indholdsmæssige karakter går ind og blander sig i, hvordan
selvstyret vil forvalte og udøve kompetencen på råstofområdet. En
besvarelse af spørgsmålene vil derfor i realiteten være udtryk for, at
vi, dvs. det danske Folketing, ikke respekterer den retlige ramme,
altså den kompetencefordeling, der følger af selvstyrelovens ordning. Den ramme ønsker regeringen at respektere. Tak for ordet, formand.

Forhandling";Kl. 13:09
19151;title_name;Tak til statsministeren for besvarelsen. Så er det ordføreren for forespørgerne, hr. Kristian Thulesen Dahl fra Dansk Folkeparti.;Formanden
19290;Time;(Ordfører for forespørgerne);Kl. 13:13
19348;name_party;":
Tak for det. Jeg må jo beklageligvis sige, ud over selvfølgelig at takke statsministeren for besvarelsen, at jeg synes, det er, jeg ved ikke,
om man må bruge udtrykket nonsens, men jeg synes altså ikke, det
er en argumentation, der holder hjem. Det første, man kan tage fat
om, er jo, om det, statsministeren forsøger her med det brev, hun
sender til Folketingets formand i sidste uge, om, at der er nogle ting
omkring Grønland, som regeringen fremover ikke vil besvare
spørgsmål om, er udtryk for en ny praksis. Til det må man jo svare
meget firkantet og klart: Ja, det er det.
Hvis vi kigger tilbage og ser på, hvad folketingsmedlemmer har
interesseret sig for i forbindelse med Grønland, er det også ting, som
har været omfattet af noget, som grønlænderne selv har taget vare
på. Om vi har kaldt det selvstyre eller hjemmestyre, så har det været
ting, man selv har forvaltet. Det har man interesseret sig for, og der
har ikke været problemer med at få regeringens forskellige ministre
gennem tiderne til at besvare spørgsmål om det.
Så ja, der er tale om en ny praksis. Skal Folketinget finde sig i
det? Skal Folketinget finde sig i, at man her flytter kompetencen,
flytter overvejelserne om, hvad der er relevant for Folketinget at vide noget om, fra Folketinget til regeringen? Skal vi acceptere, at det
er regeringen, der forlods kan tage et område ud og sige: Det her er
et område, hvor I ikke skal forvente at få svar, selv om I stiller
spørgsmål? Eller er det op til Folketinget selv at vurdere, hvad vi synes er interessant at stille regeringens ministre spørgsmål om? Hvis
det er, skal regeringens ministre selvfølgelig, uanset hvilken regering
der sidder – ordet minister betyder tjener – gøre, hvad den kan, for at
tilvejebringe viden om det, så man kan svare på spørgsmålet. Bør det
være sådan i det danske demokrati helt principielt? Ja, det synes vi i
Dansk Folkeparti at det bør være.
Derfor mener vi ikke, at Folketinget skal acceptere, at regeringen
forlods tager et område ud og siger: Fremover kan I ikke forvente at
få svar på de her spørgsmål. Når vi så stiller spørgsmål om et konkret projekt, f.eks. i forbindelse med hvordan en råstofudvinding på
Grønland vil foregå, om, hvor dybt man kan gå ned osv., kan vi jo
diskutere konkret i forbindelse med det, men det, at man forlods siger, at det kan vi ikke få svar på, er da en noget arrogant indstilling.
Man kan jo også spørge, hvorfor i alverden Danmark skal have
en rigsombudsmand – nu er det en rigsombudskvinde – på Grønland,
hvis ikke det er for at være statsministerens og regeringens forlængede arm i forbindelse med at kunne tilvejebringe oplysninger om,
hvad der sker på Grønland, som man bl.a. så kan servicere Folketinget med, og som kan være en del af vores viden om, hvad man bør
gøre fra dansk side i forskellige sammenhænge, hvordan man kan bistå, hvordan man kan hjælpe med en god grønlandsk udvikling fremover.
Det andet store spørgsmål er jo definitionen af, hvor Danmark
har en retlig interesse. Statsministeren skriver jo så i brevet til Folketingets formand, at der, hvor Danmark ikke har en retlig interesse i at
få spørgsmålene besvaret, mener man så ikke at man skal besvare
spørgsmålet. Man må jo bare sige, at nu forsøger statsministeren så
at afgrænse det til at sige, at det kun er Grønland, og at det ikke
handler om udenrigspolitik i øvrigt, men prøv at tænk, hvis statsministeren kommer i næste uge og siger: Jo, vi udvider også den defini-

Onsdag den 6. februar 2013 (F 25)

tion til andre områder af verden. Hvad er det så i virkeligheden,
statsministeren siger? Så siger statsministeren, at der, hvor Danmark
ikke har en særskilt retlig interesse, skal Folketinget ikke længere
kunne stille spørgsmål med forventning om, at regeringens ministre
svarer. Det er jo en absurditet. Der er jo masser af ting, vi stiller
spørgsmål om, om alt, hvad der foregår rundt i verden, som har det
folketingsmedlems eller det partis interesse, som stiller spørgsmålene. Det skal da besvares, vil jeg sige til statsministeren.
Derfor er det da oplagt, at det, der skete i sidste uge, er et forsøg
på at undgå en indholdsmæssig debat om nogle ting, der sker på
Grønland, men som den danske befolkning er meget optaget af. Det
er jo bl.a. et forsøg på at undgå en debat om, hvad det er for nogle
lønniveauer, der kommer til at gælde, hvis der er 5.000 kinesere på
Grønland, som muligvis kan blive aflønnet – det er i hvert fald en
mulighed ifølge storskalaloven – ud fra kinesiske forhold. Det duer
simpelt hen ikke.
Derfor vil vi opfordre til, at man kommer tilbage på sporet til den
praksis, der gjaldt før i sidste uge, og derfor vil jeg fremsætte følgende forslag til vedtagelse på vegne af Venstre, Dansk Folkeparti, Liberal Alliance og Det Konservative Folkeparti:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget pålægger statsministeren at trække sit brev til Folketingets formand af 28. januar 2013 tilbage og stille regeringens ministre
til rådighed for besvarelse af de spørgsmål, som Folketingets medlemmer finder relevante i forhold til diskussionen om rigsfællesskabet, herunder Grønland.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 29).";Kristian Thulesen Dahl
24477;Time;;Kl. 13:17
24490;title_name;"Der er et par korte bemærkninger, men jeg skal lige sige for en god
ordens skyld, at forslaget til vedtagelse fra de fire nævnte partier
selvfølgelig indgår i de videre forhandlinger.
Først hr. Finn Sørensen for en kort bemærkning.";Formanden
24731;Time;;Kl. 13:18
24751;name_party;":
Tak, og tak til ordføreren. Jeg skal bare høre, om ordføreren kan bekræfte, at det, vi taler om, er fem konkrete spørgsmål, og at disse
spørgsmål alle drejer sig om økonomien i et eventuelt storskalaprojekt og derfor klart vedrører et område, hvor Grønland har enekompetence. Kan ordføreren bekræfte, at det er det, vi diskuterer?";Finn Sørensen
25093;Time;;Kl. 13:18
25106;title_name;"Ordføreren.

5";Formanden
25131;Time;;Kl. 13:19
25144;title_name;Hr. Finn Sørensen.;Formanden
25172;Time;;Kl. 13:19
25192;name_party;":
Jeg har prøvet at læse brevet og også alle spørgsmålene, og det sidste spørgsmål, som ordføreren refererer til, handler om lønsomheden
i projektet og er derfor i samme kategori som den, statsministeren
har brugt som begrundelse for ikke at svare.
Det, vi diskuterer – det vil jeg gerne have ordføreren forholder
sig til – er, hvad den danske regering skal svare i respekt for den
kompetencefordeling, der er mellem Danmark og Grønland. Det
handler jo ikke om, hvordan det danske Folketings udvalg kan indhente oplysninger – det kunne vi nok finde nogle andre måder at gøre på. Så jeg vil gerne have, at ordføreren bekræfter, at det drejer sig
om fem konkrete spørgsmål, der alle vedrører Grønlands enekompetence, og om ordføreren derfor ikke også mener, at det er rimeligt, at
den danske regering og den danske statsminister på den danske regerings vegne undlader at svare på de spørgsmål.";Finn Sørensen
26093;Time;;Kl. 13:20
26106;title_name;"Jeg vil lige skyde ind her til alles oplysning, at vi i dag kører det på
den måde, at der i anden omgang med korte bemærkninger kun er ½
minuts taletid, både til spørger og svarer. Der var kun få sekunders
overskridelse, så det var ikke nogen korrektion af hr. Finn Sørensen,
det var mere for, at alle er opmærksom på det.
Værsgo til hr. Kristian Thulesen Dahl.";Formanden
26477;Time;;Kl. 13:20
26506;name_party;":
(Kristian Thulesen Dahl hoster). Nu kommer jeg til at bruge noget af
min taletid på at hoste.
Jeg er jo udmærket godt klar over, hvad det er for fem spørgsmål,
der er udgangspunktet for statsministerens brev i sidste uge. Problemet er, at statsministeren forholder sig til noget rent principielt og laver en ny grænsetrækning, i forhold til hvornår det er Folketinget og
hvornår det er regeringen, der definerer, om det er relevant for Folketingets medlemmer at stille spørgsmål på et givent område. Jeg
forstår ikke, hvis Enhedslisten er kommet derud – jeg tror ikke, det
var sket før regeringsskiftet i 2011 – at man i virkeligheden på den
måde er med til at afskære Folketingets medlemmer muligheden for
at stille spørgsmål på områder, hvor Folketingets medlemmer synes,
det er vigtigt.";Kristian Thulesen Dahl
27307;Time;;Kl. 13:21
27318;Time;;Kl. 13:18
27347;name_party;":
Altså, der er fem spørgsmål, som statsministeren har henvist til, det
er fuldstændig korrekt: det er også blevet sagt heroppe fra talerstolen. Men det, brevet konkretiserer, er jo et princip. Jeg håber, at Enhedslisten også har brevet, ellers vil jeg meget gerne servicere Enhedslisten ved at give dem brevet efterfølgende. Hvis man læser på
side 3 midtfor, står der det, som jeg var inde på før, nemlig hvor
Danmark ikke har en retlig interesse. Så det er et forsøg på at brede
et nyt princip ud, som det jo er uvist hvordan statsministeren vil administrere fremover.
Jeg synes da så, at et af de fem spørgsmål – altså bare for at tage
det – er ret interessant med hensyn til det med, hvad det er for nogle
lønninger, der er gældende for måske 4.000-5.000 kinesiske arbejdere på Grønland i en anlægsfase og efterfølgende i en driftsfase, i forhold til at man har forsøgt at sige, at der er forskel. Derfor synes jeg
da, det er meget relevant at få oplyst.";Kristian Thulesen Dahl
28318;title_name;Fru Sara Olsvig for en kort bemærkning.;Formanden
28367;Time;;Kl. 13:21
28385;name_party;":
Tak. Jeg har en hel række spørgsmål til ordføreren, men jeg vil prøve at gøre det kort. Jeg har stillet nogle af dem før uden at få svar.
Først kunne jeg godt tænke mig at få nogle opklarende svar i forhold til ordføreren og ordførerens partis holdning til det her med de
udefra kommende arbejdere og udenlandske statsborgere, som ad
forskellige veje kommer ind i Grønland. Er ordføreren enig i, at vi
sådan set ikke oplevede nogen problemer i forhold til paskontrol og
det, at folk skulle bevæge sig videre ind i rigsfællesskabet og til
Danmark, da vi i 2010 og 2011 havde olieefterforskningsboringer og
havde hundredvis af arbejdere udefra ind og ud af Grønland i de måneder? Det er det første spørgsmål.

6

Onsdag den 6. februar 2013 (F 25)

Det andet spørgsmål er: Hvordan forholder ordføreren sig så til
den industri og det erhverv, vi har haft i årevis nu, med krydstogtskibe, hvor vi også har tusinder af udefra kommende besøgende, statsborgere fra andre lande ind og ud af Grønland hver eneste sommer?";Sara Olsvig
29408;Time;;Kl. 13:22
29421;title_name;Ordføreren.;Formanden
29443;Time;;Kl. 13:24
29456;title_name;"Jeg er nødt til af hensyn til den stramme tidsplan, der er for en hasteforespørgsel, højst at give to korte bemærkninger til hver ordfører.
Jeg er ked af det. Så derfor siger jeg tak til ordføreren for forespørgerne, Dansk Folkeparti. Så er det Venstres ordfører, fru Gitte Lillelund Bech.";Formanden
29756;Time;;Kl. 13:22
29767;Time;;Kl. 13:24
29796;name_party;":
Altså, storskalaloven går jo ud på, at man kan få i tusindvis af arbejdere til at lave de her meget store projekter, og at man kan aflønne
dem på nogle specielle vilkår. Det fremgår også – og det er jo noget
af den bekymring, som LO-forbundene i Norden har udtrykt – at
man kan aflønne dem på vilkår, der er så diametralt forskellige fra
det, vi ellers oplever i Norden og i Grønland, at social dumping reelt
er det ord, man bedst kan definere det med.
Det er klart, at det da indebærer en mulighed for på en helt anderledes måde at have en påvirkning af det grønlandske samfund – altså
simpelt hen på grund af antallet af de mennesker, der kommer dertil,
og på grund af de anderledes vilkår – men jo også en påvirkning, der
kan smitte af på de steder, hvor Danmark har kompetencen. Og det
er jo derfor, vi gerne vil have en indholdsmæssig debat, hvor der ikke er de der mærkelige grænser, som statsministeren forsøger at
trække, men hvor man reelt kan diskutere, hvad der foregår, ud fra
en sund interesse og i håbet om, at det grønlandske samfund kan blive udviklet positivt i årene fremover.

(Ordfører)";Kristian Thulesen Dahl
30929;name_party;":
Jeg vil da også gerne takke statsministeren for redegørelsen. Jeg synes nu ikke, den bragte den store klarhed over, hvad det er for nogle
spørgsmål vedrørende Grønland, som vi så kan få besvaret af regeringen, og hvad det er, vi ikke kan få besvaret. Jeg vil også sige, at
jeg måske undrede mig lidt, da vi fik oversendt begrundelsen fra
statsministeren for, at statsministeren ikke vil svare på spørgsmål nr.
53, 54, 58, 59 og 60, for det var det her med, at Danmark ikke har en
retlig interesse i at få spørgsmålene besvaret. Samtidig meddeler
statsministeren jo i brevet af 28. januar, at hun tilsyneladende har pålagt sine ministerkolleger ikke at svare på spørgsmål af tilsvarende
karakter. Jeg kan jo så bare spørge mig selv, om statsministeren
overhovedet kan pålægge sine ministre noget sådant. Jeg vil også sige, at statsministeren i brevet gør det meget klart, at spørgsmål nr.
56, som omhandler, hvorvidt storskalaloven er en generel lov eller
en speciallov, som alene gælder for jernminen i forbindelse med
Isuaprojektet, og spørgsmål nr. 57, der omhandler, hvor stort det årlige afkast fra jernminen vil være til Grønland som samfund og til
den grønlandske statskasse, bliver henvist til justitsministeren, og det
skal justitsministeren så svare på. Jeg har så mine tvivl, for justitsministeren kan så med baggrund i brevet fra den 28. januar vil sige: Det
behøver jeg ikke at svare på, for statsministeren har sagt, at det her
med afkastet til det grønlandske samfund jo også er noget med penge, så derfor behøver jeg ikke svare på det.
Derfor vil jeg nok sige, at hvis vi skulle følge statsministerens
vurdering af, at alle spørgsmål, der relaterer sig til Grønlands selvstyres egne hjemtagne politikområder, ikke skal besvares her, kan
jeg undre mig over, at vi har fået svar på spørgsmål nr. 21, der omhandler, hvilke planer justitsministeren har for ordenshåndhævelsen i
de planlagte arbejdslejre i forbindelse med storskalaprojekter i Grønland. Det samme gælder spørgsmål nr. 11, hvor justitsministeren har
svaret på, hvad ministeren vil gøre for at undersøge problemet med
illegal arbejdskraft i Grønland. Begge de her spørgsmål kræver, at
man får et svar fra politiet i Grønland. Når man skal spørge politiet i
Grønland om, hvad de har tænkt sig at gøre, er det vel en del af selvstyrets område, og justitsministeren har altså været så beredvillig, at
han allerede har henvendt sig til Rigspolitiet, som så har henvendt
sig til Grønlands politi, som har svaret på de her spørgsmål.
Nu ved jeg så ikke, om statsministeren har tænkt sig at pålægge
justitsministeren at kalde svarene tilbage, for det er jo noget, som vedrører selvstyrets eget område. Det seneste, som jeg er blevet bekendt med, er, at min kollega, Venstres psykiatriordfører, som har
arbejdet på Grønland, meget gerne vil vide, hvor mange ledige stillinger som læge, sygeplejerske og tandlæge, der var opslået pr. 1. januar 2013, og derfor skrev hun rent faktisk til det grønlandske sundhedsvæsen, fordi hun tænkte: O.k., jeg kan lige så godt gå direkte til
kilden, jeg kan ikke selv finde oplysningerne. Og der har hun fået et
fantastisk svar, der hedder. Tak for deres henvendelse til Departementet for Sundhed. Vi skal bede om, at spørgsmål fra danske folketingsmedlemmer vedrørende det grønlandske sundhedsvæsen og dets
ansætte stilles til Statsministeriet eller Ministeriet for Sundhed og
Forebyggelse i Danmark – venlig hilsen, Hanne Vibjerg, direktionssekretær under Ministry of Health i Nuuk.";Gitte Lillelund Bech
34428;Time;;Kl. 13:23
34441;title_name;Fru Sara Olsvig.;Formanden
34467;Time;;Kl. 13:23
34485;name_party;":
Ja, det har jeg forstået er et af de problemer, som ordføreren synes
der er i den her problematik. Men så er jeg bare nødt til at spørge
ordføreren: Respekterer ordføreren og hans parti demokratiets principper? Respekterer ordføreren, at der er et demokratisk system i
Grønland med et parlament, som har bestemmelsesretten over de her
ting? Og hvad forstår ordføreren og ordførerens parti egentlig ved
selvbestemmelsesret?";Sara Olsvig
34919;Time;;Kl. 13:23
34932;title_name;Ordføreren.;Formanden
34953;Time;;Kl. 13:23
34982;name_party;":
Ja, vi synes, det er godt, at man på Grønland tager ansvar. Vi hylder
princippet om, at man på Grønland har råderetten i forhold til en
mængde områder. Vi var ikke tilhængere af selvstyreloven i 2009 af
de årsager, som er klart beskrevet i vores betænkningsbidrag. Vi var
det parti, der leverede en fem-seks siders fyldig forklaring på, hvorfor vi sagde nej til selvstyreloven.
Så må vi også bede om, at man fra grønlandsk side respekterer
det danske parlament, og at Danmark altså har et Folketing, som jo
også skal tage stilling. Vi skal faktisk vedtage en særlov her i Folketinget, for at storskalaloven kan blive til noget. Og derfor synes jeg
da, det er helt oplagt, at vi kan diskutere forholdene frit og ikke med
den mystiske grænsedragning, som statsministeren forsøger at lægge
ind over, hvad vi må spørge om, og hvad vi ikke må spørge om.

Onsdag den 6. februar 2013 (F 25)

Der kunne jeg godt tænke mig at vide, om statsministeren, hvis
det spørgsmål nu bliver stillet til statsministeren, vil sende det videre
og så indhente oplysningerne, eller hvad statsministeren vil gøre.
Så det er altså ret uklart, hvad det er, vi kan få svar på, og hvad
det er, vi ikke kan få svar på. Jeg håber sådan set, at statsministeren
eller måske nogle af regeringspartiernes ordførere kan gøre os klart,
hvad det er, vi kan få svar på, for det var ikke tydeligt i statsministerens besvarelse. Jeg håber så sandelig også, at ministeren kan indse,
at det måske er en meget farlig vej at betræde, når man siger, at hvis
Danmark ikke har nogen retlig interesse, kan man ikke give svar på
spørgsmålene. Tak.";Kristian Thulesen Dahl
36592;Time;;Kl. 13:28
36605;title_name;Der er et par korte bemærkninger. Hr. Finn Sørensen er først.;Formanden
36676;Time;;Kl. 13:28
36696;name_party;":
Tak. Er ordføreren villig til at tilmelde sig et lille kursus i selvstyreloven og kompetencefordelingen? Sådan et kursus kan ikke tage så
lang tid, men det vil jo hurtigt fremgå, at politimyndigheden i Grønland ikke er hjemtaget, så derfor er det vel ikke så irrelevant, at der
er svaret på det spørgsmål.
Jeg har et andet spørgsmål: Er ordføreren bekendt med, at jeg har
foreslået ordførerens partifælle hr. Kim Andersen, som har stillet de
fem omtalte spørgsmål, at vi fandt en formelt set mere rigtig måde at
få svar på de spørgsmål på? Det kunne ske ved, at vi tog det op i det
danske Grønlandsudvalg, og at Grønlandsudvalget her i København
rettede en henvendelse til det grønlandske erhvervsudvalg for at høre, om de måske kunne hjælpe os med at få opklaret de spørgsmål,
ved at de eventuelt i det grønlandske Landsting stillede et spørgsmål
til den relevante kompetencemyndighed på de områder.
Er ordføreren bekendt med, at jeg har foreslået noget sådant, og
kan ordføreren oplyse, hvordan det er gået med at finde en, synes
jeg, mere formelt rigtig og praktisk løsning på det her lille problem?";Finn Sørensen
37810;Time;;Kl. 13:29
37823;title_name;"Ordføreren.

7";Formanden
37848;Time;;Kl. 13:30
37868;name_party;":
Grunden til, at vi skal gå den vej, jeg foreslog, er jo, at vi skal respektere kompetencefordelingen. Det er jo det, den her diskussion
drejer sig om. Og skal det så opfattes sådan, at man med vilje har
valgt at se bort fra den problematik, fordi det er mere, hvad skal jeg
sige, underholdende i indenrigspolitisk forstand, at man nu kører en
stor debat om, at den danske statsminister ikke vil svare på spørgsmål?";Finn Sørensen
38294;Time;;Kl. 13:31
38307;title_name;Ordføreren.;Formanden
38328;Time;;Kl. 13:31
38354;name_party;":
Hvis der er noget, Venstre gør, er det lige præcis at respektere kompetencefordelingen, for vi blander os sådan set ikke i indholdet af
storskalaloven. Det er fuldstændig Grønlands selvstyres ansvar. Men
det, vi interesserer os for, er den lovgivning, som vi i henhold til
selvstyreloven skal vedtage i Danmark. Det er en ændring af udlændingelovgivningen, som der er bebudet, og når man ændrer en lovgivning, skal man også skrive, hvilke konsekvenser den har. Og der
er en lang række områder, og det er bl.a. havmiljøområdet, forsvarsområdet, search and rescue-beredskabet og Arbejdstilsynet, som er
områder, der fortsat henhører under dansk jurisdiktion, og derfor er
det sådan set også Danmark, altså regeringen, der skal kunne redegøre for konsekvenserne af en ændring af udlændingelovgivningen.
Det er sådan set det, vi efterspørger.
Så vil jeg stadig væk henvise til, at man i selvstyret åbenbart ikke
har forstået, at der skal ske sådan en henvendelse, og at den skal ske
via Grønlandsudvalget til landsstyret, så vi derved kan få svar. De
henviser til, at vi skal spørge statsministeren.";Gitte Lillelund Bech
39461;Time;;Kl. 13:32
39474;title_name;Hr. Magnus Heunicke for en kort bemærkning.;Formanden
39527;Time;;Kl. 13:32
39538;Time;;Kl. 13:29
39564;name_party;":
Hvis vi skal tage det første spørgsmål først, vil jeg sige, at statsministeren rent faktisk svarede, at hvis det var sådan, at man skulle indhente oplysninger på Grønland, så var det ikke det, statsministeren
havde til hensigt at gøre. Til det må man bare sige, at justitsministeren rask væk henter oplysninger på Grønland om emner, som de
åbenbart kun har viden om på Grønland.
Jeg er fuldstændig bekendt med det, som hr. Finn Sørensen har
spurgt hr. Kim Andersen om. Nu står jeg jo med det her svar fra Departementet for Sundhed, altså sundhedsministeriet i Grønland, og
der siger man direkte: Spørgsmål fra danske folketingsmedlemmer
vedrørende det grønlandske sundhedsvæsen og dets ansatte skal stilles til Statsministeriet eller Ministeriet for Sundhed og Forebyggelse.
Det er statsministeren, som er den øverste ansvarlige for rigsfællesskabet, og derfor kan jeg ikke forstå, at vi skal gå nogle omveje
via Grønlandsudvalget, der skal spørge de pågældende udvalg i
Landstinget, for at få svar. Jeg mener sådan set, at vi skal holde fast
i, at det er statsministeren, der er den øverste ansvarlige, og at det
derfor også er statsministeren, der skal kunne svare på spørgsmålet.";Gitte Lillelund Bech
40758;Time;;Kl. 13:30
40779;name_party;":
Tak for det. Altså, det kommer noget bag på mig. Jeg havde regnet
med, at Dansk Folkeparti – som jo var imod selvstyreloven og det
hele – selvfølgelig ville kritisere. Men at vi skal høre det her fra
Venstre, kommer ærlig talt bag på mig.
Jeg har læst dagens aviser, og det har måske noget at gøre med,
at der har været et ret omtalt skift på ordførerposten hos Venstre. For
Venstres hidtidige grønlandsordfører, fru Birthe Rønn Hornbech, er
jo tydeligvis belastet af viden og historik efter at have været med, og
hun er også belastet af samvittighed i forhold til at stå på mål for de
beslutninger, man selv har taget.
Jeg citerer nu Venstres tidligere ordfører, som har udtalt sig til en
af dagens aviser:
»Det er aldeles urigtigt, når nogen påstår, at minedrift m.v. og
udenlandsk arbejdskraft ikke var en del af diskussionerne. Tværtimod«.
Hun taler her om Selvstyrekommissionen.
Har man ikke styr på biksen i Venstre? Eller lad mig spørge på
en anden måde: Er det virkelig kun en jagt på at få nogle små point i
strategi og spin frem for dog at stå på mål for det, man selv har besluttet?";Magnus Heunicke
41884;Time;;Kl. 13:33
41897;title_name;Hr. Finn Sørensen.;Formanden
41928;title_name;"Ordføreren.

8

Onsdag den 6. februar 2013 (F 25)";Formanden
41989;Time;;Kl. 13:33
42000;Time;;Kl. 13:35
42026;name_party;":
Åh, jeg er simpelt hen så glad for hr. Magnus Heunicke, for han stiller sådan nogle søde spørgsmål.
Hvis hr. Magnus Heunicke havde læst selvstyreloven, ville han
have opdaget, at det meget klart fremgår, at der er områder, som kan
hjemtages, og at der er områder, som ikke kan hjemtages. Der er også områder, der er hjemtaget, og så er der områder, som ikke er
hjemtaget endnu.
Det, som den danske regering har bebudet, er en ændring af udlændingelovgivningen, således at det bliver muligt at få udenlandsk
arbejdskraft nemmere til Grønland.
I Venstre har vi ikke fået forelagt noget som helst om, lige præcis
hvilke ændringer man forestiller sig i udlændingelovgivningen.
Vi har forstået på justitsministeren, at det er vanskeligt at finde
ud af, hvad konsekvenserne for Danmark er, og jeg synes jo nok, at
hvis man respekterer selvstyreloven – hvad jeg gør – så kan man også godt tillade sig at stille spørgsmål om de områder, som ikke er
hjemtaget til Danmark endnu. Og det er sådan set det, jeg gør som
grønlandsordfører.";Gitte Lillelund Bech
43066;title_name;"Tak til Venstres ordfører. Som jeg sagde før, giver den tidsramme, vi
har for en hasteforespørgsel, ikke mulighed for mere end højst to
korte bemærkninger til hver ordfører – medmindre der ikke er nogen, der melder sig længere nede i talerrækken, for så kan man få en
anden omgang.
Hr. Magnus Heunicke, værsgo.";Formanden
43387;Time;;Kl. 13:34
43400;title_name;Hr. Magnus Heunicke.;Formanden
43430;Time;;Kl. 13:34
43451;name_party;":
Nu har Venstre sagt fra talerstolen, at man respekterer selvstyreloven. Det manglede da også bare, for den blev jo indført i Venstres
tid som regeringsparti.
Man siger altså fra Venstres side, at man respekterer den, men
der må jeg bare sige, at det ikke er noget, de har opdaget på Grønland. Det er det ikke.
Jeg står her med en anden af dagens aviser, og her har man gjort
sig den umage at spørge på Grønland: Hvad synes I om Venstres
ageren? Og jeg kan ikke få øje på en eneste grønlandsk politiker,
som roser Venstre, eller som har opdaget den der såkaldte respekt fra
partiet Venstres side – tværtimod.
Venstres egne søsterpartier på Grønland kritiserer Venstre og siger, at man blander sig og har sådan en storebrorattitude. Er det dem,
der har misforstået noget, eller er det mon ikke Venstre, der har misforstået noget?";Magnus Heunicke
44290;Time;;Kl. 13:35
44303;title_name;Ordføreren.;Formanden
44324;Time;;Kl. 13:35
44350;name_party;":
Hvis det er sådan, at hr. Magnus Heunicke kan lægge et udkast til
ændring af udlændingeloven på bordet og vise mig det, så skal jeg
gerne på Venstres vegne tage stilling til det. Men det har vi sådan set
ikke set i Venstre.
Under samrådet i Beskæftigelsesudvalget i fredags sagde justitsministeren, at det her var en meget vanskelig sag, fordi man jo i den
ændring af udlændingeloven, der skal komme, skal redegøre for
konsekvenserne – bl.a. de økonomiske – for Danmark.
Jeg har forstået, at det er derfor, den danske regering endnu ikke
har fremlagt noget. Så dem, der nøler, er vel dem, der skal lægge
lovforslaget frem, og det er ikke Venstre. Det er den danske regering.";Gitte Lillelund Bech
45037;Time;(Ordfører);Kl. 13:35
45069;name_party;":
Tak for det. Jeg vil starte min tale med at gå tilbage i historien til
dengang, hr. Lars Løkke Rasmussen var Danmarks statsminister.
Han rejste til Grønland, til Nuuk, og ønskede på vegne af Danmark
og på vegne af et meget, meget stort flertal i det danske Folketing
Grønland tillykke med selvstyreloven. Jeg citerer fra hr. Lars Løkke
Rasmussens tale:
»I dag er en frihedens dag. Hvor vi bygger videre på det sunde
princip, at beslutninger bedst træffes tæt på de mennesker, de vedrører.«
Jeg citerer videre:
»Det er op til Grønland selv at bygge til og bygge ud.«
Jeg syntes, det var store ord. Det var også en stor dag, det var en
vigtig dag for rigsfællesskabet. Man kan sige, at grønlænderne sagde
farvel til det, der engang for længe siden var deres koloniherrer, og
nu blev anerkendt som et folk med selvbestemmelsesret. De gik fra
hjemmestyre til selvstyre.
På en lang række områder fik – det er jo velbeskrevet og også allerede blevet berørt her i dag – grønlænderne selv lov til at bestemme, hvad de selv ville bestemme over. Og noget af det er Grønlands
råstoffer. Det er jo i virkeligheden den nye virkelighed i det danskgrønlandske forhold. Så det er vigtigt og godt med festtaler, men det
vigtigste er jo det parlamentariske arbejde, hvor vi for alvor viser respekt for det selvstyre, som vi selv har stemt for, selv har vedtaget.
Og det er derfor, at det spørgsmål er det centrale for mig i dagens
debat.
Så Grønland har den lovgivende magt og den udøvende magt på
råstofområdet, og debatten i dag handler om nogle spørgsmål fra hr.
Kim Andersen fra Venstre, som han har stillet netop om Grønlands
råstofudvinding. Fem af spørgsmålene handler om den interne grønlandske sagsbehandling i forbindelse med et konkret jernmineprojekt. Det er de fem spørgsmål, som statsministeren har afvist at svare
på, og derefter har hun sendt et brev til Folketingets formand om det.
Jeg er helt enig i den afvisning, for vi er jo helt inde i detaljerne i
den beslutningsproces, som helt og fuldstændigt er et grønlandsk anliggende. Der er ikke nogen gråzoner. Det er dansk eller grønlandsk,
og her er det grønlandsk kompetence.
Så Folketinget skal ikke lovgive konkret om mineprojekter. Regeringen har ikke nogen magt til at udøve i forbindelse med det her
mineprojekt, og Danmark kan ikke, og Danmark skal ikke føre tilsyn
med, hvordan Grønland træffer beslutning om det her mineprojekt.
Jeg synes som udgangspunkt altid, det er fint, at oppositionen
stiller spørgsmål til regeringen, også gerne mange spørgsmål. Det er
jo en helt central del af den parlamentariske kontrol med regeringen,
og det er meget vigtigt for Folketinget. Men vi skal vel være enige
om, at det danske Folketings parlamentariske kontrol handler om,
hvad danske myndigheder foretager sig. Det må jo altså være op til
den lovgivende forsamling i Grønland at føre parlamentarisk kontrol
med den udøvende magt i Grønland.
Det grønlandske selvstyre er ikke gammelt – 4 år til sommer. Det
kom til verden efter en lang og grundig politisk proces både i Grønland og her i Danmark, hvor vi gik sammen om at finde en ny ordning for Grønland inden for rigsfællesskabet. Der var folkeafstem-

Onsdag den 6. februar 2013 (F 25)

ning i Grønland, og tre fjerdedele af grønlænderne stemte for selvstyret, og det blev vedtaget her i denne sal af et meget stort flertal af
Folketingets partier.
Derfor synes jeg også, det er vigtigt nu at sige til det store flertal i
Folketinget, der står bag det grønlandske selvstyre: Vi skal passe på
det selvstyre. Vi skal acceptere, at selvstyret udvikler sig, altså
Grønlands ret til – som hr. Lars Løkke Rasmussen dengang sagde –
at bygge til og bygge ud. Vi skal respektere selvstyret. Det er den
eneste vej til at bevare et godt forhold til Grønland og til et stærkt
rigsfællesskab i fremtiden. Tak.";Magnus Heunicke
48881;Time;;Kl. 13:40
48894;title_name;Først er der en kort bemærkning fra fru Doris Jakobsen.;Formanden
48959;Time;;Kl. 13:40
48981;name_party;":
Det er ikke så meget et spørgsmål, jeg har, men mere en kommentar.
Det kan blive til rigtig, rigtig mange spørgsmål, hvis vi skal drøfte
alle de områder, der vedrører f.eks. kultur, uddannelse og alt det andet, som Grønland har hjemtaget. Derfor synes jeg, det er rigtig
godt, at den danske regering fastholder, at den ikke skal svare på
spørgsmål, som nu hører hjemme i selvstyreregi. Vi har derfor foreslået og er blevet enige om, at kommunikationen mellem det grønlandske udvalg og det danske Grønlandsudvalg skal foregå som en
videokonference. Hvad synes man om sådan en kommunikation direkte fra udvalg til udvalg?";Doris Jakobsen
49612;Time;;Kl. 13:41
49625;title_name;Ordføreren.;Formanden
49646;Time;;Kl. 13:41
49667;name_party;":
Det synes jeg faktisk er en aldeles glimrende idé, for der tager man
netop skridtet videre og siger: Det her er noget, man som politiker
helt åbenlyst er interesseret i. Det synes jeg er fair, og det synes jeg
faktisk også er en fornuftig interesse at have som politiker.
Spørgsmålet er så bare, hvordan man får den interesse ført ud i
praksis. Og pointen i min tale var netop, at det i denne forbindelse
ikke indgår som en del af det parlamentariske kontrolarbejde at tilse,
hvordan regeringen i Danmark udfører lovgivningen og udmønter
den. Det gør det ikke, fordi det ikke er i Danmark, det foregår. Men
hvis det indgår som en del af en parlamentarisk diskussion med andre landes parlamentarikere – her er det Grønland – kan jeg da kun
ønske held og lykke med sådan en konference. Om det skal være en
videokonference, eller om man skal besøge hinanden fysisk, tror jeg
at jeg vil være fuldstændig tryg ved at lade være op til udvalgets
medlemmer.";Magnus Heunicke
50628;Time;;Kl. 13:42
50641;title_name;Så er det hr. Kristian Thulesen Dahl for en kort bemærkning.;Formanden
50711;Time;;Kl. 13:42
50740;name_party;":
Tak, formand. Jamen det er jo fuldstændig absurd! Altså, vi stiller
massevis af spørgsmål herinde om forholdene i Tyskland, i Frankrig,
i USA, i Spanien og i Grækenland i forbindelse med krisen, og jeg
må sige, at jeg altså ikke har oplevet at få den besked, at det er noget, vi kan klare via en videokonference med græske parlamentarikere. Når vi har spørgsmål om, hvordan tingene udvikler sig i Grækenland, spørger vi den relevante minister, som via vores ambassadesystem, vores repræsentationer i udlandet, indhenter de fornødne oplysninger og servicerer folketingsmedlemmer med det.

9

Nu indfører man så en praksis, der hedder, at hvis vi har en vurdering af, at der er noget, vi gerne vil vide noget om i Grønland, vil
regeringen sige: Nej, det vil vi ikke svare på eller indhente oplysninger om via Rigsombudsmanden på Grønland, så I må se at få etableret en eller anden videokonference med parlamentarikere på Grønland.
Altså, jeg må bare spørge hr. Magnus Heunicke: Er Socialdemokratiet enig i, at det i hvert fald er udtryk for en ny praksis? Er Socialdemokratiet enig i, at det her ikke har været den måde, vi normalt
har håndteret det – heller ikke de områder, der har været hjemtaget
til Grønland – på? Jeg har en bunke papirer her, som jeg bare lige
tog, om, at jeg har diskuteret grønlandske forhold med diverse ministre, og jeg er ikke tidligere blevet mødt af sådan et synspunkt som
det, der nu gøres gældende, nemlig at der er ting, som man ikke må
stille regeringen spørgsmål om, fordi det er hjemtaget til Grønland.
Så er Socialdemokratiet enig i, at der er tale om en ny praksis?";Kristian Thulesen Dahl
52353;Time;;Kl. 13:43
52366;title_name;Ordføreren.;Formanden
52387;Time;;Kl. 13:43
52408;name_party;":
Ja, vi er enige så langt, at selvstyret jo er nyt, og deraf følger, at når
vi har en ny ting, som jeg ved at man var uenige i og stemte imod fra
Dansk Folkepartis side – den del af rigsfællesskabet ville man ikke
tage medansvar for og udvikle videre – en ny institution, selvstyre i
Grønland, må vi også sige, at der sker nye ting, med hensyn til hvordan man forvalter dette.
Når det drejer sig om, hvordan den danske regering agerer, er det
sådan, at den danske regering står til ansvar for det, der sker her i
Danmark, det, man har ansvar for her. Der kan man så som folketingsmedlem sige: Jeg vil godt føre parlamentarisk kontrol med dette. Det er fint, det er godt, det er det, der sker. Det er ganske normalt.
Man kan også spørge, om man i øvrigt kan finde ud af, hvad lovgivningen er i f.eks. de andre nordiske lande om kriminalitet, eller hvad
det kan være, for at blive inspireret af dette. Det er fint, det er godt.
Men man kan ikke forlange – og det er det centrale – at den danske
regering påtager sig et ansvar på et område, som er hjemtaget og defineret under selvstyreloven som et grønlandsk anliggende. Og det er
der, vi står præcis lige nu og her.";Magnus Heunicke
53583;Time;;Kl. 13:44
53596;title_name;Hr. Kristian Thulesen Dahl.;Formanden
53633;Time;;Kl. 13:44
53662;name_party;":
Så faktuelle forhold om noget, der foregår i Sverige, må vi gerne
stille regeringens ministre spørgsmål om, men faktuelle spørgsmål
om noget, der foregår i Grønland på de områder, hvor der så er grønlandsk selvstyre – svenskerne har faktisk også en form for selvstyre,
altså, det er et selvstændigt land – må vi ikke stille. Der er vi henvist
til, at vi er parlamentarikere og kan drøfte det med hinanden osv. Det
er da højst ejendommeligt. Hvad er det, man er bange for? Hvad er
det, Socialdemokratiet er bange for? Er det, at vi får kendskab til
nogle ting på Grønland, som vi kan diskutere med den danske befolkning?
Vi taler jo om, at vi stiller spørgsmål om helt faktuelle forhold,
som man så kan bruge rigsombudskvinden – er det jo på Grønland –
til at være behjælpelig med at indhente oplysninger om. Hvad er det,
man er så bange for?

10

Onsdag den 6. februar 2013 (F 25)";Kristian Thulesen Dahl
54556;Time;;Kl. 13:48
54567;Time;;Kl. 13:45
54580;title_name;Ordføreren.;Formanden
54604;title_name;Der er et par korte bemærkninger, først fra fru Gitte Lillelund Bech.;Formanden
54683;Time;;Kl. 13:45
54694;Time;;Kl. 13:48
54715;name_party;":
Der tror jeg at jeg skal minde hr. Thulesen Dahl om at der er blevet
svaret på en lang række spørgsmål. De her fem konkrete spørgsmål,
som partiet Venstre har stillet, handler jo f.eks. om kvaliteten af den
beslutningsproces, der har været i Grønland. Det er typisk noget,
man ville spørge den danske regering om, hvis det var sket i Danmark. Så ville det være den danske regering, som var ansvarlig for
den kvalitet.
Men nu handler det altså om et andet land, som har selvstyre og
har hjemtaget ansvaret for dette område, nemlig Grønland, og det
handler om grønlandske forhold. Derfor er det jo fuldkommen klart,
at den danske regering ikke kan gå ind og tage ansvar for den beslutningsproces, som er hjemtaget og fuldt i overensstemmelse med både ånden og teksten i selvstyreloven, som jeg selvfølgelig godt ved
at man var imod fra Dansk Folkepartis side.";Magnus Heunicke
55600;name_party;":
Altså, nu plejer Det Radikale Venstre jo ellers at gå meget op i, at
det skal være muligt for folketingsmedlemmer, for parlamentarikere
at føre parlamentarisk kontrol. Derfor vil jeg gerne bede hr. Jeppe
Mikkelsen om at forholde sig til det brev, som statsministeren rent
faktisk har skrevet. For af det brev fremgår det rigtigt nok, at der er
fem spørgsmål, som statsministeren ikke vil svare på, men derudover gør statsministeren det meget klart, at regeringen ved besvarelse af spørgsmål af tilsvarende karakter vil anlægge en lignende vurdering i forhold til den grønlandske selvstyreordning og kompetencefordelingen mellem Danmark og Grønland. Jeg kan kun forstå det
her sådan, at statsministeren på alle områder, der vedrører selvstyret,
ikke ønsker at svare på spørgsmål. Kan hr. Jeppe Mikkelsen bekræfte, at det er sådan, det skal forstås?";Gitte Lillelund Bech
56459;Time;;Kl. 13:49
56470;Time;;Kl. 13:46
56483;title_name;"Tak til den socialdemokratiske ordfører. Hr. Jeppe Mikkelsen som
radikal ordfører.";Formanden
56575;Time;(Ordfører);Kl. 13:46
56608;name_party;":
Tak for det. Vi Radikale er glade for debatten om Grønland, som
man må sige er blusset noget op på det seneste. Det er jo en debat
med ganske mange facetter, og jeg vil forsøge at forholde mig relativt konkret til det, som det ønskes vi skal diskutere her i dag, nemlig
spørgsmål vedrørende besvarelse af en række spørgsmål fra Grønlandsudvalget.
Det er jo en del af Folketingets og særlig oppositionens arbejde at
stille spørgsmål til regeringens arbejde. Det tror jeg sådan set alle
danskere forventer, for det er en vigtig del af den parlamentariske
kontrol. Men det, man må forstå i den her konkrete sag med de fem
konkrete spørgsmål, er, at de ikke er stillet til regeringens arbejde.
De er stillet til selvstyrets arbejde. For som beskrevet glimrende af
hr. Magnus Heunicke drejer det sig om et konkret mineprojekt, og
råstofområdet er jo som bekendt blevet hjemtaget af selvstyret for få
år siden. Derfor har vi fra dansk side hverken lovgivende eller udøvende kompetence på området, og derfor giver det ikke så meget
mening at stille spørgsmål til regeringen om dette, for det er ikke regeringens arbejde. Så kan man jo være uenig i denne kompetencefordeling mellem Danmark og Grønland, det er sådan set fair nok,
men så længe vi har denne kompetencefordeling, som samtlige partier i dette Folketing med undtagelse af Dansk Folkeparti står bag, ja,
så er det altså spillereglerne, uanset om man så stemte for selvstyreloven eller ej, eller om man eventuelt skulle have ombestemt sig i
mellemtiden.
Vi skal alle vænne os til selvstyreaftalen. Den er forholdsvis ny,
og jeg tror også, at vi mangler noget præcedens, hvad angår det nye
forhold mellem Danmark og Grønland, og jeg synes sådan set, det er
fint, at vi diskuterer det her i dag. Vi kan også fortsætte diskussionen
i Grønlandsudvalget, som bl.a. hr. Finn Sørensen var inde på i sine
bemærkninger tidligere.
I den forbindelse vil jeg gerne meddele, at vi fra radikal side har
forståelse for, at statsministeren har givet afslag på at besvare de fem
konkrete spørgsmål.";Jeppe Mikkelsen
58656;title_name;Ordføreren.;Formanden
58677;Time;;Kl. 13:49
58699;name_party;":
Jeg tror, vi kan tolke det meget godt og grundigt. Men det er korrekt:
Vi mener selvfølgelig, at der skal være parlamentarisk kontrol. Absolut. Vi parlamentarikere her i Danmark skal føre parlamentarisk
kontrol med den danske regering, ligesom de grønlandske parlamentarikere skal føre parlamentarisk kontrol med den grønlandske regering osv. Når vi så har nogle spørgsmål, som overlapper, er det selvfølgelig relevant, at der kan stilles spørgsmål om det. Men med hensyn til de her fem konkrete spørgsmål har vi vurderet, at der ikke er
nogen retlig interesse for Danmark på dette punkt, i og med at vi har
den kompetencefordeling, vi har. Derfor er det ikke vores opgave
som parlamentarikere at føre den parlamentariske kontrol i forbindelse med det her konkrete mineprojekt i Grønland.";Jeppe Mikkelsen
59499;Time;;Kl. 13:50
59512;title_name;Fru Gitte Lillelund Bech.;Formanden
59547;Time;;Kl. 13:50
59573;name_party;":
Jamen statsministeren skriver jo meget klart – det lyder, som om hr.
Jeppe Mikkelsen ikke har læst brevet – at regeringen ved besvarelse
af spørgsmål af tilsvarende karakter fra andre udvalg vil anlægge en
lignende vurdering i forhold til Grønlands selvstyrelovgivning og
kompetencefordelingen mellem Danmark og Grønland. Det, statsministeren svarede i sin besvarelse på forespørgslen, var, at alt, hvad
der var hjemtaget til Grønland, ønskede man sådan set ikke at svare
på. Det kunne jeg altså godt tænke mig at få en kommentar til – og
så måske også lige, at hr. Jeppe Mikkelsen forholdt sig til det brev,
jeg står med her fra Departementet for Sundhed, hvor man beder om,
at spørgsmål fra danske folketingsmedlemmer vedrørende det grønlandske sundhedsvæsen stilles til Statsministeriet eller Ministeriet
for Sundhed og Forebyggelse i Danmark. Tror hr. Jeppe Mikkelsen,
at vi kan få svar på spørgsmål vedrørende sundhed, i henhold til det
brev, som statsministeren oversendte den 28. januar?";Gitte Lillelund Bech
60579;Time;;Kl. 13:50
60592;title_name;"Ordføreren.

Onsdag den 6. februar 2013 (F 25)";Formanden
60650;Time;;Kl. 13:53
60661;Time;;Kl. 13:50
60683;name_party;":
Jeg synes, jeg prøvede at redegøre godt for statsministerens afslag,
og jeg sagde, at vi bakkede op omkring det. Og ja, jeg kan forsikre
fru Gitte Lillelund Bech for, at jeg har læst det, sågar et par gange,
tror jeg.
Hvad angår det konkrete dokument – jeg har ikke set det endnu –
som jeg kan forstå at fru Gitte Lillelund Bechs partikollega har modtaget fra en grønlandsk embedsmand: Jeg skal ikke gøre mig klog
på, om det er den præcedens, som er gældende eller ej, men det viser
måske, at vi skal diskutere den præcedens, og det vil jeg meget gerne
opfordre til at vi gør, f.eks. i Grønlandsudvalget. Det synes jeg vil
være helt relevant.";Jeppe Mikkelsen
61337;Time;;Kl. 13:51
61350;title_name;Hr. Kristian Thulesen Dahl for en kort bemærkning.;Formanden
61410;Time;;Kl. 13:51
61439;name_party;":
Altså, det her er jo et fuldstændig enkelt, principielt spørgsmål: Det
her handler om, at det er Folketinget, altså Folketingets medlemmer,
der alene er bundet af deres egen overbevisning i forhold til grundloven, der vurderer, hvad det er for nogle spørgsmål, man har en interesse i at få besvaret. Så kan man ud fra det stille den til enhver tid
siddende regering og dens ministre de spørgsmål – og jeg minder
om, at ordet minister betyder tjener – og regeringen skal så gøre,
hvad den kan, for at være behjælpelig med et svar.
Altså, er det for Det Radikale Venstre et fundamentalt princip i
det danske folkestyre, at det er ansvarsfordelingen, og at det er sådan, vi har bygget det op i Danmark? Så kan der være et enkelt
spørgsmål efter forretningsordenen, hvor en minister kan sige, at det
nægter man at svare på. Men det nye her er, den nye praksis er, at
man tager et helt område ud og siger, at inden for det område vil
man fremover slet ikke besvare spørgsmål fra folketingsmedlemmer.
Det er skelsættende, det er en hel nyskabelse.
Er Det Radikale Venstre virkelig, med den historie, Det Radikale
Venstre har i forhold til parlamentarismen i det her land, af den
overbevisning, at det er o.k.?";Kristian Thulesen Dahl
62654;Time;11;Kl. 13:52
62671;title_name;Hr. Kristian Thulesen Dahl.;Formanden
62708;Time;;Kl. 13:53
62737;name_party;":
Jamen det her handler slet ikke om, hvorvidt man kan finde en måde
at lave en videokonference på – det kan også være, at Det Radikale
Venstre vil give kaffen til det, når vi mødes og diskuterer via en videokonference. Altså, det er jo slet ikke det, det handler om. Det
handler helt, helt principielt om: Er det Folketingets medlemmer, der
selv vurderer, hvad der er interessant for Folketingets medlemmer at
stille spørgsmål om? Eller kan en regering forlods sige, at der er et
område, som man ikke kan stille spørgsmål inden for: man kan i
hvert fald ikke forvente svar? Jeg kan i hvert fald fornemme af det,
hr. Jeppe Mikkelsen her svarer, at der er noget tvivl om rækkevidden
af regeringens, af statsministerens, brev. Så jeg tror ikke, det er
Grønlandsudvalget, der skal tage den diskussion om at finde den her
afgrænsning, jeg tror, det er Udvalget for Forretningsordenen.
Jeg tror, at Folketinget bliver nødt til at forholde sig til, om man
vil acceptere den rækkevidde, der i hvert fald kan ligge i statsministerens brev.";Kristian Thulesen Dahl
63778;Time;;Kl. 13:54
63791;title_name;Ordføreren.;Formanden
63812;Time;;Kl. 13:54
63834;name_party;":
Jeg giver altid gerne kaffe!
Jeg tror, det principielle i det her er, at de danske parlamentarikere skal føre parlamentarisk kontrol med den danske regerings arbejde, og at de grønlandske parlamentarikere skal føre parlamentarisk
kontrol med den grønlandske regerings arbejde. De konkrete spørgsmål omhandler den grønlandske regerings arbejde, ergo føres den
parlamentariske kontrol ikke af os her i Folketinget, men den føres i
stedet for af de grønlandske parlamentarikere. Det er den kompetencefordeling, vi har vedtaget med selvstyreaftalen, det er den kompetencefordeling, der er gældende, og det er den fortsat, så vidt jeg
ved.";Jeppe Mikkelsen
64480;Time;;Kl. 13:55
64493;title_name;Ordføreren.;Formanden
64514;Time;;Kl. 13:52
64536;name_party;":
Hvis jeg skal være helt ærlig, synes jeg lidt, at det her er en storm i
et glas vand. Jeg tror faktisk godt, vi kan finde ud af det. Nu nævnte
fru Doris Jakobsen tidligere muligheden for en videokonference. Vi
havde faktisk for et par uger siden en videokonference mellem Grønlandsudvalget og det grønlandske erhvervsudvalg. Så vidt jeg erindrer, var der ikke ret mange borgerlige politikere til stede – jeg tror,
at Liberal Alliance havde en repræsentant med til mødet – men der
var i hvert fald en mulighed for at dukke op og stille spørgsmål om
det osv., og det var jo sådan set for at få en gensidig forståelse. Altså, det kan, som fru Gitte Lillelund Bech var inde på, være, at der er
lidt uklarhed om præcedens osv., men jeg tror godt, vi kan finde ud
af at finde nogle bedre vilkår, og lur mig, om grønlænderne ikke har
lyst til at svare på de her spørgsmål, når et dansk folketingsmedlem
skulle vise interesse for det. Sådan plejer vores forhold trods alt at
være: vi vil gerne erfaringsudveksle.";Jeppe Mikkelsen
65555;title_name;"Tak til den radikale ordfører. Fru Pernille Vigsø Bagge som SF's
ordfører.";Formanden
65639;Time;(Ordfører);Kl. 13:55
65677;name_party;":
Hvad er det, det her handler om? Det handler jo om mange ting, men
det handler i hvert fald bl.a. om, at Dansk Folkeparti jo er fuldstændig konsistent i sin modstand mod selvstyreloven, at Dansk Folkeparti i 2009 kom i et eklatant mindretal, da selvstyreloven blev vedtaget af et meget stort folketingsflertal. Det kan godt virke, som om
Dansk Folkeparti på en eller anden måde her synes, at det kunne være sjovt med noget, der ligner en omkamp eller et eller andet. Det synes vi i SF er en rigtig dårlig idé. For vi støtter helhjertet op om selvstyrelovgivningen og dermed om Grønlands ret til at bestemme,
hvad det er, grønlænderne også skal leve af i fremtiden, også hvis
det omfatter storskalaprojekter.
Så kommer der en diskussion om nogle spørgsmål, som statsministeren ikke vil svare på. Men som statsministeren her på talerstolen
har redegjort rigtig fint for, så går de spørgsmål, der kræves svar på,
ud over selvstyrets egen forvaltning og egne ansvarsområder. Vi skal

12

Onsdag den 6. februar 2013 (F 25)

ikke blande os i forvaltningen af selvstyreloven, når vi nu engang
har vedtaget den lovgivning her i Folketinget, og det støtter vi i SF
varmt op om.
Vi står ved, i modsætning til bl.a. partiet Venstre, som jeg desværre ikke har kunnet få lejlighed til at stille spørgsmål til, den
selvstyrelov, vi selv har vedtaget i det her Folketing med et meget
stort flertal. Og det synes jeg egentlig er noget af det, som debatten
her i dag også handler om. Tak.";Pernille Vigsø Bagge
67161;Time;;Kl. 13:57
67174;title_name;Der er et par korte bemærkninger. Først er det hr. Martin Henriksen.;Formanden
67252;Time;;Kl. 13:57
67275;name_party;":
Tak for det. Jeg synes, det er utrolig arrogant af regeringspartierne
og regeringen, at man nægter at svare på spørgsmål. Jeg synes altid,
at Socialistisk Folkeparti har været et parti, der har råbt op om demokratiske principper og om, at man selvfølgelig skal have svar på
de spørgsmål, man stiller. Nu har de så en helt ny kurs fra SF's side
og fra regeringens side.
Jeg synes, at vi må appellere til, at Socialistisk Folkeparti så at
sige tænker sig om en ekstra gang og stiller sig selv spørgsmålet, om
man virkelig kan være tjent med at være en del af en regering, som
nægter at svare på de spørgsmål, som folketingsmedlemmerne stiller. Det handler ikke om, hvorvidt kompetencen er i Grønland eller i
Danmark. Det handler om det helt grundlæggende, det helt principielle, nemlig at når et folketingsmedlem vurderer, at noget er relevant
at få at vide, så kan et folketingsmedlem stille et spørgsmål, og så får
folketingsmedlemmet selvfølgelig svar fra ministeren. Det jo sådan
set også på baggrund af det, man har politiske diskussioner og drøftelser i Folketingssalen og i det offentlige liv generelt. For er der ikke noget principielt forkert i den vej, som regeringen er slået ind på
her? Er der ikke en lille rød lampe, måske et gult lys, der lyser et eller andet sted for fru Pernille Vigsø Bagge?";Martin Henriksen
68594;Time;;Kl. 13:58
68617;name_party;":
Det vidner jo lidt om, at SF er ude på et skråplan, når fru Pernille
Vigsø Bagge i sit svar til mig begynder at tale om problemer eller
ikke problemer i Venstres folketingsgruppe. Hvad har det at gøre
med det, jeg spørger om? Det har intet med det, jeg spørger om, at
gøre. Der bliver sagt, at det er politiske drillerier. Det kan da godt
være, at SF vurderer, at de spørgsmål er politiske drillerier, og så er
der nogle andre politikere i Folketinget, der vurderer, at de ikke er
politiske drillerier, og at det faktisk er ret relevant.
Jeg har lige stillet spørgsmål – jeg kan godt se, at jeg måske skal
overveje, om jeg skal trække dem – om situationen i Kosovo. Jeg er
ikke sikker på, at Danmark har nogen retlig interesse i forhold til situationen i Kosovo, men jeg skal måske etablere en videokonference
med det relevante udvalg i det kosovanske parlament for at få svar
på mine spørgsmål. Helt ærligt, kan ordføreren ikke se, at det er et
skråplan?";Martin Henriksen
69584;Time;;Kl. 14:00
69597;title_name;Ordføreren.;Formanden
69618;Time;;Kl. 14:00
69645;name_party;":
Jeg vil helst ikke svare på, hvorvidt Dansk Folkeparti skal etablere
en videokonference med parlamentet i Kosovo om nogle spørgsmål i
den forbindelse. Men jeg kan konstatere, at de spørgsmål, som vi
drøfter her i Folketingssalen i dag, fuldstændig klokkeklart hører under selvstyrelovens forvaltning, som varetages af Grønlands parlamentarikere, og derfor er statsministeren i sin gode ret til at svare
Folketingets partier, som hun har gjort, i forhold til besvarelse af de
her spørgsmål.";Pernille Vigsø Bagge
70146;Time;;Kl. 14:01
70159;title_name;Fru Gitte Lillelund Bech, kort bemærkning.;Formanden
70211;Time;;Kl. 14:01
70224;title_name;Ordføreren.;Formanden
70245;Time;;Kl. 13:58
70272;name_party;":
Jeg kan i hvert fald garantere Dansk Folkepartis hr. Martin Henriksen om, at vi er hundrede procent enige i, at SF altid har stået vagt
om demokratiske principper, og det er også derfor, vi i høj grad står
vagt om den selvstyrelovgivning, som vi selv har vedtaget med et
meget stort folketingsflertal i den her Folketingssal. Det er derfor, vi
ikke går efter omkampe. Det er derfor, vi anerkender og respekterer
den lovgivning, vi har lavet. Det er nemlig et demokratisk princip,
som vi synes vi skal hylde rigtig højt og kraftigt.
Men når nu hr. Martin Henriksen spørger om, hvordan folk kan
få svar på spørgsmål, så synes jeg da, at det er rigtig relevant, at Enhedslistens ordfører, hr. Finn Sørensen, netop peger på, hvordan man
har prøvet at imødekomme Venstres hr. Kim Andersens ønske om
svar på spørgsmål i forhold til arbejdet i Grønlandsudvalget. Men
det er jo ikke det, Venstres hr. Kim Andersen er interesseret i. Det er
et politisk drilleri, som desværre er en boomerang, der vender tilbage
til Venstre selv, fordi man nu kan se, at der i Venstres folketingsgruppe er enormt stor splittelse om, hvorvidt man skal bakke op om
den selvstyrelovgivning, man selv har været med til at vedtage.";Pernille Vigsø Bagge
71484;Time;;Kl. 13:59
71497;title_name;Hr. Martin Henriksen.;Formanden
71529;Time;;Kl. 13:59
71555;name_party;":
Jeg synes jo, at det brev, som statsministeren oversendte den 28. januar, hvori statsministeren afviser at svare på spørgsmål, som Danmark ikke har en retlig interesse i at få besvaret, rejser spørgsmålet
om, hvad det så generelt er, man kan få besvaret. Jeg står her med et
spørgsmål, som hr. Villy Søvndal stillede tilbage i 2007 til udviklingsministeren, som hed: Hvad kan ministeren oplyse om humanitære ngo'ers arbejdsvilkår i Irak? Umiddelbart ville jeg ikke sige, at
Danmark kunne have en retlig interesse i, hvordan humanitære
ngo'ers arbejdsvilkår var og er i Irak, men alligevel svarede den daværende regering rent faktisk på spørgsmålet.
Så jeg vil godt bede fru Pernille Vigsø Bagge om at uddybe, hvad
det er, statsministeren mener, når statsministeren siger, at man generelt ikke vil svare på spørgsmål, som ikke har retlig interesse for
Danmark.";Gitte Lillelund Bech
72426;Time;;Kl. 14:01
72439;title_name;Ordføreren.;Formanden
72460;Time;;Kl. 14:01
72487;name_party;":
Som det første kan jeg godt forstå, at fru Gitte Lillelund Bech drager
Iraksituationen ind i det her spørgsmål, for det er jo meget, meget relevant for den her debat – eller er det? I hvert fald kan vi konstatere,
at Danmark deltog i en angrebskrig i Irak med et meget lille flertal i

Onsdag den 6. februar 2013 (F 25)

det her Folketing bag og med de fatale følger, der også har været i
den sag.
I forhold til den nærværende sag står SF last og brast med den
selvstyrelovgivning, vi har været med til at vedtage i det her Folketing. Det kan jeg konstatere at Venstre har utrolig svært ved. Jeg er
ked af, at jeg ikke fik lejlighed til at stille fru Gitte Lillelund Bech
spørgsmålet om, hvorvidt der er andre i Venstres folketingsgruppe,
altså andre end fru Birthe Rønn Hornbech, der bakker op om selvstyrelovgivningen. Jeg vil ikke stå her og gøre rede for statsministerens
tanker om, hvad hun har tænkt sig at svare på spørgsmål, hun bliver
stillet i fremtiden, men jeg konstaterer, at statsministeren er i sin gode ret til at lade selvstyrelov være selvstyrelov og dermed lade det
forvaltningsretlige ligge hos de grønlandske parlamentarikere.";Pernille Vigsø Bagge
73647;Time;;Kl. 14:03
73660;title_name;Fru Gitte Lillelund Bech.;Formanden
73695;Time;;Kl. 14:03
73721;name_party;":
Jeg kan forsikre fru Pernille Vigsø Bagge om, at Venstre bakker
fuldt op om selvstyreloven. Det ville fru Pernille Vigsø Bagge også
se, hvis hun havde læst aviserne de sidste 14 dage. Jeg kan så også
konstatere, at fru Pernille Vigsø Bagges parti åbenbart ikke bakker
op om regeringens holdning til nultolerancepolitik, når det gælder
udvindingen af uran og sådan noget lignende. Det har jeg kunnet læse i avisen.
Men det er sådan set ikke det, spørgsmålet handler om. Spørgsmålet handler om det mere parlamentariske, det handler om, om regeringen med henvisning til, hvorvidt spørgsmål er af retlig interesse
for Danmark eller ej, kan afvise at svare på spørgsmålene. Og der
kom jeg med et eksempel for at tage noget, som netop ikke havde
med Grønland at gøre, for at sige: Jeg har behov for at vide, hvordan
SF læser det brev, som statsministeren har skrevet, for at vide, hvad
vi fremadrettet kan få svar eller ikke få svar på fra regeringen.";Gitte Lillelund Bech
74678;Time;;Kl. 14:03
74691;title_name;Ordføreren.;Formanden
74712;Time;;Kl. 14:03
74739;name_party;":
Jeg kan forsikre Venstres ordfører om, at SF i hvert fald ikke læser
brevet, som en vis herre læser Bibelen, og som Venstres ordfører gør
det. Vi mener fortsat, som jeg efterhånden har sagt fire gange her fra
talerstolen, at den grønlandske selvstyrelov er fuldstændig fundamentalt vigtig at respektere og anerkende, og at de spørgsmål, der
ligger inden for den selvstyrelovs forvaltningsrammer, ikke er nogle,
den danske regering skal svare på, det skal det grønlandske parlament og de grønlandske parlamentarikere.";Pernille Vigsø Bagge
75267;Time;;Kl. 14:04
75280;title_name;Tak til ordføreren. Hr. Finn Sørensen som Enhedslistens ordfører.;Formanden
75355;Time;(Ordfører);Kl. 14:04
75386;name_party;":
Tak. Jeg mener ikke, at der er fugls føde på de borgerliges angreb på
statsministeren i denne sag. De fem konkrete spørgsmål vedrører et
emne, hvor Grønlands Landsting har enekompetencen. Derfor bør
regeringen faktisk ikke svare på den slags spørgsmål, og det er ikke
kun af juridiske grunde og af hensyn til kompetencefordelingen mellem Danmark og Grønland, men fordi det modsatte jo kun kan un-

13

derbygge en udbredt opfattelse i Grønland af, at vi hernede gerne vil
blande os i områder, hvor de selv bestemmer.
Det er, som jeg ser det, i virkeligheden også det, de borgerlige
partier med Venstre og Dansk Folkeparti i spidsen forsøger på. Det
kommer klart til udtryk i dagens forespørgsel: det kommer klart til
udtryk, når Venstres formand har forlangt en såkaldt timeout i Folketingets behandling af udlændingeloven om arbejds- og opholdstilladelser med den begrundelse, at tiden skal bruges til at oprette et
fælles privat-offentligt udvindingsselskab som alternativ til udenlandske investeringer.
Har Venstre helt glemt, at det er grønlænderne, der suverænt bestemmer, hvem de vil give koncessioner til med henblik på udvinding af råstoffer, hvilke selskabskonstruktioner der skal anvendes i
den forbindelse, og på hvilket økonomisk grundlag det skal foregå?
Det har Venstre åbenbart, men sådan er spillereglerne altså, og derfor kan det spørgsmål aldrig give anledning til at udsætte lovbehandlingen. Det lugter langt væk af, at Venstre og Dansk Folkeparti i det
hele taget modarbejder selvstyreloven og den kompetencefordeling,
der følger af den.
Det bestyrkes man jo i, når man ser de mange spørgsmål, der bliver stillet om forsvars-, sikkerheds- og udenrigspolitiske spørgsmål,
som de krampagtigt forsøger at relatere til den konkrete stillingtagen
til udlændingeloven. Det bestyrkes man i, når man hører Dansk Folkepartis vildt kreative spørgsmål om de mulige og uhyggelige konsekvenser af import af mange tusinde såkaldte kommunistkinesere.
Det bidrager alt sammen til at skabe et billede af, at vi bliver oversvømmet af den gule fare, ja, vi står jo nærmest på randen af tredje
verdenskrig, fordi et mineselskab eller to begynder at udvinde råstoffer i Grønland.
Jeg synes virkelig, at de borgerlige skal skrue ned for retorikken.
Jeg synes, at vi alle sammen skal koncentrere os om det, Folketinget
skal tage stilling til, nemlig den fornødne ændring af udlændingeloven. Her har Enhedslisten indtil videre kun ét problem, og det er at
sikre, at der ikke sker en begrænsning af de grønlandske fagforeningers forhandlingsret, og at de internationale konventioner om arbejder- og menneskerettigheder vil blive overholdt. Det er helt relevante spørgsmål i forhold til den danske og grønlandske udlændingelov.
Vi ser frem til samråd og svar på skriftlige spørgsmål, der kan afklare det problem. Og vi kan forhåbentlig også få en hug- og stikfast
garanti for, at disse principper vil blive respekteret fuldt ud.";Finn Sørensen
78320;Time;;Kl. 14:07
78333;title_name;Hr. Kristian Thulesen Dahl for en kort bemærkning.;Formanden
78393;Time;;Kl. 14:07
78422;name_party;":
I forhold til det sidste, som hr. Finn Sørensen var inde på, er han da
enig i det synspunkt, som LO har givet udtryk for – faktisk LO-forbundene i Norden – nemlig at den storskalalov, som den ser ud nu,
ikke rummer de garantier, som hr. Finn Sørensen efterlyser? LO har
udtrykt en klar overbevisning om, at storskalaloven, som den er nu,
vil give forringede vilkår og give mulighed for, at man faktisk kan
fastsætte nogle helt urimelige løn- og arbejdsvilkår, og de bruger betegnelsen, at det er social dumping. Og det er noget af det, som hr.
Finn Sørensen i hvert fald i andre sammenhænge siger skal bekæmpes.
Så derfor vil jeg spørge: Er hr. Finn Sørensen og Enhedslisten
enige i, at som storskalaloven ligger forelagt nu, er det rigtigt, som
LO siger, at så må man udtrykke bekymring i forhold til de ting, som
hr. Finn Sørensen rejser?";Kristian Thulesen Dahl
79274;Time;;Kl. 14:08
79287;title_name;"Ordføreren.

14

Onsdag den 6. februar 2013 (F 25)";Formanden
79349;Time;;Kl. 14:08
79369;name_party;":
Tak. Jeg tror faktisk, jeg var det første medlem af det danske Folketing, der sagde, lige så snart det første udkast til storskalaloven forelå, at sådan som vi læser den lov, sker der en begrænsning af de
grønlandske fagforeningers forhandlingsret, fordi de udenlandske
overenskomster bliver beskyttet, og at det også vil være i strid med
de internationale konventioner, som Danmark har tiltrådt, og som –
og det er jeg glad for – regeringen har erkendt at Danmark har det
folkeretlige ansvar for. Så det er fuldstændig rigtigt forstået.

Jeg kan forstå på ordføreren fra Enhedslisten, at man har en lang
række krav til, hvad det er for nogle ændringer, der skal være i udlændingeloven. Der vil jeg gerne høre: Hvad er det, man så har diskuteret med regeringen? Det lyder da til, at man har diskuteret et
lovudkast med regeringen, og det lyder i hvert fald ikke til, at det er
det samme lovudkast som det, statsministeren sad og talte om i går,
da vi havde samråd.";Finn Sørensen
80345;Time;;Kl. 14:11
80358;title_name;Ordføreren.;Formanden
80379;Time;;Kl. 14:11
80390;Time;;Kl. 14:09
80403;title_name;Hr. Kristian Thulesen Dahl.;Formanden
80440;Time;;Kl. 14:09
80469;name_party;":
Det er jeg utrolig glad for, for selv om det jo godt kan være, at vi
ikke kan få flertal for det forslag til vedtagelse om, at statsministeren
skal trække brevet tilbage – det er måske for skrap kost for regeringens parlamentariske støtteparti – så bliver vi i hvert fald indholdsmæssigt nødt til at få en tilbundsgående diskussion om storskalaloven. Det synes jeg er meget interessant, for der kan vi jo ikke undgå
at komme ind på områder, der ellers er en del af det grønlandske
selvstyre. Og det har jo været det, som regeringspartierne har argumenteret for at man skulle forsøge at undgå en debat om under henvisning til det grønlandske selvstyre.
Så jeg synes, at det da altid er noget, at vi kan få det ud af debatten, at vi så må kunne få den indholdsmæssige debat om storskalaloven, og hvad den risikerer at føre til.";Kristian Thulesen Dahl
81316;name_party;":
Vi har ikke diskuteret noget med regeringen i den her forbindelse. Vi
har klart og tydeligt givet udtryk for vores betænkelighed i forhold
til relationen mellem storskalaloven og udlændingepolitikken i det
her spørgsmål. Det er ikke nogen hemmelighed for nogen, som har
gidet følge bare lidt med i de skriftlige medier og de elektroniske
medier. Utallige steder har jeg diskuteret det og gjort klart rede for
vores synspunkt, altså at der her er et problem. Jeg ved, at regeringen er fuldstændig klar over, hvad Enhedslistens holdning er på det
punkt, og så vidt jeg husker, handler forespørgsel F 25 ikke om det
spørgsmål, men det er der jo berammet en hel del andre samråd om,
og på et tidspunkt bliver der også fremsat et lovforslag, og så kommer vi helt i dybden med alt det.";Finn Sørensen
82107;Time;;Kl. 14:12
82120;title_name;Fru Gitte Lillelund Bech.;Formanden
82155;Time;;Kl. 14:12
82166;Time;;Kl. 14:09
82179;title_name;Ordføreren.;Formanden
82200;Time;;Kl. 14:09
82220;name_party;":
Ja, men det havde vi ikke behøvet den her forespørgselsdebat for at
finde ud af, for faktum er jo, at regeringens ministre på de områder,
hvor der skal besvares spørgsmål, der har relation til udlændingeloven, meget beredvilligt stiller op til et utal af samråd og meget beredvilligt svarer på spørgsmål, som vi og Venstre og andre har stillet
om, hvad storskalalovens konsekvenser er for løn- og arbejdsvilkår
og arbejderrettigheder osv. Og jeg har ikke på noget tidspunkt hørt
nogen repræsentant fra regeringen sige, at det var irrelevante spørgsmål, og at dem ville man ikke svare på, for man erkender, at på det
punkt er det jo ikke grønlænderne, der bestemmer alene – udlændingeloven bestemmes i det danske Folketing.";Finn Sørensen
82970;name_party;":
Hr. Finn Sørensen har fuldstændig ret, for det, vi faktisk skulle diskutere i dag, er spørgsmålet om, hvad det er for nogle besparelser,
hvad det er for nogle områder, vi kan få svar på, når vi stiller spørgsmål, og hvad det er, vi ikke kan få svar på. Jeg er selvfølgelig interesseret i at vide, hvordan hr. Finn Sørensen vil reagere, hvis nu hr.
Finn Sørensen kom til at stille et spørgsmål, som berørte indholdet af
storskalaloven, og så fik et svar fra statsministeren eller beskæftigelsesministeren, der lød: Det ønsker jeg ikke at svare på, fordi det retmæssigt ikke er i Danmarks interesse at svare på det, fordi det hører
til under selvstyreloven og hører til i Grønland. Hvordan vil hr. Finn
Sørensen så reagere?";Gitte Lillelund Bech
83703;Time;;Kl. 14:12
83716;title_name;Ordføreren.;Formanden
83737;Time;;Kl. 14:12
83748;Time;;Kl. 14:10
83761;title_name;Fru Gitte Lillelund Bech.;Formanden
83796;Time;;Kl. 14:10
83822;name_party;":
Det kan godt være, at jeg tager fejl, men jeg mindes ikke, at hr. Finn
Sørensen sad med ved det fulde samråd, der var i går i udvalget. Ved
det samråd i går fik vi en forståelse fra statsministeren om, at ændringerne af udlændingelovgivningen jo bare er nogle småparagraffer, der skal ændres. Det er faktisk ikke særlig meget. Det er faktisk
sådan, at man bare sådan selv ret hurtigt ville kunne regne ud, hvad
det var for nogle småændringer, der skulle laves, og derfor skulle det
da være nemt for alle partier i Folketinget at sige, at selvfølgelig vil
man støtte op om det, hvis man støtter op om, at arbejdsmarkedspolitikken føres på Grønland.";Gitte Lillelund Bech
84491;name_party;":
Så ville jeg blive harm og sur, hvis det var noget, der havde at gøre
med afklaringen af den ændring af udlændingeloven, som vi skal
foretage. Men jeg har slet ikke den bekymring, for vi har allerede
stillet de spørgsmål. Der bliver nok stillet flere, men det vil jo være i
samme boldgade, hvis vi ikke er tilfredse med de svar, vi får i første
omgang. Vi har stillet en masse spørgsmål om det, og vi har ikke på
noget tidspunkt fået at vide, at det mente regeringen ikke at der var
en retlig interesse i. Skulle vi nu ikke bare forholde os til det konkrete? Det er gået op for mig, at det jo er det, som borgerlighedens ordførere har meget svært ved, fordi de jo må se i øjnene, at der ikke er
fugls føde på de fem konkrete spørgsmål, vi snakker om her, og så er
det jo rart at snakke om alt muligt andet.

Onsdag den 6. februar 2013 (F 25)";Finn Sørensen
85346;Time;;Kl. 14:13
85359;title_name;"Tak til Enhedslistens ordfører. Hr. Leif Mikkelsen som ordfører for
Liberal Alliance.

rerens parti ved hele den konstruktion, rigsfællesskabet hviler på i
øjeblikket, med implementeringen af en selvstyrelov, som er vedtaget med et stort flertal i både Danmark og i Grønland? Og hvad forstår ordføreren ved hele ideen om selvbestemmelsesret til et selvstyrende område?";Formanden
85738;Time;(Ordfører);Kl. 14:13
85770;name_party;":
Der, hvor jeg kommer fra, taler man mand og mand imellem om –
måske med et anerkendende glimt i øjet – at her i Folketinget stilles
der spørgsmål om alt og fås svar på alt mellem himmel og jord. Vi
kan jo så konstatere nu, at vi må gå hjem og sige, at det ikke længere
er tilfældet.
Statsministeren har anlagt en ny stil, og det må være statsministerens stil, for i Forsvarsudvalget i tirsdags nævnte statsministeren, at
hun ikke skeler til tidligere regeringers håndtering af indkomne
spørgsmål, men at hun har sin egen stil. Hvis denne egen stil er, at
det ikke længere er Folketinget, der definerer, hvilke spørgsmål man
ønsker svar på, men derimod regeringen, der definerer, hvad der er
relevant for Folketinget at få at vide, er det en ny stil. Derfor er det
her jo lynhurtigt blevet et principielt spørgsmål, og måske er det mere det end et spørgsmål, der går på den aktuelle sag. Det er et principielt spørgsmål om folkestyret, og som hr. Kristian Thulesen Dahl
indledte dagen med at pege på, er det en ny stil.
Derfor synes jeg, at man skal lægge mærke til, at det, der foreslås
i dag, jo altså er, at statsministeren skal trække sit brev til Folketingets formand tilbage, så vi kan komme tilbage på sporet, tilbage til
almindelig parlamentarisk virksomhed, så det er slået fuldstændig
fast, at det er Folketingets medlemmer, der definerer, hvad man vil
spørge om, og at det også er regeringens pligt at svare på det.
Når det her i særlig grad påkalder sig principiel opmærksomhed,
er det, fordi denne regering i sit regeringsgrundlag har noteret, at
man vil bestræbe sig på god regeringsførelse, endda i lyset af tidligere kritik af tidligere regeringer. Hvad er god regeringsførelse så? Det
er respekt for Folketinget og folkestyret. Jeg skal spare Folketinget
for en oplæsning af statistikkerne om rettidig besvarelse af spørgsmål eller overholdelse af høringsfrister. Når vi så dertil lægger statsministerens nye stil med, at der er spørgsmål, der ikke skal besvares
her i Folketinget, må vi sige, at man er langt væk fra den intention,
den signalgivning, man ønskede at sende med et regeringsgrundlag
med passager, som vi sådan set meget nemt kunne bakke op om.
Derfor er det vigtigt, hvis vi her fra talerstolen af statsministeren kan
få understreget, at statsministeren fuldstændig lever op til det, man
kan forvente af en statsminister, nemlig at det er Folketinget, der definerer, hvilke spørgsmål man vil stille, og at det også er regeringens
intention at svare på dem.
Med hensyn til det konkrete om storskalaloven må vurderingen
jo gå på de ting, der kan spørges om. Kan svarene føre frem til situationer, der kan få betydning for Folketinget, må der skulle svares på
det. Derfor er de spørgsmål, der er blevet stillet, selvfølgelig relevante, så vi må stærkt opfordre statsministeren til at følge det pålæg,
som fremgår af det forslag til vedtagelse, der er fremsat her i dag.
Tak.";Leif Mikkelsen
88684;Time;;Kl. 14:17
88697;title_name;Tak. Der er to korte bemærkninger. Først er det fru Sara Olsvig.;Formanden
88771;Time;;Kl. 14:17
88789;name_party;":
Tak. Efter min mening har vi haft en ganske fornuftig dialog med
ordførerens parti, og har også haft det i løbet af denne proces. Jeg
kunne godt tænke mig at høre ordførerens og ordførerens partis
holdning til selvbestemmelsesret. Hvad forstår ordføreren og ordfø-

15";Sara Olsvig
89070;Time;;Kl. 14:18
89083;title_name;Ordføreren.;Formanden
89104;Time;;Kl. 14:18
89125;name_party;":
Vi går ind for selvstyreloven for Grønland: vi går ind for, at Grønland skal kunne varetage så stor en andel af egne anliggender, som
man nu kan magte på Grønland. Når der ikke er fuldstændig selvstyre på Grønland, hænger det jo sammen med ønsket om, at Danmark
stadig væk skal understøtte og være en, skal vi sige, hjælpende hånd
i de bestræbelser, der gøres i selvstyret og rigsfællesskabet. Og derfor er det naturligt, at de områder, som ikke på nuværende tidspunkt
er overladt til Grønland fuldt og helt eller delvist, til enhver tid skal
diskuteres her i Folketinget, som får ansvaret for de beslutninger, der
måtte træffes. Derfor er det et spørgsmål om, hvorvidt de ting, der
bringes frem, kan få relevans for Danmark, og om et spørgsmål alligevel en dag kan ende her på Folketingets bord, og hvis det sker,
skal spørgsmålet til enhver tid kunne besvares.";Leif Mikkelsen
89999;Time;;Kl. 14:19
90012;title_name;Fru Sara Olsvig.;Formanden
90038;Time;;Kl. 14:19
90056;name_party;":
Så vil jeg bare høre, om ordføreren kan bekræfte, at forvaltningen af
råstofferne og af eventuel storindustri i Grønland er et område, som
er fuldt og helt hjemtaget af det grønlandske selvstyre.";Sara Olsvig
90263;Time;;Kl. 14:19
90276;title_name;Ordføreren.;Formanden
90297;Time;;Kl. 14:19
90318;name_party;":
Ja, og sagen er jo den, at når det er relevante spørgsmål, der stilles i
den forbindelse, er det, fordi en forfølgelse af det spørgsmål om udvinding af råstoffer osv. kan føre til markante ændringer i Grønland,
f.eks. med hensyn til fremmed arbejdskraft. En udløber af det kan
være, at det, på grund af at der er en række områder, hvor ansvaret
ligger her – politi, retsvæsen osv. – kan få konsekvenser for Danmark og dermed for dette Folketing. Og derfor kan der selvfølgelig
ingen grænser være for, hvad dette Folketing kan få svar på i så henseende.";Leif Mikkelsen
90882;Time;;Kl. 14:20
90895;title_name;Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.;Formanden
90944;Time;;Kl. 14:20
90962;name_party;":
Nu ved jeg jo ikke, om hr. Leif Mikkelsen nogen sinde har stillet
spørgsmål til de to Venstrestatsministre, vi har haft. Jeg vil bare sige
til hr. Leif Mikkelsen, at det ikke er usædvanligt, at statsministre ikke svarer på spørgsmål. For nogle er det næsten blevet en vane, og
man kan muligvis kritisere den nuværende statsminister for at bibeholde den vane.
Men det er jo ikke det, den her sag handler om. Den handler om,
hvorvidt det danske Folketing skal føre kontrol med, hvordan Grøn-

16

Onsdag den 6. februar 2013 (F 25)

land håndterer de ting, der ligger under selvstyret, via den danske
statsminister. Kan hr. Leif Mikkelsen ikke se, at det er det, der er det
nye, nemlig at oppositionen i det her Folketing nu vil til at føre politisk kontrol med, hvad der sker i Grønland inden for selvstyrets områder, via den danske statsminister? Og det er det, statsministeren
fornuftigvis afviser.

Danmark har et ansvar for, så kan vi ikke her undgå på et tidspunkt
at komme til at stille spørgsmål om, hvilke konsekvenser det har.
Det fører automatisk til et klokkeklart svar om, at, ja, det her Folketing skal have svar i de relationer, og derfor er det relevante spørgsmål, der er stillet.";Per Clausen
92169;Time;;Kl. 14:23
92180;Time;;Kl. 14:20
92193;title_name;Tak til ordføreren. Så er det hr. Per Stig Møller som konservativ ordfører.;Formanden
92281;title_name;Ordføreren.;Formanden
92302;Time;;Kl. 14:20
92313;Time;;Kl. 14:23
92334;name_party;":
Jeg har sådan set begrundet min kritik af den nuværende statsministers manglende lyst til at svare på spørgsmål her med en understregning af, at det nødig skulle blive en dårlig vane, for der er en række
kritikpunkter. Og det undrer mig meget, at hr. Per Clausen ikke står
klart på det hold, for jeg har før hørt Enhedslisten være meget ivrig
med at påpege, hvis der var høringsfrister, der ikke blev overholdt,
eller at spørgsmål ikke var besvaret til tiden. Der har man været meget ivrig fra Enhedslistens side, og jeg har sådan set altid anerkendt,
at det var rimeligt at forfølge det synspunkt. Derfor undrer det mig
meget, at hr. Per Clausen ikke brugte sin taletid til nu at bakke mig
op i det synspunkt, at det selvfølgelig skal overholdes til hver en tid,
og at statsministeren dermed også skal svare på spørgsmål.
En af de flittigste spørgsmålsstillere her i salen har jo været Enhedslisten gennem mange, mange år, og jeg kunne godt forestille
mig en spændende debat, hvis man på de tidspunkter havde nægtet at
svare på spørgsmål fra Enhedslisten. Så tror jeg vi havde fået et helt
andet toneleje fra det parti.
Så hvis Enhedslisten anlægger en ny stil nu her og siger, at det
sådan set er meget rimeligt, at der er ting, der ikke besvares her i
Folketinget, ja, så er det nye tider, og så må vi sige, at det har en høj
pris for Enhedslisten at støtte en regering, hvis det sådan er den nye
stil.

(Ordfører)";Leif Mikkelsen
93774;name_party;":
Denne forespørgsel drejer sig ikke om Grønland: denne forespørgsel
drejer sig ikke om rigsfællesskabet: den drejer sig om regeringens
forhold til det danske Folketing. Den drejer sig helt præcist om, at
der af folketingsmedlemmer er blevet stillet spørgsmål, som statsministeren har afvist at besvare.
Hvad er så statsministerens begrundelse for ikke at ville besvare
de pågældende spørgsmål? Jo, det er, at der er tale om et grønlandsk
anliggende, og at det ikke har nogen retlig betydning for os. Men så
er det, man må spørge statsministeren: Er det praksis, at ministre
nægter at besvare spørgsmål, hvis det vedrører et anliggende, der ikke henhører til dansk, men grønlandsk eller et andet lands lovgivning? Nej, det er det ikke.
Naturligvis kan Folketinget spørge ind til sådanne forhold. Så ville man normalt rette henvendelse til Grønland eller det land, det måtte dreje sig om, og så ville man anmode om at få den pågældende
information. I den situation kan der selvfølgelig ske det, at det land,
man spørger, ikke vil eller ikke kan udlevere informationen til Danmark. Så sender regeringen bare det svar frem til Folketinget og siger, at den har spurgt hjemmestyret, som meddeler, at det ikke agter
at besvare spørgsmålet, eller at den har spurgt hjemmestyret, som
meddeler følgende, som vi må henholde os til.
Den slags svar har vi fået masser af, og når hr. Finn Sørensen siger, at der ikke er fugls føde på de fem spørgsmål, kan jeg sige, at
jeg altså har fået tusinder af spørgsmål, jeg ikke syntes der var fugls
føde på. Det er faktisk ikke andre folketingsmedlemmers opgave at
vurdere, om der er fugls føde på et spørgsmål: det er folketingsmedlemmet selv, der stiller det.
Jeg kan også sige om det med andre lande, at jeg også har fået
masser af spørgsmål om det fra den daværende opposition. Det har
været om Ugandas homolovgivning eller de spørgsmål, som fru Gitte Lillelund Bech nævnte. Der er kommet masser af dem, og jeg var
da tit fristet til at sige: Gamle jas, spørg selv på Google. Men det må
man jo ikke, man skal besvare spørgsmål fra Folketinget, og så svarede vi selvfølgelig pænt og ordentligt, selv om vi ikke havde noget
retligt forhold til Uganda eller Irak, eller hvor det nu var.
Det kunne man bare have gjort, og så havde der ikke været nogen
sag, for så havde man svaret Folketinget så godt, man kunne, og
meddelt, hvad hjemmestyret ønskede at oplyse.
Det er jo ikke uvæsentligt, at der fra Grønlands side er ønske om,
at vi i Folketinget gennemfører lovændringer, der knytter sig til storskalaloven. Det er jo i den forbindelse, at de pågældende spørgsmål
er blevet stillet. Det kunne jo også godt være, at hjemmestyret havde
lyst til at besvare spørgsmålene bare for at informere og oplyse Folketinget. Det har jo også fremsendt storskalaloven og orienteret os
om de ændringer, der er sket med storskalaloven undervejs under arbejdet i Grønland. Så det kunne da være, men det har statsministeren
så afskåret dem fra.
Til slut vil jeg godt advare imod, at debatten i Danmark om storskalaloven og Folketingets behandling af de implikationer af storskalaloven, som vi skal beskæftige os med i dette Folketing, anfægter Grønlands forhold til Danmark og vores rigsfællesskab. Dette";Per Stig Møller
97002;Time;;Kl. 14:22
97015;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
97041;Time;;Kl. 14:22
97059;name_party;":
Nu har jeg jo kaldt statsministeren i samråd om nogle af de problemer, som hr. Leif Mikkelsen nævner, så det er Enhedslisten ivrig
omkring. Jeg er tit blev nægtet svar af de to tidligere statsministre og
har ingen erindring om Dansk Folkepartis og Liberal Alliances støtte
i de sager, men jeg kan selvfølgelig huske forkert.
Men jeg stillede hr. Leif Mikkelsen det helt præcise spørgsmål:
Er det meningen, at det danske Folketing skal udøve parlamentarisk
kontrol med, hvordan det grønlandske selvstyre administrerer områder, som er lagt under grønlænderne, gennem den danske statsminister? Det må vel være ret enkelt at svare på det spørgsmål, altså om
det i virkeligheden er det, hr. Leif Mikkelsen og Liberal Alliance
mener, for det ville virkelig være nyt.";Per Clausen
97831;Time;;Kl. 14:22
97844;title_name;Ordføreren.;Formanden
97865;Time;;Kl. 14:22
97886;name_party;":
Dette Folketing skal interessere sig for spørgsmål, der kan få betydning for dette Folketing. Hvis der sker så markante ændringer i
Grønland, ved at en betydelig mængde af fremmed arbejdskraft
kommer til Grønland, som kan få betydning for de områder, som

Onsdag den 6. februar 2013 (F 25)

rigsfællesskab må ikke lide skade under denne parlamentariske proces.
Med denne præcisering kan jeg oplyse, at vi vil tilslutte os forslaget til vedtagelse, som vi har været med til at fremsætte.";Leif Mikkelsen
98386;Time;;Kl. 14:28
98399;title_name;Hr. Finn Sørensen, kort bemærkning.;Formanden
98444;Time;;Kl. 14:28
98455;Time;;Kl. 14:26
98468;title_name;Der er et par korte bemærkninger, først fra fru Sara Olsvig.;Formanden
98538;Time;;Kl. 14:26
98556;name_party;":
Tak. Jeg kunne godt tænke mig at høre ordføreren, da ordførerens
parti jo sad i regering i 2010 og 2011, da vi havde vores olieefterforskningsboringer i Grønland, om man i den forbindelse også havde
et ønske om at kende noget mere til kravene om feasibility studies
osv. i Grønland.";Sara Olsvig
98850;Time;;Kl. 14:27
98863;title_name;Ordføreren.;Formanden
98884;Time;;Kl. 14:27
98906;name_party;":
Det er jo egentlig ret irrelevant. Det relevante i den her forbindelse
er, at der er et folketingsmedlem, der har stillet spørgsmål om det. Så
er det jo for så vidt ligegyldigt, hvad vi måtte have spurgt om eller
ikke spurgt om i 2010. Det afgørende er jo her – og det er det, der er
det principielle i debatten, og som hr. Thulesen Dahl også har fremhævet igen og igen – at der er et folketingsmedlem, der har ønsket en
oplysning. Så skal man levere den, uanset om man synes, at det er
rimeligt eller ikke rimeligt, eller også kan man meddele, at den kan
man ikke levere af den og den grund, nemlig at hjemmestyret ikke
synes, at det kommer os ved og ikke vil sende det frem. Men jeg er
da helt sikker på, at hjemmestyret ville have fremsendt det feasibility
study, hvis de havde fået spørgsmålet. Der er jo ikke noget at skjule.";Per Stig Møller
99748;Time;17;Kl. 14:27
99772;name_party;":
Først vil jeg lige beklage, hvis jeg fik formuleret mig sådan i min
ordførertale, at det kunne forstås, som om jeg tog stilling til kvaliteten i hr. Kim Andersens spørgsmål. Det var i hvert fald ikke min
hensigt, og det er jeg helt enig i at vi ikke skal gøre. Kollegaerne
skal stille de spørgsmål, de mener de har behov for at få besvaret. Så
jeg beklager meget, hvis det kunne opfattes på den måde.
Så vil jeg varmt tilslutte mig ordførerens sidste bemærkning i
ordførerens ordførertale, nemlig at vi skal gøre os umage for, at den
debat, vi fører herhjemme, drejer sig om det, den skal dreje sig om,
og ikke kommer til at skade rigsfællesskabet og give grønlænderne
en oplevelse af, at vi forsøger på at tvinge noget ned over hovedet på
dem, som de ikke har nogen interesse i. Bortset fra det syntes jeg ikke, at der var nogen nye argumenter. Men jeg vil gerne kvittere for
den bemærkning, som ordføreren kom med i sin ordførertale. Tak
for det.";Finn Sørensen
100732;Time;;Kl. 14:29
100745;title_name;Ordføreren.;Formanden
100766;Time;;Kl. 14:29
100788;name_party;":
Tak for det. Jeg er glad for, at vi har den samme opfattelse af rigsfællesskabet: at det skal vi beskytte og bevare.";Per Stig Møller
100916;Time;;Kl. 14:29
100929;title_name;Så siger vi tak til den konservative ordfører. Så er det fru Sara Olsvig som IA's ordfører.;Formanden
101030;Time;;Kl. 14:30
101043;title_name;Fru Sara Olsvig.;Formanden
101069;Time;;Kl. 14:27
101087;name_party;":
Så kunne jeg også godt tænke mig at spørge ordføreren, da det netop
også var fra ordførerens parti, at justitsministre kom i den periode,
om man dengang oplevede problemer med de arbejds- og opholdstilladelser, der skulle gives til de mange hundrede arbejdere, der kom
ind og udførte vores olieefterforskningsboringer i 2010 og 2011.";Sara Olsvig
101432;Time;;Kl. 14:28
101445;title_name;Ordføreren.;Formanden
101466;Time;;Kl. 14:28
101488;name_party;":
Nu havde jeg jo ikke det ressortområde, men jeg vil gå ud fra, at det
er gået fuldstændig efter bogen og gået, som det skulle. Nu diskuterer vi så loven, og det er jo ikke det, vi skal diskutere, det, vi skal
diskutere, er forholdet til Folketinget fra statsministerens side. Men
der er jo den forskel, at det er en kolossal masse flere mennesker, der
kommer ind på én gang, i forhold til i den anden situation. Jeg har
også siddet i Råstofudvalget. Det var jo ikke så forfærdelig mange,
der kom ind og arbejdede i Grønland, når de fik bevillingerne gennem Råstofudvalget, indtil det blev et hjemmestyre. Så det var ikke
det store problem, det kan blive et problem, men jeg vil godt understrege, at det slet ikke er det, denne debat drejer sig om. Det er statsministerens forhold til spørgsmål stillet af Folketinget.

(Ordfører)";Per Stig Møller
102336;name_party;":
Tak. Vores parti, Inuit Ataqatigiit, og jeg selv er af den klare holdning, at statsministeren har disponeret ganske fornuftigt, i forhold til
hvad den danske regering skal svare på og ikke svare på vedrørende
den grønlandske storskalalov og grønlandske ansvarsområder i det
hele taget. Gentagne gange og ved afsendelsen af brevet til Folketinget har statsministeren og hendes regering vist fuld forståelse for den
grønlandske selvbestemmelsesret på sagsområder, som er hjemtaget.
Med det viser den danske regering stor indsigt i selvstyrelovens indhold og betydning. Det vil jeg gerne takke regeringen for.
Samtidig vil jeg udtrykke min glæde over, at samtlige danske
partier nu udviser rigtig stor interesse for rigsfællesskabets ve og vel.
Det er på tide, at vi får den her debat om, hvad vores indbyrdes juridiske forhold betyder i praksis. Jeg er af den opfattelse, at debat er
sundt, og for at opnå et ligeværdigt forhold mellem Grønland og
Danmark er der nødt til at være en nogenlunde fælles grad af oplysthed om hinanden og vores fælles forhold.
Rigsfællesskabet er ændret med selvstyreloven. Det ved vi. Derfor er det også nødvendigt, at vi hver især gentænker vores roller og
vores identitet i denne nye konstruktion. Jeg synes, det er noget af
det, der kommer til udtryk her ved denne debat, og jeg er ganske
enig med den forrige ordfører på det punkt.
Den debat, som nu udspiller sig her i Folketinget, mener jeg med
tydelighed har vist, at der hidtil ikke har været en høj grad af indsigt
i vores indbyrdes forhold, og det er alarmerende: der må gøres noget
ved det. Særlig Venstre, De Konservative og også Enhedslisten og

18

Onsdag den 6. februar 2013 (F 25)

Dansk Folkeparti har gennem de seneste måneder udvist stærk tvivl
om selvstyreaftalen, en aftale, som netop Venstre, De Konservative
og Enhedslisten var med til at indgå med Grønland. Derfor er jeg
særlig skuffet over lige præcis de reaktioner, vi har set fra de tre partier. Heldigvis kan vi dog se og høre, at det ikke er alle medlemmer
af partierne, som efter min mening har misforstået Danmarks rolle i
rigsfællesskabet.
Dansk Folkeparti ved vi altid hvor vi har, det er ikke rigtig nogen
overraskelse, det har vi vidst længe. Enhedslisten – her er jeg bare
igen nødt til at henvise til storskalalovens § 10, stk. 6, hvor vi meget
tydeligt siger, at vi selvfølgelig vil overholde Grønlands internationale forpligtelser. Det er vi nødt til at holde fast i, og vi mener selv
stadig væk – og det har vi fået bekræftet af jurister både i Grønland
og i Danmark – at vi har lavet en lovgivning, som lever op til de forpligtelser.
Jeg er så også nødt til at spørge: Hvor var I, da forliget om kriminalforsorgen blev forhandlet på plads? Der blev ikke afsat en eneste
krone til udbedring af de massive problemer, vi ser i de grønlandske
anstalter for domfældte, og som nu i en rapport fra Europarådets torturkomité kritiseres kraftigt. Hvor var I, da satspuljeforhandlingerne
stod på? Igen blev der ikke ydet en særlig stor indsats for at sikre
forholdene for udsatte grønlændere i Danmark. Hvor har I været de
to gange, vi har forsøgt at arrangere et temamøde om grønlændere i
Danmark generelt? Dem måtte vi aflyse, fordi der ikke var nok tilmeldte.
Nu har vi en gylden mulighed for fremadrettet at sikre, at vi opretholder en høj grad af respekt og tillid til hinanden i rigsfællesskabet, at vi skaber en ligeværdighed baseret på denne respekt og tillid.
Det kræver arbejde, og det kræver engagement. Det kræver også, at
vi tænker langsigtet, i forhold til hvordan vi taler om hinanden og til
hinanden i rigsfællesskabet.
Vi er også nødt til at se på, som jeg sagde tidligere, hvad det er
for nogle roller, vi skal have over for hinanden i det her nye rigsfællesskab, som har en ny konstruktion – det er helt rigtigt – med indførelsen af selvstyre i Grønland. Men den tvivlsomme adfærd over for
selvstyreaftalens bestemmelser og fordelingen af ansvarsområderne,
som nogle af de danske partier desværre har vist, skaber altså mere
mistillid end tillid. Lad os nu tale om at handle på de sager, som er
fælles ansvar, og som fordrer et oplyst engagement fra dansk side
også.
Qujanaq.";Sara Olsvig
106503;Time;;Kl. 14:34
106516;title_name;"Der er et par korte bemærkninger, først fra hr. Kristian Thulesen
Dahl.";Formanden
106597;Time;;Kl. 14:34
106626;name_party;":
Tak, formand. Altså, her handler en debat om, hvorvidt vi kan få oplysning om, hvad der foregår. Det får vi så at vide at vi ikke kan få,
for det er selvstyrekompetence. Så hører man en grønlandsk repræsentant stille sig op på talerstolen med budskabet: Send flere penge.
Der syntes jeg bare, det var sådan lidt mærkeligt, altså det, vi hørte
med hensyn til kriminalforsorgen og sådan nogle ting, i forhold til
den diskussion, vi har her i dag.
Men grunden til, at jeg markerede, var, at jeg lige ville spørge fru
Sara Olsvig om noget. Når vi skal gentænke vores roller – det er det,
fru Sara Olsvig siger fra talerstolen: at vi skal gentænke vores roller
efter selvstyret – hvorledes vil fru Sara Olsvig så gentænke sin rolle?
Hvordan vil de grønlandske repræsentanter her i Folketinget så agere
fremover? Vil man agere på en ny måde i forhold til før selvstyret?
Vi har jo haft en situation tidligere, hvor de grønlandske repræsentanter var udslagsgivende, f.eks. i forhold til behandlingen af
asylbørn her i Danmark. Vil vi se sådan noget fremover? Eller vil

man så afstå fra at være udslagsgivende her i Folketinget, i respekt
for at der nu er selvstyre og at vi nu skal gentænke vores roller?
Altså, hvorledes vil fru Sara Olsvig mene at de grønlandske repræsentanter her i Folketinget skal agere fremadrettet, og skal det i
givet fald være anderledes end tidligere?";Kristian Thulesen Dahl
108010;Time;;Kl. 14:35
108023;title_name;Ordføreren.;Formanden
108044;Time;;Kl. 14:35
108062;name_party;":
Tak. Jeg trækker kriminalforsorgen frem, fordi det er et af de sagsområder, som det højt og klart og tydeligt står i selvstyreloven stadig
væk er et dansk ansvar. Det er et sagsområde, som vi kan hjemtage.
Men det står også klart i betænkningen til Selvstyrekommissionens
arbejde, at sådan nogle sagsområder skal højnes til et niveau, som
svarer til det danske, inden vi hjemtager dem: ellers hjemtager vi jo
en kæmpestor regning. Det er dér, jeg mener at der mangler et engagement fra de danske politikeres side, altså i forhold til at sørge for,
at man laver de ting, som det kræves bliver lavet af Folketinget, for
at implementere selvstyreloven. Jeg synes, at tingene hænger rigtig
godt sammen.
Man spørger til politiet. Det er i Grønland også et dansk ansvar,
indtil vi selv hjemtager det. Vi kommer ikke til at hjemtage det, når
vi samtidig har fastfrosset bloktilskuddet, hvis vi ikke først har fået
nogle penge i kassen. Det hele hænger sammen, og det er derfor, jeg
trækker kriminalforsorgen og de andre emner frem.
I forhold til det at være folketingsmedlem: Jeg synes, min rolle er
anderledes end tidligere folketingsmedlemmers. Jeg har også arbejdet meget hårdt på at være mere engageret i de sagsområder, som
netop er et fælles ansvar. F.eks. holdt jeg sidste år en konference om
råstoffer og udenrigs- og sikkerhedspolitik, en konference, som
Dansk Folkeparti desværre ikke ønskede at deltage i. Men der kunne
man måske også have fået svar på nogle af de spørgsmål, som nu
bliver stillet her.";Sara Olsvig
109580;Time;;Kl. 14:36
109593;title_name;Hr. Kristian Thulesen Dahl.;Formanden
109630;Time;;Kl. 14:36
109659;name_party;":
Jeg tror, der er nogle skatteydere, i hvert fald her i Danmark, der sidder og tænker, at det er pudsigt, at vi har en diskussion om noget, der
kan give indtægter på Grønland, og at vi dér får at vide, at det skal vi
bare blande os udenom: vi må jo stort set ikke engang stille spørgsmål og få viden om det. Så er der en række andre ting, hvor man bare spørger: Hvorfor i alverden kommer Danmark ikke med nogle
flere penge, så vi kan få højnet standarden inden for de forskellige
områder, inden vi hjemtager tingene til Grønland? Det var jo bare
det, jeg syntes var lidt forunderligt, lige præcis i forhold til den debat, vi har i dag.
Mit spørgsmål fra før til fru Sara Olsvig gik på: Vil vi fremover
se grønlandske repræsentanter her i Folketinget være udslagsgivende
i forhold til rent danske forhold? Eller betyder det med, at vi skal nytænke vores roller, i og med at danske politikere som en følge af
selvstyret skal blande sig mindre i, hvad der foregår på Grønland, så
også, at grønlandske politikere blander sig mindre i, hvad der foregår
i Danmark?";Kristian Thulesen Dahl
110728;Time;;Kl. 14:37
110741;title_name;"Ordføreren.

Onsdag den 6. februar 2013 (F 25)";Formanden
110799;Time;;Kl. 14:37
110817;name_party;":
Danske politikere skal leve op til det ansvar, som danske politikere
har, og grønlandske politikere skal leve op til det ansvar, som grønlandske politikere har. Så man er nødt til at have en meget høj grad
af oplysthed om, hvad ansvarsfordelingen er. Jeg mener, at vi i den
her situation helt klart ser, at der er en forvirring om, hvad ansvarsfordelingen er: det mener jeg at vi helt klart ser i forbindelse med
den her diskussion.";Sara Olsvig
111261;Time;"19

man sætter spørgsmålstegn ved det og spørger, om den udformning,
storskalaloven har fået, måske er i strid med de internationale konventioner, som Danmark har tiltrådt. Så hvis det kun er det, kritikken
går på, er jeg lidt mere rolig, for det mener jeg faktisk ikke er i strid
med selvstyreloven. Det er faktisk i overensstemmelse med den, for
det vedrører jo grundlaget for de arbejds- opholdstilladelser, vi skal
give senere.";Kl. 14:38
111704;Time;;Kl. 14:40
111717;title_name;Ordføreren.;Formanden
111738;Time;;Kl. 14:40
111751;title_name;Hr. Finn Sørensen for en kort bemærkning.;Formanden
111802;Time;;Kl. 14:38
111822;name_party;":
Jeg vil godt kvittere for ordførerens indlæg og bekræfte, at der også
efter Enhedslistens opfattelse er plads til forbedringer, når vi taler
om de områder, som ordføreren nævnte i forhold til kriminalforsorgen. Ordføreren og jeg har også talt om, at vi bør sætte os sammen
for at drøfte, hvordan vi kan gøre en bedre indsats i forhold til at
modtage grønlændere her i Danmark.
Grunden til, at jeg stiller et spørgsmål, er, at ordføreren sagde, at
efter ordførerens mening, har Enhedslisten antastet selvstyreloven.
Det kunne jeg da godt tænke mig at få uddybet, for vi ville blive meget kede af det, hvis det var rigtigt, og så vil vi rette det med det
samme. Det er ikke noget, vi ønsker, men hvis det er rigtigt, skal vi,
for at kunne gøre noget ved det, jo hjælpes på vej, så hvor har vi forbrudt os mod det?";Finn Sørensen
112645;Time;;Kl. 14:39
112658;title_name;Ordføreren.;Formanden
112687;name_party;":
Jeg vil være rigtig glad, hvis Enhedslisten fra nu af vil tage udgangspunkt i den vedtagne lov: den vedtagne lov er udtryk for det grønlandske parlaments stemme. Det er rigtigt, at den vedtagne lov ser
anderledes ud end det første udkast, og jeg er ked af, hvis Enhedslisten bliver ved med at tage udgangspunkt i det udkast, der første
gang blev fremlagt, for der skete nemlig en grundig behandling af
det lovudkast, og der skete en markant forbedring, og vi endte med
en lovgivning, som vi står inde for, og som vi mener lever op til
Grønlands internationale forpligtelser. Det er netop derfor, jeg ikke
kan forstå, at Enhedslisten bliver ved med at grave i det her spørgsmål om ILO-konventioner, når vi nu klart både af grønlandske og
danske jurister har fået at vide, at man lever op til forpligtelserne,
også i forhold til ILO- konventioner.";Sara Olsvig
113544;Time;;Kl. 14:41
113557;title_name;Tak til IA's ordfører. Så er det fru Doris Jakobsen som Siumuts ordfører.;Formanden
113640;Time;;Kl. 14:42
113651;Time;;Kl. 14:39
113669;name_party;":
Tak. Enhedslisten har fra dag nul, samme dag, som storskalaloven
blev vedtaget i det grønlandske parlament, sat spørgsmålstegn ved,
om vi levede op til de internationale aftaler, som Grønland er forpligtet til at overholde i forhold til storskalalovens indhold.
Det står meget klart i storskalaloven, at vi selvfølgelig vil leve op
til de internationale konventioner, der måtte gælde på det her område, og vi har også meget klart efterfølgende i debatten sagt, at det vil
vi. Alligevel fortsætter Enhedslisten med at sætte spørgsmålstegn
ved det her forhold, og det synes jeg er enormt ærgerligt, for efter
min mening tager Enhedslisten udgangspunkt i en dansk virkelighed
og ikke i en grønlandsk virkelighed, hvor vi har en anden infrastruktur, vi har et andet behov for at udvikle vores erhverv, vi har et andet
behov for at udvikle industri, som man ikke har set før i Grønland.
Det virker næsten, som om der er blevet skabt et billede af, at den
her storskalalov er fuldstændig uansvarligt bygget op, og det mener
vi jo ikke er rigtigt. Og det er der, jeg synes det er ærgerligt, og det
er der, jeg synes at Enhedslisten er gået lidt for vidt.";Sara Olsvig
114828;Time;;Kl. 14:40
114841;title_name;Hr. Finn Sørensen.;Formanden
114869;Time;;Kl. 14:40
114889;name_party;":
Nu får vi jo lejlighed til at drøfte det videre frem, og derfor må jeg
bare lige præcisere, hvad det er, Enhedslisten har gjort. Det er ikke
fra dag nul, det er fra dag minus – fra vi så det første udkast til storskalaloven: det svarede jeg også tidligere fra talerstolen, så det behøver jeg ikke gentage. Det er vel ikke at antaste selvstyreloven, at

(Ordfører)";Finn Sørensen
115275;name_party;":
Jeg skal oplyse, at Siumut er fuldstændig enig i fortolkningen af
selvstyreloven, som statsministeren forsvarer i disse dage. Det er vores klare forståelse, at en række områder med selvstyreloven overgik
til selvstyrekompetence, herunder råstofforvaltningen. Det betyder
for Siumut, at selvstyret klart har det fulde ansvar for de ting, vi
iværksætter på disse områder. Derfor må vi naturligvis også selv stå
til ansvar over for omverdenen, når den ønsker indsigt i vores handlinger. Det er Grønland klar til. Selv om Siumut ikke har stemt for
storskalaloven, støtter vi naturligvis de demokratiske beslutninger,
der bliver taget i vores eget parlament. De beslutninger er vores, og
det er os, der må stå til ansvar for dem gennem vores regering.
Derfor vil det også kun være naturligt, at de spørgsmål, folketingsmedlemmer har angående områder, der nu fuldt og helt varetages af selvstyret, også rettes til selvstyret. Det kan ske ved henvendelse til vores Naalakkersuisut, og det kan også ske ved en drøftelse
direkte mellem vores fagudvalg i Inatsisartut og Folketingets udvalg.
Med moderne hjælpemidler er det i dag muligt at etablere direkte
kontakt mellem udvalgene, sådan som det allerede er vist i Grønlandsudvalgets regi. Lad os dog bruge de muligheder for at få en god
og ligeværdig diskussion i gang mellem vores lovgivende forsamlinger i stedet for den flodbølge af mere eller mindre mærkværdige
spørgsmål angående Grønland, der i disse dage hældes ud over regeringen.
Selvstyre betyder, at vi i Grønland nu for alvor styrer vores land
og vores virkelighed selv, ikke, at vi skal lære at styre, når nogle i
Danmark pludselig mener, at de alligevel skal bestemme over Grønlands fremtid. Skulle nogen være i tvivl, kan de læse tidligere grønlandsordfører og medlem af Selvstyrekommissionen fru Birthe Rønn
Hornbechs udtalelser i Politiken i dag:

20

Onsdag den 6. februar 2013 (F 25)

Det er godt, at statsministeren i handling viser, hvilke konsekvenser selvstyreloven faktisk har, gennem den nye tilgang til spørgsmål
angående områder, der nu hører under Grønland selv.
Tak for det, qujanaq.";Doris Jakobsen
117392;Time;;Kl. 14:45
117405;title_name;Der er en enkelt kort bemærkning fra fru Gitte Lillelund Bech.;Formanden
117477;Time;;Kl. 14:45
117503;name_party;":
Jeg står her med et brev, som er sendt fra den grønlandske regering,
Naalakkersuisut – Ministry of Health står der så nedenunder – og
hvori der til min kollega er svaret:
Tak for deres henvendelse til departementet for sundhed. Vi skal
bede om, at spørgsmål fra danske folketingsmedlemmer vedrørende
det grønlandske sundhedsvæsen og dets ansatte stilles til Statsministeriet eller Ministeriet for Sundhed og Forebyggelse i Danmark.
Hvad siger fru Doris Jakobsen til det? Det er sådan set regeringen
i fru Doris Jakobsens land, der siger, at spørgsmål vedrørende sundhedsvæsenet, som jo er hjemtaget, skal stilles til den danske statsminister. Det står da i skarp kontrast til det, fru Doris Jakobsen lige har
stået og sagt fra talerstolen.";Gitte Lillelund Bech
118254;Time;;Kl. 14:45
118267;title_name;Ordføreren.;Formanden
118288;Time;;Kl. 14:45
118310;name_party;":
Jeg tror, at nogle departementer i Grønland heller ikke har vænnet
sig til de nye tider, men det får de lært efter valget – håber jeg da.";Doris Jakobsen
118459;Time;;Kl. 14:45
118472;title_name;Fru Gitte Lillelund Bech.;Formanden
118507;Time;;Kl. 14:45
118533;name_party;":
Men jeg hørte jo, at fru Doris Jakobsen sagde, at hun er fuldstændig
enig i statsministerens udlægning af, hvad der må svares på spørgsmål om, og hvad der ikke må svares på spørgsmål om. Skal jeg så
forstå det svar, der er kommet nu, sådan, at skulle det være sådan, at
Siumut kommer i regering i Grønland, vil man pålægge de respektive ministerier i Grønland, at de altid svarer, når de får henvendelser
fra danske folketingsmedlemmer, eller hvordan skal det svar, som
fru Doris Jakobsen lige gav, forstås?";Gitte Lillelund Bech
119052;Time;;Kl. 14:46
119065;title_name;Ordføreren.;Formanden
119086;Time;;Kl. 14:46
119108;name_party;":
Nu sidder jeg i opposition i Grønlands Landsting, Inatsisartut, men
jeg kan forstå på regeringen, at den fastholder, at den ikke skal svare
på spørgsmål, som nu hører hjemme i selvstyrets regi. Derfor henviser jeg til, at man skal henvende sig til Naalakkersuisut i stedet for,
for det spørgsmål hører jo til i selvstyrets regi. Ellers kan man bruge
den metode, som vi allerede har brugt, nemlig videokonference mellem Folketingets udvalg og selvstyrets udvalg.";Doris Jakobsen
119581;Time;;Kl. 14:47
119594;title_name;Tak til Siumuts ordfører. Så er det statsministeren.;Formanden
119657;Time;;Kl. 14:47
119699;title_name;":
Jeg synes, det har været en interessant debat. Der er kommet mange
forskellige synspunkter frem. Jeg kan selvfølgelig ikke kommentere
dem alle, men jeg vil holde fokus på temaet for forespørgselsdebatten, nemlig hvorfor regeringen ikke har ønsket at besvare nogle af de
mange folketingsspørgsmål med relation til storskalaloven.
Efter min opfattelse er det i den forbindelse vigtigt at få slået fire
ting fast:
For det første er det regeringens grundholdning, at folketingsspørgsmål skal besvares, fordi spørgsmålene er et væsentligt led i
Folketingets kontrol med regeringen.
For det andet ønsker regeringen i overensstemmelse med den
grundholdning at besvare langt de fleste spørgsmål om storskalaloven. Vi har besvaret en del, og vi vil besvare langt de fleste spørgsmål.
For det tredje skal regeringens manglende besvarelse ikke ses
som et udtryk for modvilje mod at besvare folketingsspørgsmål eller
sågar som et udtryk for manglende respekt for Folketinget. Den
manglende besvarelse er derimod blot et udtryk for respekt for den
retlige ramme, vi har i forholdet mellem Grønland og Danmark –
den retlige ramme, som er fastlagt i selvstyreloven. Det følger af den
ramme, at Grønlands selvstyre har den lovgivende og den udøvende
magt på råstofområdet. Det er en kompetence, som selvstyret udøver
uden at være underlagt tilsyn af danske myndigheder.
Det fører mig til det fjerde forhold, og det er, at de spørgsmål,
som regeringen ikke vil svare på, har en sådan indholdsmæssig karakter, at vi så at sige går ind og blander os i, hvordan selvstyret skal
forvalte kompetencen på råstofområdet. Det vil sige, at vi ved at besvare spørgsmålene ikke respekterer den retlige ramme og den kompetencefordeling, som selvstyreloven udtrykker.
Der har været mange spørgsmål i diskussionen, og jeg synes jo
egentlig, det har været en væsentlig diskussion at få på plads, fordi
den her diskussion handler om, hvorvidt man i praksis er parat til at
respektere den selvstyrelov, som vi efter et kæmpe forarbejde vedtog
i Folketinget med et meget stort flertal. Derfor bliver det her relevant, og derfor er jeg også glad for den her principielle debat, vi har
haft i dag.";Helle Thorning-Schmidt
121871;Time;;Kl. 14:50
121884;title_name;Der er tre med korte bemærkninger, og så tager vi de tre. Hr. Kristian Thulesen Dahl først.;Formanden
121985;Time;;Kl. 14:50
122014;name_party;":
Tak. Og tak til statsministeren. Altså, har statsministeren undersøgt,
om den her praksisændring, som statsministeren jo nu gør sig skyldig i, i forhold til hvornår man vil svare på spørgsmål fra Folketinget, kan rummes inden for dels grundloven, dels Folketingets forretningsorden? For vi har jo grundloven, hvori der står, at »Ethvert
medlem af Folketinget kan med dettes samtykke bringe ethvert offentligt anliggende under forhandling og derom æske ministrenes
forklaring.« Og så har vi en forretningsorden, der beskriver, hvordan
det udmøntes i praksis. Der står bl.a., at en minister kan vælge ikke
at ville svare på et konkret spørgsmål.
Men det nye i det her er jo, at man tager et helt sagsområde ud og
forlods siger, at inden for det her område vil man ikke længere svare
på spørgsmål, så om det kan rummes inden for de her små bøger, der
i virkeligheden beskriver, hvordan Folketinget arbejder, vil jeg gerne
sætte spørgsmålstegn ved.
Så jeg vil spørge statsministeren, om hun havde gjort sig den
ulejlighed at få det undersøgt, inden hun sendte brevet til Folketingets formand i sidste uge, hvori hun meddelte, at hun tog et sagsom-

Onsdag den 6. februar 2013 (F 25)

råde ud, og skrev, at det ville hun fremover ikke og heller ikke lade
sine ministre svare på spørgsmål om, altså, om den praksisændring,
hun står inde for her, kan rummes inden for de regler, der er gældende.";Kristian Thulesen Dahl
123415;Time;;Kl. 14:51
123428;title_name;Statsministeren.;Formanden
123454;Time;;Kl. 14:51
123496;title_name;":
Nu har jeg hørt hr. Kristian Thulesen Dahl have en meget skråsikker
vurdering af praksisændring, og der må jeg så sige, at jeg ikke er sikker på, at der egentlig er tale om en ændring af den praksis, som den
tidligere regering har haft på området. Hr. Kristian Thulesen Dahl er
utrolig skråsikker i den forbindelse, men jeg er egentlig ikke så sikker på, at han har ret.";Helle Thorning-Schmidt
123878;Time;;Kl. 14:51
123889;Time;;Kl. 14:53
123915;name_party;":
Det er jo sjovt, for jeg står sådan set også med det spørgsmål og det
svar her. Og det er jo lige præcis, fordi der rent faktisk er gældende
grønlandsk lovgivning.
Men jeg synes faktisk, at statsministeren manglede at svare på
det spørgsmål, som hr. Kristian Thulesen Dahl stillede. Har statsministeren, inden brevet blev oversendt den 28. januar, undersøgt,
hvorvidt det er lovmedholdeligt inden for grundloven og Folketingets forretningsorden, at man generelt kan afvise at svare – for det er
jo det, statsministeren gør i sit brev:
Jeg kan oplyse, at regeringen ved besvarelse af spørgsmål af tilsvarende karakter fra andre folketingsudvalg vil anlægge en lignende
vurdering i forhold til den grønlandske selvstyreordning og kompetencefordelingen mellem Danmark og Grønland.
Har statsministeren undersøgt, om det er lovmedholdeligt inden
for de to bøger?";Gitte Lillelund Bech
124784;Time;;Kl. 14:54
124797;title_name;Hr. Kristian Thulesen Dahl.;Formanden
124834;Time;;Kl. 14:51
124863;name_party;":
Det er jo fantastisk, at jeg heller ikke kan få svar på det her spørgsmål. Altså, jeg stiller spørgsmålet, om statsministeren har vurderet,
inden hun i sidste uge sendte det her brev til Folketingets formand,
om den ændring, der finder sted her, kan rummes inden for de her
fine bøger, vi har med grundloven og forretningsordenen. Det må
der da kunne svares på med et ja eller et nej.
Jeg skal bare i forhold til praksisændring sige, hvad jeg også tidligere redegjorde for, nemlig at jeg selv og andre har stillet massevis
af spørgsmål, bl.a. om grønlandske børns vilkår i Grønland, og fået
svar fra den daværende statsminister, det var under Grønlands hjemmestyre, men det spørgsmål svarede den daværende statsminister beredvilligt på. Så derfor er der jo tale om en praksisændring.";Kristian Thulesen Dahl
125658;Time;;Kl. 14:52
125671;title_name;Statsministeren.;Formanden
125697;Time;;Kl. 14:52
125739;title_name;":
Nu ved jeg ikke, om hr. Kristian Thulesen Dahl blev så ivrig, at han
kom til at sige hjemmestyre fremfor selvstyre i sit spørgsmål. Men
der lægges til grund i spørgsmålet, at der er tale om en ændring af
hidtidig praksis. Og der skal jeg gentage, at jeg ikke er så sikker på,
at der egentlig er tale om en ændring af den praksis, som den tidligere regering har haft på området.
Jeg kan f.eks. henvise til, at hr. Christian H. Hansen fra Dansk
Folkeparti spurgte daværende statsminister Anders Fogh Rasmussen,
om han fandt det acceptabelt, at der tilsyneladende foregik systematisk dyremishandling af husdyr, herunder slædehunde, i Grønland,
og om statsministeren ville rejse problemet over for det daværende
landsstyre. Til det svarede den daværende statsminister, at regeringen klart tog afstand fra enhver form for mishandling af dyr, herunder slædehunde, hvilket det daværende grønlandske landsstyre også
havde gjort. Samtidig anførte statsministeren dog, at det var Grønlands hjemmestyre – dengang var det hjemmestyre – der havde overtaget ansvaret for sager vedrørende hunde og dyreværn, og som havde udstedt lovgivningen på området, så derfor så den daværende
statsminister ingen grund til at tage sagen op over for landsstyret.";Helle Thorning-Schmidt
126985;Time;;Kl. 14:53
126998;title_name;"Fru Gitte Lillelund Bech for en kort bemærkning.

21";Formanden
127063;title_name;Statsministeren.;Formanden
127089;Time;;Kl. 14:54
127131;title_name;":
Jamen det giver sig selv, at vi naturligvis mener, at det er lovmedholdeligt inden for grundloven. Det siger sig selv.";Helle Thorning-Schmidt
127261;Time;;Kl. 14:54
127274;title_name;Fru Gitte Lillelund Bech.;Formanden
127309;Time;;Kl. 14:54
127335;name_party;":
Det blev sagt med meget spag stemme, men jeg går ud fra, at jeg
hørte rigtigt, nemlig at statsministeren sagde: Selvfølgelig har vi undersøgt det, så det er helt lovmedholdeligt.
Så har jeg et spørgsmål om, hvad vi så ellers kan forvente ikke at
få svar på. Hvis det nu er sådan, at mine kolleger stiller et spørgsmål
til statsministeren om, hvor mange ledige læge-, sygeplejerske- og
tandlægestillinger, der var slået op pr. 1. januar 2013 på Grønland –
for det er jo det, vi har fået en henvisning om vi skal gøre – vil statsministeren så svare på det spørgsmål, eller vil statsministeren henvise til, at det jo er sundhedsområdet, så det er ligesom hjemtaget til
Grønland?";Gitte Lillelund Bech
128022;Time;;Kl. 14:55
128035;title_name;Statsministeren.;Formanden
128061;Time;;Kl. 14:55
128103;title_name;":
Hvis ordføreren mener, at jeg svarede med spag stemme, så var det
nok mere ubevidst udtryk for min manglende forståelse for tonelejet
og det spørgsmål. Altså, selvfølgelig har Statsministeriet undersøgt,
om det her er i overensstemmelse med grundloven. Og jeg synes måske, at man skruer sig lige lovlig langt op i den debat. Hvis det var
med spag stemmeføring, eller hvordan ordføreren vil vælge at tolke
det, så var det nok, fordi jeg tænkte, at der var behov for at dæmpe
tonen lidt i forhold til det toneleje, som ordføreren for Venstre anlagde.";Helle Thorning-Schmidt
128663;Time;;Kl. 14:55
128676;title_name;"Hr. Leif Mikkelsen, kort bemærkning.

22

Onsdag den 6. februar 2013 (F 25)";Formanden
128763;Time;"hvor statsministeren har understreget sin stil og regeringsgrundlaget.
Det håber jeg meget at vi kan få klare svar på fra talerstolen.";Kl. 14:55
128920;name_party;":
Tak for det. I sit svar glædede statsministeren sig over en god principiel debat på det område, og derfor forventer jeg selvfølgelig også,
at vi kan få svar på principielle spørgsmål. For som vi er flere, der
har nævnt, er et væsentligt element i folkestyret, at ministre svarer
på spørgsmål – på spørgsmål defineret af Folketingets medlemmer
og ikke af ministre.
Når statsministeren har peget på, at hun ikke skelede til tidligere
praksis, men derimod sin egen stil i et samråd, vil jeg spørge: Hvad
er denne egen stil i forhold til det regeringsgrundlag om god regeringsførelse, som statsministeren selv har formuleret? Hvad er statsministerens egen stil i forhold til regeringsgrundlaget? Det vil være
dejligt at få svar på det.";Leif Mikkelsen
129664;Time;;Kl. 14:58
129675;Time;;Kl. 14:56
129688;title_name;Statsministeren.;Formanden
129714;Time;;Kl. 14:56
129756;title_name;":
Regeringen kommer til at svare på rigtig mange spørgsmål om hele
det her felt, og det vil vi selvfølgelig også gerne, for der er en stor
del af det, som vedrører Folketinget. Derfor stiller vi os også beredvilligt til rådighed for samråd, forespørgsler – det er ikke den sidste
om Grønland – og også for besvarelse af skriftlige spørgsmål. Og sådan skal det også være.
Da fru Gitte Lillelund Bech var heroppe, fik hun det nærmest til
at lyde, som om vi ikke vil svare på spørgsmål. Hun nævnte fejlagtigt nogle ting, som vi rent faktisk svarer på, men som hun gav som
eksempler på ting, vi ikke vil svare på.
Jeg kan bare nævne nogle eksempler. Vi vil besvare spørgsmål
om betingelserne for udlændinges ophold i Grønland ved storskalaprojekter, spørgsmål om pas og visum til udenlandske arbejdstagere,
konsekvenser for danske myndigheder i storskalaloven – og der er
temmelig mange spørgsmål om det – spørgsmål om SAR-beredskabet, herunder havmiljøberedskab og sundhedsberedskab. Så det er
altså temmelig store områder, som vi naturligvis svarer på spørgsmål
om.
Men så er der nogle spørgsmål, som jeg har begrundet, hvorfor vi
ikke vil besvare, nemlig på grund af den respekt, vi har for selvstyreloven, og den manglende retlige interesse, vi har i at få besvaret de
spørgsmål.";Helle Thorning-Schmidt
131045;Time;;Kl. 14:58
131058;title_name;Hr. Leif Mikkelsen.;Formanden
131087;Time;;Kl. 14:58
131108;name_party;":
Nu vi er i den principielle afdeling og statsministeren er på talerstolen – og der kan jeg betrygge både Folketinget og befolkningen med,
at hendes stil er i pagt med regeringsførelsen – så nævnte jeg allerede i mit indlæg på talerstolen, at jeg ville undlade at læse op fra forskellige skemaer, som beskriver ministres tidsforbrug i forbindelse
med at svare på spørgsmål, høringsfrister osv., siden denne regering
trådte til.
Det skal jeg stadig væk spare Folketinget for at læse op af, men
jeg vil bare sige til statsministeren: Der er plads til forbedring. Og
spørgsmålet er så, om vi i dag, når nu vi er i det principielle hjørne, i
forbindelse med regeringens behandling af Folketinget kan få statsministerens svar på, om statsministeren vil sørge for, at det selvfølgelig bliver ændret fra og med denne skelsættende dag i Folketinget,";Leif Mikkelsen
131963;title_name;Statsministeren.;Formanden
131989;Time;;Kl. 14:58
132031;title_name;":
Vi har haft en udmærket debat i dag, hvor vi har diskuteret et principielt spørgsmål om besvarelse. Jeg synes, at de synspunkter, der er i
sagen, er kommet frem. Regeringen har gjort rede for sine synspunkter, og jeg vil gerne understrege, at regeringen ønsker at besvare
spørgsmål. Det er en rigtig måde, og det skal vi gøre. Men der er
nogle spørgsmål, som på grund af deres indholdsmæssige karakter
ligger uden for det retlige område, som vi er ansvarlige for.
Jeg skal bare en gang til give et eksempel, hvis formanden tillader det. Der er blevet spurgt, om det er rigtigt, at der skal foreligge et
feasibility study, for at man kan søge om udnyttelsestilladelse, sådan
som London Mining de facto har gjort det i forbindelse med Isuaprojektet – altså et meget konkret spørgsmål, som vi mener ligger uden
for det her. Og jeg vil egentlig bede alle dem, der har rejst debatten i
dag, om at kigge på de fem konkrete spørgsmål, som vi henviser til,
og om at hæfte sig ved alle de mange spørgsmål, som vi naturligvis
– naturligvis! – agter at besvare i forbindelse med hele den her debat.";Helle Thorning-Schmidt
133130;Time;;Kl. 15:00
133143;title_name;Tak til statsministeren. Så vil hr. Kristian Thulesen Dahl som ordfører for forespørgerne lige slutte af. Der vil ikke blive nogen korte bemærkninger til hr. Kristian Thulesen Dahl.;Formanden
133334;Time;;Kl. 15:00
133363;name_party;":
Jeg vil egentlig også bare ganske kort sige tak for debatten. Man kan
sige, at selv om vi ikke er enige om det her, synes jeg, de sidste par
timer har vist, at det var rigtigt at tage den her hasteforespørgsel. Vi
er inde på et kerneområde i forhold til vores folkestyre, vi er inde på
et område, der handler om, hvorvidt det er Folketinget og Folketingets medlemmer selv, der definerer, hvad der er interessant for os at
vide noget om, så vi derfor selvfølgelig kan stille statsministeren og
regeringens ministre spørgsmål, eller om det handler om, at vi vil acceptere, at det er regeringen fremover, der kan udtage områder og sige, at der derom ikke kan stilles spørgsmål, og at vi ikke kan forvente svar.
Jeg sagde i en af mine korte bemærkninger her mod slutningen af
debatten, at jeg faktisk mener, der er en problemstilling i forhold til
både grundlov og forretningsorden. Det kan godt være, statsministeren synes, at det da var et latterligt spørgsmål, men sagen er bare, at
udgangspunktet for grundloven jo er, at det er Folketingets medlemmer, der for ethvert offentligt anliggende kan æske ministrenes forklaring, som der står i grundlovens § 53. Udgangspunktet i grundloven er, at det er uomtvisteligt, at det er Folketingets medlemmer,
som kan sætte ethvert emne, offentligt emne, til debat og bede om at
få ministrenes forklaring på det. Det er så konkret udmøntet i Folketingets forretningsorden, og der står i § 20, hvordan man stiller
spørgsmål til ministre, og der står så, hvordan en minister på et
konkret spørgsmåls område kan sige, at man ikke vil svare. Der står
intet i forretningsordenen om, at en regering forlods kan tage et område ud og sige: Derom kan der ikke stilles spørgsmål. Det er derfor,
det her er så skelsættende, det er derfor, det er en praksisændring,
der virkelig vil noget, og det er derfor, det er vigtigt, at Folketinget
forholder sig til, om vi vil acceptere den her glidning af kompetence
fra Folketinget til regeringen.

Onsdag den 6. februar 2013 (S 1003)

Dansk Folkeparti synes ikke, vi skal acceptere det, og vi vil derfor gå videre med den her sag og bede om, at det bliver taget op i
Udvalget for Forretningsordenen, så vi får undersøgt, om det her kan
give problemer i forhold til Folketingets forretningsorden, og om
Folketingets forretningsorden i givet fald skal underlægges ændringer for at rumme det, regeringen vil her, og så må vi jo se, om der er
et flertal herinde, der ønsker det, eller om der er et flertal, der ønsker
at stå vagt om Folketingets integritet.";Kristian Thulesen Dahl
135899;Time;;Kl. 15:02
135912;title_name;"Tak til ordføreren for forespørgerne.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og så er forhandlingen
sluttet.
Afstemning om fremsatte forslag til vedtagelse vil som nævnt
først finde sted den 7. februar 2013.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).";Formanden
136235;Time;"Spm. nr. S 1003
1) Til statsministeren af:";Kl. 15:03
136296;name_party;":
Skal statsministerens udtalelser ved World Economic Forums møde i
Davos om, at vi i Danmark er gået »reformamok«, forstås positivt i
den forstand, at reformer, som f.eks. dagpengereformen og tilbagetrækningsreformen, har været gavnlige for fremtidens velfærdssamfund, eller negativt i den forstand, at statsministeren mener, at vi er
»gået amok« med at lave reformer, som statsministeren ikke mener
vil gavne velfærdssamfundet?";Jacob Jensen
136760;title_name;":
Jeg giver ordet til statsministeren.

23

hurtigere igennem uddannelserne. Og vi vil også fremlægge en kontanthjælpsreform.
Det er nogle af de ting, vi har været i gang med, og alle de her
reformer er nogle, der er med til at udvikle vores samfund, modernisere vores samfund, og det er også nødvendigt, hvis vi fremadrettet
skal have et godt velfærdssamfund.";Anne Baastrup
137130;Time;;Kl. 15:05
137166;title_name;":
Hr. Jacob Jensen.";Anne Baastrup
137195;Time;;Kl. 15:05
137213;name_party;":
Jeg vil gerne takke for svaret og for, at statsministeren nævner den
række af reformer og faktisk også konstaterer, at samtlige reformer,
som er gennemført i denne regerings tid, som statsministeren her
nævner, faktisk er gennemført med Venstres stemmer. Til gengæld
kan man jo ikke sige helt det samme om de reformer, som blev gennemført inden folketingsvalget, altså mellem 2009 og 2011, hvor der
faktisk blev lavet reformer, som øgede arbejdsudbuddet med over
100.000. Der var Socialdemokratiet ikke med i en eneste af de reformer.
Det er derfor, at mit spørgsmål går på, om statsministeren mener,
at de reformer, eksempelvis dagpengereformen eller tilbagetrækningsreformen, er indbefattet i det begreb og den glædesrus, som
statsministeren vel gav udtryk for på mødet i Davos, hvor hun sagde,
at vi i Danmark var gået ""reformamok"". Indbefattede den glæde så
også de reformer, som jeg her nævner, nemlig dagpengereformen og
tilbagetrækningsreformen, for de er jo måske nogle af de mest væsentlige i forhold til det, som vi jo alle sammen taler om, nemlig arbejdsudbuddet og dermed sikringen af velfærdssamfundets fremtid.
Så med andre ord: Mener statsministeren, at dagpengereformen
og tilbagetrækningsreformen faktisk var en del af den reformkurs,
som den daværende VK-regering lagde for dagen, og at de dermed
vil være med til at bidrage positivt til velfærdssamfundets fremtid?";Jacob Jensen
138608;Time;;Kl. 15:06
138619;Time;;Kl. 15:03
138661;title_name;":
Spørgsmålet er jo en fortsættelse af de spørgsmål, som Venstre stillede i sidste uge, og det siger måske lidt om, hvad Venstre egentlig
går op i. Det er så meget interessant, at når man vælter ud af hængekøjen, er det ligesom det, man går op i. Og fair nok, det er jo Venstres gode ret. Men man kender så også svaret, og jeg gentager sådan
set også gerne, hvad jeg sagde i sidste uge.
Under debatten på World Economic Forums årsmøde deltog jeg i
forskellige paneler, og i et af panelerne brugte jeg også udtrykket reform frenzy. Udtrykket brugte jeg om den meget ambitiøse reformog moderniseringsdagsorden, som regeringen har sat helt fra starten.
Det handler bl.a. om vores budgetlov, som jo er en ny måde at styre
vores økonomi på, en økonomi, som i parentes bemærket var meget,
meget svær at styre for den tidligere regering. Vi har en energiaftale,
som også er en helt ny måde at tænke klima og energi på, måske den
mest ambitiøse aftale i verden: vi har skattereformen, som også er
meget markant, og som Venstre jo selv har været med til: vi har gennemført en reform af førtidspension og fleksjob: vi er i gang med at
reformere erhvervsuddannelserne og praktikpladsområdet: vi har
indgået en aftale om en tilpasning af forsvaret, som jo også er en
kraftig modernisering. Og i det hele taget er vi i gang med en modernisering af den offentlige sektor, hvor vi nu også breder mere digitalisering ud.
Vi har også fremlagt en reform, som vedrører et løft af folkeskolen. Det er en ret omfattende reform, som alle vores børn kommer til
at mærke. For tiden arbejder vi på en reform, der skal få de unge";Helle Thorning-Schmidt
140300;title_name;":
Statsministeren.";Anne Baastrup
140328;Time;;Kl. 15:06
140370;title_name;":
Det var ikke det, jeg henviste til, men det er jo fuldstændig rigtigt, at
tilbagetrækningsreformen også bidrager. Vi har også selv været med
til at stemme den igennem, så selvfølgelig bidrager tilbagetrækningsreformen. Det var nu ikke den, jeg henviste til på daværende
tidspunkt, da jeg sad der, men det ændrer ikke ved, at den også bidrager til den økonomiske politik.";Helle Thorning-Schmidt
140752;Time;;Kl. 15:06
140788;title_name;":
Hr. Jacob Jensen.";Anne Baastrup
140817;Time;;Kl. 15:07
140835;name_party;":
Men skulle jeg så forstå det svar sådan, at statsministeren faktisk
mener, at de bidrager positivt til velfærdssamfundets fremtidssikring, altså startpengereformen og tilbagetrækningsreformen? De to
reformer er jo faktisk nogle af de væsentligste, som også blev gennemført på et tidspunkt, hvor VK-regeringen havde ansvaret, men
hvor Socialdemokraterne faktisk gik til valg på, at de ikke skulle
gennemføres.
Så når statsministeren omtaler Danmark som et land, der er gået
reformamok, indbefatter det udtryk og den glæde så også de to reformer? Og i bekræftende fald: Hvorfor ville statsministeren så stå uden

24

Onsdag den 6. februar 2013 (S 1004)

for dengang inden valget, da hun var oppositionsleder og sad som leder af Socialdemokratiet? Da var man jo lodret imod de to reformer,
måtte vi forstå.
Derfor er mit spørgsmål: Når man nu som statsminister på de internationale scener går ud og siger, at vi er gået reformamok – i en
glæde, må jeg forstå, og det er jeg sådan set enig med statsministeren
i – indbefatter den glæde så også dagpengereformen og tilbagetrækningsreformen?";Jacob Jensen
141933;Time;;Kl. 15:07
141969;title_name;":
Statsministeren.";Anne Baastrup
141997;Time;;Kl. 15:08
142039;title_name;":
Jeg skal gentage, at når jeg brugte udtrykket reform frenzy, var det
for at udtrykke noget hurtigt på i et panel. I øvrigt synes jeg, det er
lidt spøjst at gøre sig til dommer over, hvordan man agerer på den
internationale scene. Det har vi afholdt os en lille smule fra ved tidligere lejligheder. Det er fair nok, hvis Venstre går op i, hvordan ord
er faldet på en international konference i et panel, er det jo fint nok.
Det er også lidt udtryk for, hvad Venstre går og prioriterer i dagligdagen, så det er fair nok.
Når jeg har brugt udtrykket reform frenzy, så henviser det til de
ting, som vi har gjort, mens jeg har siddet i spidsen for regeringen.
Jeg skal gerne sige det igen: Det handler bl.a. om budgetloven, som
jeg er meget stolt af, for det betyder, at vi nu har mulighed for at styre de budgetter, som VK-regeringen jo ikke magtede at styre i 10 år.
De skred næsten år for år. Det er jo egentlig lidt pinligt, når man gerne vil slå sig op på, at man er god til at styre tingene, at man ikke
magtede den opgave. Nu har vi en budgetlov, og det betyder, at vi
faktisk styrer budgetterne, og det er vi meget glade for.
Så er der skattereformen, som giver solide skattelettelser til helt
almindelige lønmodtagere. Venstre er jo selv med i den og er formentlig også meget tilfreds med det. Det er også noget, der moderniserer og reformerer det danske samfund.
Så er der folkeskolereformen, som jo er et stort skridt, og som
kommer til at ændre den danske folkeskole. Jeg håber bestemt også,
at Venstre vil være med til det, for det er vigtigt, at vi løfter den opgave i fællesskab. Men det er også noget, jeg er stolt af at vi har lagt
frem. Alle de her ting giver jo lidt knubs og lidt diskussioner, men
ikke desto mindre er jeg meget stolt af, at vi har lagt de her ting
frem.";Helle Thorning-Schmidt
143837;Time;;Kl. 15:09
143873;title_name;":
Hr. Jacob Jensen for en sidste kort bemærkning.";Anne Baastrup
143932;Time;;Kl. 15:09
143950;name_party;":
Det er meget pudsigt, at statsministeren nu fremhæver skattereformen. Jeg husker, at statsministeren, inden hun blev statsminister, gik
til valg på et slogan, der lød noget i retning af skattelettelser eller
velfærd. Nu er de så åbenbart ikke hinandens modsætninger, men
forudsætninger, og det er vi sådan set enige med statsministeren i, og
vi er glade for det holdningsskifte.
Lad mig til sidst spørge statsministeren, når hun om de reformer,
som statsministeren har stået i spidsen for, siden hun blev statsminister, siger, at vi i Danmark er gået reformamok, og at de samlet set
giver et arbejdsudbud i omegnen af 20.000 personer, hvordan vil
statsministeren så betegne de reformer, som blev gennemført under
VK-regeringen mellem 2009 og 2011, og som gav et øget arbejdsudbud på omkring 100.000 personer? Hvad vil hun så betegne dem
som?";Jacob Jensen
144804;Time;;Kl. 15:10
144840;title_name;":
Statsministeren.";Anne Baastrup
144868;Time;;Kl. 15:10
144910;title_name;":
Jamen jeg har ikke nogen betegnelse for det. Jeg har beskrevet de
ting, som jeg selv har stået i spidsen for. Og det er gået rigtig stærkt
– jeg tror også, der er mange danskere, som synes, at det er gået rigtig stærkt i det sidste halvandet år – fordi der var behov for at rydde
op efter den tidligere regering, som år for år ikke havde så godt styr
på budgetterne, som har tilladt, at vores konkurrenceevne er faldet
med næsten 20 pct. over de sidste 10 år, og som ikke har haft en tilstrækkelig alvor i forhold til de her ting.
Så der var behov for at få ordnet tingene, få ryddet op, og det er
altså den opgave, som vi er gået i gang med.";Helle Thorning-Schmidt
145564;Time;;Kl. 15:10
145600;title_name;":
Det næste spørgsmål er også stillet af hr. Jacob Jensen til statsministeren.";Anne Baastrup
145688;Time;"Spm. nr. S 1004
2) Til statsministeren af:";Kl. 15:10
145749;name_party;":
Hvilket engelsk udtryk vil statsministeren bruge for »efterlønsreform«, idet der har været skabt usikkerhed om, hvad statsministeren
egentlig mente, da hun på World Economic Forums møde i Davos
henviste til en reform gennemført i Danmark, som statsministeren
benævnte »early retirement«?";Jacob Jensen
146073;title_name;":
Statsministeren.";Anne Baastrup
146101;Time;;Kl. 15:11
146143;title_name;":
Det er jo svært at skelne mellem spørgsmålene, men jeg skal gerne
understrege igen, at jeg på World Economic Forums årsmøde henviste til reformer, som regeringen selv har stået for inden for det sidste år.
Der spørges så specifikt til efterlønsreformen, og det er jo fair
nok. Altså, Socialdemokraterne var jo som bekendt ikke med i den
aftale, der var, fra juni 2011, men det, vi vel var enige om før valget,
og som vi også sagde meget tydeligt, var, at hvis der efter valget var
flertal for partierne bag tilbagetrækningsreformen, så ville vi også
respektere det. Det sagde vi meget, meget tydeligt før valget, og det
gjorde vi jo så også efter valget.
På den baggrund blev tilbagetrækningsreformen vedtaget af Folketinget i december 2011, da vi som bekendt sad med regeringsansvaret. Så der gik altså en lige linje fra det, vi sagde før valget, til
det, vi gjorde efter valget.";Helle Thorning-Schmidt
147035;Time;;Kl. 15:12
147071;title_name;":
Hr. Jacob Jensen.";Anne Baastrup
147100;Time;;Kl. 15:12
147118;name_party;":
Jamen jeg er da glad for, at statsministeren respekterer et flertal. Alt
andet ville da også være mærkeligt: det ville formodentlig også være
grundlovsstridigt.
Men grunden til, at jeg spørger til den henvisning, som statsministeren brugte på mødet i Davos, altså hvor hun omtalte en »early retirement-reform«, er, at det på det tidspunkt blev udlagt, som om

Onsdag den 6. februar 2013 (S 1004)

statsministeren henviste til efterlønsreformen. Statsministeren har så
efterfølgende sagt, at det var ikke den, hun henviste til, men førtidspensionsreformen. Og det har vi så noteret os.
Derfor kunne man jo godt tænke sig at høre, hvad statsministeren
så ville bruge af engelsk udtryk for netop efterlønsreformen, hvis ikke det var »early retirement«. Det kan statsministeren så vælge at
svare på, men jeg vil spørge mere specifikt, når det så nu ikke var
efterlønsreformen, hun henviste til i sin begejstring for de reformer:
Mener statsministeren så, at efterlønsreformen faktisk ville være
skadelig for dansk økonomi og dermed muligheden for, at vi har et
velfærdssamfund fremadrettet? Når hun ikke henviser, men bruger
efterlønsreformen som en del af det reformkompleks, der er på vej til
at blive gennemført i Danmark, kan man så opfatte svaret sådan, at
efterlønsreformen faktisk ville være skadelig, og at hun derfor står
ved den modstand, hun havde før valget, og at den modstand i dag
stadig gælder for statsministerens vedkommende?";Jacob Jensen
148570;Time;"25

Derfor er det jo også interessant, når statsministeren netop fremhæver de reformer, der er gennemført i Danmark, men tilsyneladende ikke fremhæver eller finder det ønskværdigt at fremhæve efterlønsreformen. Så det er da nærliggende at spørge statsministeren,
hvad statsministerens opfattelse af efterlønsreformen er, når det nu
åbenbart ikke kan oversættes til dansk fra »early retirement« og hun
dermed siger, at det ikke er den, hun har omtalt på mødet i Davos.
Hvad er statsministerens holdning så til efterlønsreformen? Nu er
økonomi- og indenrigsministeren også kommet til stede: det kan være, hun kan hviske hende et godt ord i øret. Men statsministeren må
da have en holdning til efterlønsreformen, og det er derfor, jeg spørger til det. Er det stadig væk noget, statsministeren er imod? Eller
mener statsministeren faktisk, at den reform også er med til at bidrage positivt til det danske velfærdssamfund?";Kl. 15:13
149499;Time;;Kl. 15:15
149535;title_name;":
Så er det statsministeren.";Anne Baastrup
149573;Time;;Kl. 15:16
149609;title_name;":
Så er det statsministeren.";Anne Baastrup
149647;Time;;Kl. 15:13
149689;title_name;":
Nu tror jeg snart Venstre skal bestemme sig til, hvad det er, de
egentlig er kede af, for når de lige kigger op over hængekøjen og
kommer ud på den politiske scene – og igen skal jeg sige velkommen – så er man først lidt ked af, at jeg åbenbart har prydet mig med
lånte fjer, og bagefter er man lidt ked af, at jeg slet ikke har nævnt
den efterlønsreform. Så nu må Venstre bestemme sig til, hvad det
egentlig er, de er kede af.
Jeg kunne også bare forlange af Venstre, at de kom ind i den virkelige verden og diskuterede de udfordringer, der er her og nu. Vi er
i gang med på rigtig mange områder at rydde op efter de forsømmelser, som VK-regeringen efterlod. Man magtede ikke at styre budgetterne særlig godt. Så vedtog vi en budgetlov. Man har igennem mange år set på, at konkurrenceevnen blev forringet med næsten 10 pct.
Det agter vi at gøre noget ved nu, fordi vi gerne vil skabe arbejdspladser. Man så på, at næsten 170.000 job forsvandt ud af Danmark
på ganske, ganske kort tid. Alt det agter vi at håndtere nu.
Jeg vil egentlig håbe, at Venstre bliver ude af hængekøjen og holder op med at gå op i det ene ord eller det andet ord og kommer ind i
kampen og diskuterer de her meget væsentlige udfordringer. Jeg tror
egentlig, at den person, som måske har mistet sit job, som står derude og er arbejdsløs og leder efter job, gerne vil have svar på de
spørgsmål i stedet for svar på, hvordan ét ord skal oversættes frem
for et andet i forhold til noget, der er sagt på et møde langt væk fra
Danmark.";Helle Thorning-Schmidt
151204;Time;;Kl. 15:14
151240;title_name;":
Hr. Jacob Jensen.";Anne Baastrup
151269;Time;;Kl. 15:14
151287;name_party;":
Hold nu op med den retorik med hængekøje, og at vi skal forholde
os til virkeligheden, og jeg ved ikke hvad. Altså, skal vi ikke prøve
at komme op på et lidt højere niveau trods alt? Faktum er, at vi øgede arbejdsudbuddet med 100.000 i de sidste 2 år, inden vi måtte forlade regeringskontorerne. Statsministerens parti var imod hver gang.
Efterfølgende har statsministeren så gennemført reformer for en
femtedel af det, vi gjorde. Vi har været med hver gang, så lad os lige
glemme den der med hængekøjen. Jeg ved ikke helt, hvem det er,
der er i hængekøjen, eller hvem der ikke er. Så lad os forholde os til
det som et faktum.";Jacob Jensen
151957;title_name;":
Nu bliver jeg opfordret til at finde et højere niveau. Jeg skal bare gøre opmærksom på, at Venstre de sidste to gange, de haft mulighed
for at stille spørgsmål til statsministeren, har koncentreret sig om,
hvordan et ord skal oversættes eller ikke skal oversættes. Det er da
ikke at bevæge sig i den virkelige verden. Der er mennesker derude,
som har mistet deres arbejde, som gerne vil have at vide, hvordan vi
sætter gang i beskæftigelsen igen, og som spørger, hvordan Danmarks konkurrencekraft er i forhold til andre lande.
Tilbagetrækningsreformen har vi jo diskuteret. Vi har stemt om
den, og vi har hele tiden sagt, også før valget, at hvis vi skulle løse
de udfordringer, vi har i Danmark, så skulle vi skabe balance i vores
økonomi. Og en af måderne at løse det på er at sikre, at danskerne
arbejder mere. Jeg tror også, ordføreren kan erindre, at en af de ting,
vi diskuterede allermest i valgkampen, var, at vi sagde, at danskerne
skulle arbejde mere. Der var det her med, at de skulle arbejde 12 minutter mere, og det handlede jo netop om, at hvis vi skulle løse de
udfordringer og de ubalancer, der var, så skulle danskerne arbejde
mere. Så den udfordring har vi ikke været uenige om på noget tidspunkt, og nu har vi jo vedtaget tilbagetrækningsreformen.";Helle Thorning-Schmidt
153235;Time;;Kl. 15:17
153271;title_name;":
Så er det hr. Jacob Jensen.";Anne Baastrup
153310;Time;;Kl. 15:17
153328;name_party;":
O.k., det var selvfølgelig lidt interessant. Det vil sige, at statsministeren nu holder fast i, at 12-minuttersplanen vil kunne løse de her
udfordringer i modsætning til efterlønsreformen, som dele af regeringen – da man dog ikke var regering endnu – faktisk har stemt for
og været en del af. Så det vil sige, at statsministeren nu mener, at
hvis hun havde mulighed for det og fik et flertal for det – og det vil
jeg godt bede statsministeren om at bekræfte – så ville hun hellere
gennemføre 12-minuttersplanen, altså at danskerne skulle arbejde 12
minutter mere, svarende til 1 time mere om ugen, svarende til 1 uge
mere om året, i stedet for at gennemføre den efterlønsreform, som vi
andre inklusive Det Radikale Venstre har gennemført, og så vil hun
rulle efterlønsreformen tilbage. Er det sådan, jeg skal forstå svaret?";Jacob Jensen
154163;Time;;Kl. 15:17
154199;title_name;":
Statsministeren.

26

Onsdag den 6. februar 2013 (S 994)";Anne Baastrup
154269;Time;;Kl. 15:17
154280;Time;;Kl. 15:20
154322;title_name;":
Jeg synes, at Venstre skal komme ind i kampen – komme ind i den
kamp, der foregår lige her og nu. Venstre bevæger sig i en valgkamp, der er overstået. Venstre bevæger sig i nogle spørgsmål, som
der er stemt om. Vi er videre, Venstre. Vi er videre, og vi er i gang i
øjeblikket med noget, der er rigtig vigtigt for rigtige, levende mennesker ude i den danske virkelighed, nemlig at sikre, at danske virksomheder har en konkurrencekraft i forhold til resten af verden, så
man også vælger at etablere virksomhed i Danmark og skabe arbejdspladser i Danmark. Vi har en situation, hvor konkurrencekraften inden for de sidste 10 år er forringet med næsten 20 pct. I stedet
for at være optaget af, hvordan et eller andet ord skal oversættes, og
hvad der blev sagt engang: Kom ind i kampen, og vær med til at diskutere de her ting, for det er det, der betyder noget for de mennesker,
vi repræsenterer.";Helle Thorning-Schmidt
155238;name_party;":
Spørgsmålet er jo egentlig meget enkelt, men det lod ikke til, at ministeren var villig til at give et svar på det. Spørgsmålet lød:
Er det ministerens holdning, at grønne afgifter og energiafgifter,
som i dag betales af danske virksomheder, bidrager til, at danske arbejdspladser flyttes til udlandet?
Det, vi fik, var en lang smøre om, at der er mange ting, der bidrager til, at danske virksomheder ikke er konkurrencedygtige, og at arbejdspladser derfor flyttes til udlandet. Men spørgsmålet går specifikt på, om energi- og miljøafgifter bidrager til, at danske arbejdspladser flytter til udlandet.
Grunden til, at jeg spørger, er, at ministeren forleden var i tv hos
Clement Kjersgaard, og der, efter at han havde stillet det samme
spørgsmål fire gange, dog nåede til at kunne sige: De bidrager til, at
det er dyrt at producere i Danmark. Det, jeg ønsker for den ærlige
debat skyld, er at få en repræsentant for regeringen til at sige højt og
tydeligt, at regeringens ambitioner om at gøre energien dyrere i Danmark for det første bidrager til, som ministeren sagde, at det er dyrt
at producere i Danmark, og at det, at man gør det dyrt at producere i
Danmark, for det andet bidrager til, at arbejdspladser flytter ud af
landet.
Jeg synes for den oplyste debats skyld, som Det Radikale Venstre
også burde gå op i, at det er godt for danskerne at vide, at det har en
omkostning, når man hæver energi- og miljøafgifter, og at denne
omkostning er tabt konkurrenceevne og tabte arbejdspladser. Og det
undrer mig, at en leder for Det Radikale Venstre og en minister i det
her land ikke ønsker denne oplyste debat.";Ole Birk Olesen
156863;Time;;Kl. 15:18
156899;title_name;":
Det var slut på spørgsmålet.
Det næste spørgsmål er stillet af hr. Ole Birk Olesen til økonomiog indenrigsministeren.";Anne Baastrup
157028;Time;"Spm. nr. S 994
3) Til økonomi- og indenrigsministeren af:";Kl. 15:18
157108;name_party;":
Er det ministerens holdning, at grønne afgifter og energiafgifter, som
i dag betales af danske virksomheder, bidrager til, at danske arbejdspladser flyttes til udlandet?";Ole Birk Olesen
157314;title_name;":
Det er økonomi- og indenrigsministeren, der starter.
(Ole Birk Olesen (LA): Er der ikke oplæsning af spørgsmålet?)
Nye regler.";Anne Baastrup
157452;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Beklager, at tilsyneladende – heldigvis – hverken spørgeren eller jeg
selv var helt opdateret.
Spørgsmålet går på de grønne afgifter og deres betydning for
virksomhedernes konkurrenceevne, og det er åbenlyst en balance,
der skal holdes. For virksomheder er der et samlet vilkår for det at
drive virksomhed, og det består i sagens natur netop af skatter og afgifter, adgang til infrastruktur både fysisk og digitalt, muligheden for
at kunne ansætte kvalificerede medarbejdere til de forskellige ting,
som skal løses i virksomheden, samt givetvis en række andre forhold
– herunder selvfølgelig også det forhold, om man kan skaffe kapital
til sin virksomhed. Så det samlede forhold for at drive virksomhed er
en sammensat størrelse. Alt efter, hvor stort et energiforbrug en virksomhed har, betyder det selvfølgelig noget, hvad det er for en afgift,
der er lagt på energiforbruget. Derfor kommer det an på, hvad det er
for en type af virksomhed, og de overvejelser, som man må gøre sig,
når man pålægger energiafgifter, er selvfølgelig, hvad det er for en
balance, der skal holdes. For ligesom afgifter kan være med til at give en tilskyndelse til at bruge energi mere effektivt, og man derfor
bliver mere konkurrencedygtig, så er det klart, at den balance også
kan skride, så det bliver en belastning for virksomheden.";Kl. 15:19
158834;Time;;Kl. 15:20
158870;title_name;":
Hr. Ole Birk Olesen.";Anne Baastrup
158903;Time;;Kl. 15:22
158939;title_name;":
Ministeren.";Anne Baastrup
158962;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Taletiden er så kort her i salen, at jeg har svært ved at genkende karakteristikken af det svar, jeg gav på spørgsmålet, der er stillet, som
en lang smøre. Hvis spørgeren ikke ønsker en nuancering af, hvad
det er for vilkår, der gælder for de virksomheder, som driver deres
virksomhed i Danmark, og som skaber arbejdspladser i Danmark,
bliver det ikke en debat, så bliver det en gold polemik.
Jeg må sige, at jeg er fuld af forundring over, at en repræsentant
for et parti, der synes ægte optaget af, at det skal være attraktivt at
drive virksomhed i Danmark, ikke ønsker at diskutere det samlede
konkurrenceevnevilkår, men tilsyneladende alene føler sig kaldet til
at gå i Folketingssalen som opfølgning på en debatudsendelse i tv,
hvor der jo, som netop citeret, blev svaret klart. Da spørgsmålet er
stillet om danske virksomheder, må man sige, at der er brug for at
kvalificere spørgsmålet, for danske virksomheder er et meget, meget
vidt begreb.";Kl. 15:22
159977;Time;;Kl. 15:23
160013;title_name;":
Spørgeren.";Anne Baastrup
160035;Time;;Kl. 15:23
160057;name_party;":
Vi ønsker bestemt en nuanceret debat om det samlede billede, men
det betyder jo ikke, at vi ikke ønsker at udbore de konkrete elementer i regeringens politik, som ministeren åbenbart her i dag ønsker at
tale udenom.
Vi taler om alt andet lige-situationer. Hvis man har det danske
samfund, som det er, og så beslutter, at det skal påføres for 3,5 mia.
kr. ekstra energiafgifter via en energiaftale, som økonomi- og inden-

Onsdag den 6. februar 2013 (S 1005)

rigsministerens partifælle, klima- og energiministeren, har stået i
spidsen for, betyder det så isoleret set, at der mistes arbejdspladser i
Danmark, fordi det gøres dyrere for danske virksomheder at producere i Danmark?
Det er da et spørgsmål, der må kunne svares på, medmindre man
ønsker at føre den danske befolkning bag lyset og ikke ønsker, at
den danske befolkning skal vide, at når regeringen fører den politik,
kan regeringen hævde, at det gør noget godt for klima og miljø, hvis
man tror på det, men det gør da også noget for konkurrenceevnen, og
det gør også noget for jobskabelsen i Danmark. Det bør ministeren
indrømme.";Ole Birk Olesen
161160;Time;;Kl. 15:24
161196;title_name;":
Ministeren.";Anne Baastrup
161219;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Jeg skal ikke på samme måde med sådan et moralsk tonefald pålægge spørgeren, hvad spørgeren bør eller ikke bør gøre.
Der er en lang række vilkår, som betyder noget for det at drive
virksomhed i Danmark. Og jeg er meget i tvivl om, hvad det er for et
ærinde, spørgeren er ude i. Hvis det er en diskussion om energiaftalen fra sidste år, hvor spørgerens parti vist er det eneste af Folketingets partier, der ikke bakker op om den, så lad os tage en diskussion
om energiaftalen. Den samlede effekt kan jeg og jo så det meget store flertal i Folketinget stå inde for. Jeg tror også, at spørgeren vil have noteret sig, at det er der også en række af erhvervslivets organisationer der kan, fordi man gerne vil have et samlet konkurrencevilkår,
som er rimeligt.
Men det er jo klart, at hvis man skal have en teoretisk diskussion,
som jo ellers ikke plejer at være diskussioner, vi har her i Folketingssalen, fordi det plejer at være diskussioner, hvor vi diskuterer
lovgivning, der ændrer menneskers og virksomheders vilkår, kan vi
jo gennemgå alle elementer, der indgår i det at drive virksomhed i
Danmark. Og så må man jo sige, at hvis der ikke er nogen skatter,
ikke er nogen afgifter, ikke er nogen restriktioner med hensyn til
medarbejdernes kvalifikationer, en ubegrænset adgang til kapital og
så fremdeles, så er det sikkert nemmere at drive virksomhed i Danmark, end hvis det modsatte er tilfældet. Men det er teori. Det, vi lever i, er sådan set den virkelige verden.";Kl. 15:24
162754;Time;;Kl. 15:26
162790;title_name;":
Så er det spørgeren.";Anne Baastrup
162822;Time;;Kl. 15:26
162844;name_party;":
Den samlede effekt af energiaftalen, som blev indgået af alle partier
i Folketinget bortset fra Liberal Alliance, kan ses på side 2 og 3 i et
notat fra Finansministeriet kaldet Beskæftigelsesvirkninger af en
energiaftale. Det viser følgende:
»På langt sigt følger beskæftigelsen udviklingen i arbejdsudbuddet. ... Afgiftsforhøjelser vil samlet set reducere arbejdsudbuddet.
Efter 2020 vil beskæftigelseseffekten således gradvist bevæge sig
ned mod den langsigtede effekt på arbejdsudbuddet, som vurderes til
en reduktion på 1.300 fuldtidspersoner.«
Den langsigtede effekt af regeringens energiaftale med de øvrige
partier minus Liberal Alliance er en reduceret beskæftigelse på 1.300
personer årligt, og det er sådan set bare det, jeg gerne vil have ministeren til at bekræfte nu, hvor ministeren nåede et lille stykke af vejen i tv forleden. Så jeg vil gerne have ministeren til i dag at sige højt
og tydeligt til den danske befolkning: Ja, der er en samlet effekt på
beskæftigelsen i Danmark af regeringens energipolitik, og den er en
lavere beskæftigelse.

27";Ole Birk Olesen
163919;Time;;Kl. 15:27
163955;title_name;":
Ministeren.";Anne Baastrup
163978;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Jo, men det er jo ikke altid sådan, at Liberal Alliance kan få det, som
Liberal Alliance gerne vil have. Og jeg vil ikke være en statist i Liberal Alliances selvpromovering. Jeg ved ikke, om man har fortrudt
og synes, at man har stillet sig i en mærkelig position, når man ikke
deltager i det politiske arbejde her i Folketinget, når det kommer til
så væsentlige ting som det at lave en energiaftale. Og derfor må
spørgeren bare notere sig, at jeg ikke vil deltage i det, som er Liberal
Alliances ærinde her. Det, der er det vigtige, er, at den energiaftale
er indgået, fordi vi samlet set vurderede, at det var en fornuftig aftale.
Nu er det jo heldigvis ikke sådan, at al politik sluttede med energiaftalen, tværtimod: der bliver foretaget en lang række forskellige
ting, men vi synes – og med os jo et meget stort flertal i Folketinget
– at det var fornuftigt at gå den vej, vel vidende at der også er omkostninger. Sådan er det med alle ting. Det er også en omkostning at
uddanne mennesker, for i den periode, hvor de uddanner sig, er de
ikke til rådighed for arbejdsmarkedet.
Spørgeren kunne med lige så god ret stå her og spørge til regeringens uddannelsesinvestering: Er det ikke hul i hovedet, for det trækker jo folk ud af arbejdsmarkedet? Til det må man bare sige: Jeg synes, at både energiaftalen og vores uddannelsesinvesteringer er ret
fornuftige, fordi jeg tror, det kommer godt tilbage til det samlede
samfund på længere sigt.";Kl. 15:27
165485;Time;;Kl. 15:28
165521;title_name;":
Tak! Så er spørgsmålet sluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til erhvervs- og vækstministeren af
hr. Flemming Damgaard Larsen.";Anne Baastrup
165661;Time;"Spm. nr. S 1005
4) Til erhvervs- og vækstministeren af:";Kl. 15:28
165747;name_party;":
Er det ministerens vurdering, at der er behov for nye jobskabende
initiativer for byggebranchen, efter regeringen har vedtaget finansloven for 2013, der afskaffer nettomålerordningen samt boligjobordningen, der begge har bidraget til at skabe tusindvis af job i byggebranchen?";Flemming Damgaard Larsen
166060;title_name;":
Vi starter med ministeren.";Anne Baastrup
166098;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Annette Vilhelmsen):
Jeg vil gerne indlede med at sige, at regeringen har fokus på vækst
og jobskabelse. Vi gør, og vi har gjort, rigtig meget for at skabe flere
job. Vi har igangsat en række initiativer, som kan få gang i væksten,
og vi har fremrykket de offentlige investeringer. De offentlige investeringer er faktisk historisk høje, og det er med til at holde hånden
under beskæftigelsen, ikke mindst i bygge- og anlægssektoren. Vi
har åbnet et investeringsvindue for virksomhederne, vi har styrket finansieringsmulighederne, især for de små og mellemstore virksomheder, og senest med en kreditpakke, som styrker finansieringsmulighederne med 12 mia. kr. Skattereformen giver i 2013 danskerne et
markant løft i deres købekraft.
Samtidig har regeringen lagt en ansvarlig linje i den økonomiske
politik, og det er vigtigt i forhold til udlandet, som fortsat skal have

28

Onsdag den 6. februar 2013 (S 1005)

tillid til dansk økonomi. Det giver lavere rente, og det giver erhvervslivet bedre mulighed for at investere og boligejerne bedre mulighed for at klare sig igennem krisen. Regeringens samlede økonomiske politik bidrager til at understøtte vækst og beskæftigelse, og
samlet set vurderes det, at de her initiativer skaber 15.000 job i 2013,
og det kommer også bygge- og anlægssektoren til gode.
Så regeringen har med finansloven for 2013 kigget på erhvervsstøtteordningerne for at kunne styrke universiteterne, og for at vi i
Danmark bedre kan udnytte vores grønne styrkepositioner og sikre
den grønne omstilling. En stor del af den tilbageværende erhvervsstøtte er nu rettet mod vigtige prioriteter som f.eks. grøn omstilling,
innovation, forskning osv., og det er noget af det, som regeringen er
meget optaget af.
Endelig som det sidste vil jeg nævne, at vi netop nu i regeringen
drøfter en job- og vækstpakke, som skal styrke rammebetingelserne
for erhvervslivet og skabe bedre job og flere job.";Kl. 15:29
168049;Time;;Kl. 15:31
168085;title_name;":
Så er det hr. Flemming Damgaard Larsen.

ger er historisk høje, og de er meget lave inden for det private område, og det er det, som vi skal ind at understøtte.
Jeg vil ikke komme nærmere ind på indholdet af det, der bliver
pakken, når vi når 1. marts.";Anne Baastrup
168349;Time;;Kl. 15:33
168385;title_name;":
Så er det spørgeren.";Anne Baastrup
168417;Time;;Kl. 15:33
168447;name_party;":
Som jeg sagde før, må regeringen åbenbart have set, at de ting, der
er gjort, og som ministeren opregner, overhovedet ikke virker, siden
statsministeren nærmest i panik kom og sagde, at man nu skulle lave
en jobskabelsespakke til den 1. januar. Vi må så håbe på, at det bliver en god løsning – en rigtig god løsning.
Men hvad er ministerens svar så til de 5.000 personer i bygge- og
anlægssektoren, som er blevet smidt på porten her den 1. januar, da
boligjobordningen blev afskaffet? Hvad er ministerens svar til dem?";Flemming Damgaard Larsen
168977;Time;;Kl. 15:34
168988;Time;;Kl. 15:31
169018;name_party;":
Tak for svaret. Nu har ministeren opremset en lang række ting, som
åbenbart skulle gå i den rigtige retning. Men det gør det åbenbart alligevel ikke, siden statsministeren var tvunget ud i her for 3 ugers tid
siden at komme frem med, at der nu skulle laves en job- og beskæftigelsespakke, hvor man så vil bruge god tid, som der blev sagt, frem
til cirka 1. marts, inden man kunne komme med den. Så det kunne jo
tyde på, at de initiativer, regeringen har taget, langtfra har været tilstrækkelige, og det er også således, at regeringen på nogle områder
har gjort det modsatte, nemlig afskaffet nettomålerordningen, afskaffet boligjobordningen, som virkelig var en succes og gav mange arbejdspladser. Dansk Byggeri har regnet det ud til at være omkring
5.000 arbejdspladser, og det er det, som pludselig blev skrottet ved
nytårstid. Så det går i den forkerte retning, og det er så også derfor,
at statsministeren var nødt til at sige, at der nu skulle laves en jobskabelsespakke her omkring den 1. marts. Og der vil jeg godt have,
at ministeren her svarer på, hvilke konkrete initiativer på ministerens
område den her jobskabelsespakke vil indeholde, for det er vigtigt
for erhvervslivet, at man kan disponere lidt mere langsigtet og ikke
bare pludselig skal gøre nogle tiltag for så pludselig at stoppe igen,
som det skete med boligjobordningen. Så hvilke initiativer vil der
komme på det område inden for ministerens område?";Flemming Damgaard Larsen
170479;title_name;":
Ministeren.";Anne Baastrup
170502;Time;;Kl. 15:34
170513;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Annette Vilhelmsen):
Det er, som jeg nævnte, et svar, som regeringen er optaget af hver
eneste dag, og hverken statsministeren eller regeringen er i panik. Vi
følger udviklingen ganske nøje: der er økonomisk krise i Europa, og
det er der også i Danmark, og det er vores ansvar at komme med
nogle relevante svar på det.
Med hensyn til de folk, som står i en meget svær situation på
grund af ledighed, så har jeg på mit område bl.a taget nogle initiativer i forbindelse med vores vækstteam, Det Blå Danmark, inden for
velfærdsområdet, inden for vand-, bio- og miljøområdet, så vi sætter
hele tiden ind på de styrkepositioner, som vi har i Danmark.
Regeringen har med finansloven for 2013 kigget på de forskellige erhvervsstøtteordninger, og det er jo der, vi går ind og prioriterer
de midler, som kan styrke og skabe vores styrkepositioner. Bl.a. går
vi nu ind og får styrket forskning på universiteterne, og vi vil gerne
gøre det samme i forbindelse med de styrkepositioner, vi har inden
for det grønne område. Og det er bl.a. på de områder, at de medarbejdere, som har haft gavn af boligjobordningen, kan komme til at
arbejde med renoveringsordninger, klimatilpasning osv. Det er noget
af det, som jeg forventer der også bliver beskæftigelse inden for.";Kl. 15:32
171808;Time;;Kl. 15:32
171844;title_name;":
Så er det spørgeren.";Anne Baastrup
171902;title_name;":
Ministeren.
Erhvervs- og vækstministeren (Annette Vilhelmsen):
Også tak for anledningen til lige at kunne replicere her i anden runde. Det, som statsministeren og sådan set hele regeringen er optaget
af hver eneste dag, er at skabe job, skabe en vækst, sådan at vi får
flere bl.a. produktionsjob i Danmark.
Så bliver der spurgt til, hvad jeg som minister har gjort på mit
eget område. Jeg har nævnt det omkring etablering af kreditpakken,
og der er også nu et lovarbejde i gang i forhold til erhvervsobligationer, vi arbejder med vækstteam, vi har otte vækstteam, som bl.a. også skal gå ind og understøtte. I forhold til den helt konkrete pakke,
som er undervejs nu og bliver præsenteret her omkring 1. marts, kan
og vil jeg ikke gå ind og sige, hvad der ligger i den, for det ligger
som en del af en forhandling, men det, vi gerne vil, er at styrke
vækstvilkårene for virksomhederne og hjælpe til med at øge investeringerne. Som jeg også nævnte, kan vi se, at de offentlige investerin-";Anne Baastrup
172901;Time;;Kl. 15:35
172912;Time;;Kl. 15:35
172942;name_party;":
Men vi kan konstatere, at der ikke er noget af det, der rigtig virker.
Den ene virksomhed efter den anden flytter sin produktionen til udlandet. Så sent som i går var det LEGO, der måtte fyre et stort antal
medarbejdere her i landet for at flytte produktionen til udlandet. Vi
ser også inden for handelslivet, at handelen i høj grad foregår i
Flensborg, altså den danske handel foregår nu i Tyskland, og det er
jo, fordi regeringens politik har spillet totalt fallit.
Så vil jeg godt spørge ministeren, om ministeren er enig med sin
forgænger, Ole Sohns, udtalelse i Radio24syv her fredag den 1. februar 2013, hvor Ole Sohn siger: Forudsætningen for at skabe nye
job i Danmark er, at det bliver lønsomt at drive virksomhed. Såfremt
ministeren er enig i den udtalelse fra Ole Sohn, vil ministeren så sik-

Onsdag den 6. februar 2013 (S 1010)

re, at det bliver lønsomt at drive virksomhed i Danmark efter 1.
marts?";Flemming Damgaard Larsen
173868;Time;;Kl. 15:36
173904;title_name;":
Ministeren.";Anne Baastrup
173927;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Annette Vilhelmsen):
Jeg vil ikke her kommentere hr. Ole Sohns udtalelser i Radio24syv.
De må stå for hr. Ole Sohns egen regning.
Det, vi er optaget af i regeringen, og som jeg er optaget af på mit
ressortområde, er at få skabt arbejdspladser, og den helt store udfordring er, at virksomhedernes investeringer er meget lave, mens de
offentlige investeringer er historisk høje, som jeg også nævnte lidt
tidligere. Faktisk er erhvervslivets investeringer så lave, at kapitalapparatet ikke fornys. Det er derfor, vi kommer med forslag til en pakke om job og vækst, sådan at det bliver mere attraktivt at skabe virksomheder og fastholde virksomheder og skabe arbejdspladser i Danmark. Det er den pakke, vi drøfter nu, og som også vil komme på et
tidspunkt. Så har jeg også en stor forventning om, at det her bliver
initiativer, som vi må arbejde sammen om til gavn for de ledige, der
også er i Danmark.";Kl. 15:36
174867;Time;;Kl. 15:37
174903;title_name;":
Dermed sluttede spørgsmålet.
Det næste spørgsmål er stillet af hr. Torsten Schack Pedersen til
erhvervs- og vækstministeren.";Anne Baastrup
175039;Time;"Spm. nr. S 1010
5) Til erhvervs- og vækstministeren af:";Kl. 15:37
175124;name_party;":
Er ministeren enig med den socialdemokratiske teleordfører, Trine
Bramsen, når hun den 23. januar 2013 siger til Version2, at »TDC
og de andre bredbåndsfirmaer bør tvinges til at lægge bredbånd ud
til den del af befolkningen, som i dag har rigtig dårlige eller ingen
forbindelser«?";Torsten Schack Pedersen
175442;title_name;":
Vi starter med erhvervs- og vækstministeren.";Anne Baastrup
175498;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Annette Vilhelmsen):
Tak for det. Tak for muligheden for at kommentere på spørgsmålet.
Regeringen har ikke planer om at pålægge telebranchen regulering i form af krav om fastnetbredbånd. Siden 1999 har skiftende regeringer sammen med et bredt flertal i Folketinget valgt at holde fast
i teleforliget som en god og pragmatisk ramme for Danmarks telepolitik. Det er der også rigtig god grund til.
Forliget har givet den danske telebranche forudsigelige rammebetingelser og har dermed haft en vigtig betydning for branchens investeringer over årene. De økonomiske nøgletal fra Erhvervs- og
Vækstministeriet viser, at den danske telebranche i perioden fra
2002 til 2011 samlet set har foretaget investeringer på mere end 75
mia. kr. målt i 2009-priser. Derfor er Danmark i dag blandt de førende bredbåndsnationer. F.eks. har 83 pct. af alle danske husstande og
virksomheder i dag adgang til bredbåndsforbindelser med downloadhastigheder på mindst 30 Mb pr. sekund. Og vi er i toptre blandt
OECD-landene målt på antal af bredbåndsforbindelser pr. 100 indbyggere.
For regeringen er det vigtigt at slå fast, at vi har stort fokus på at
sikre en velfungerende og veludnyttet bredbåndsinfrastruktur i hele
landet. En god digital infrastruktur er på den måde et vigtigt grund-

29

lag for øget digitalisering og vækst i hele Danmark. Derfor vil regeringen i løbet af kort tid lancere et udspil, som skal medvirke til bedre mobildækning og bredbåndsforbindelser i hele Danmark.
Det er endnu for tidligt at røbe for meget af udspillet. Jeg kan dog
sige så meget her, at vi har fokus på at forbedre rammebetingelser
for teleselskabernes investeringer ved at fjerne barrierer. Og vi ser
også på kommunernes muligheder for at fremme bredbånd lokalt.";Kl. 15:37
177275;Time;;Kl. 15:39
177311;title_name;":
Så er det spørgeren.";Anne Baastrup
177343;Time;;Kl. 15:39
177372;name_party;":
Tak for svaret. Det vil jeg gerne have lov at rose. Jeg synes, det er
positivt, at ministeren fremhæver, at det teleforlig, der har været
gældende siden 1999, har skabt en forudsigelighed omkring de vilkår, der gælder for at drive teleselskab i Danmark. Det er jo årsagen
til, at der bliver investeret så meget.
Det er jo lidt det, der er kernen i mit spørgsmål. For når Socialdemokratiets it- og teleordfører så kommer med en udtalelse, som jeg
er glad for at erhvervsministeren siger ikke er regeringens politik, jamen så skaber det desværre en usikkerhed om, hvad det er for nogle
vilkår, der gælder i Danmark. Det er netop forudsigeligheden i vores
teleregulering, der har gjort, at vi internationalt ligger rigtig flot. Vi
har bestemt stadig væk udfordringer. Jeg er glad for, at regeringen
har overtaget den tidligere regerings målsætning om 100 Mb til alle
danskere i 2020. Der har vi en fælles udfordring. Vi har et fælles forlig, så det er jo en fælles opgave.
Men jeg er glad for, at ministeren siger, at det er de principper, vi
holder fast i, og at det med lige pludselig at ændre på vilkårene ikke
er regeringens politik. Jeg synes, det er positivt, at den udtalelse, der
var fra Socialdemokratiets teleordfører, afviser ministeren er regeringens holdning. Det vil jeg gerne kvittere for.";Torsten Schack Pedersen
178685;Time;;Kl. 15:41
178721;title_name;":
Så er det ministeren.";Anne Baastrup
178754;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Annette Vilhelmsen):
Som jeg tidligere har været inde på, og som jeg også har mulighed
for lige at gentage her, så mener jeg, at vi først og fremmest skal arbejde for at give selskaberne bedst mulige betingelser til at investere
i bredbånd. Og som det også er nævnt fra spørgerens side, har vi jo
et teleforlig, som vi selvfølgelig også bakker op om.
Med aktionen over frekvenser i 800 MHz-området til mobilt
bredbånd blev der fastsat dækningskrav i områder med dårlig dækning, og dækningskravene betyder, at TDC senest med udgangen af
2015 skal sikre en bredbåndsdækning med en oplevet hastighed på
minimum 10 Mb i 207 postnumre med dårlig dækning. Det vil vi også overveje ved fremtidige frekvensaktioner. Og så til forskel fra de
dækningskrav, som vi kan fastsætte til mobilt bredbånd via frekvensaktionerne, så udsteder vi ikke landsdækkende tilladelser, når vi taler
om at grave kabler ned i jorden. Hvis vi skulle det, ville det kræve en
grundig forudgående analyse af EU-reglerne på området, og hvis vi
skulle gå den vej, giver det sig selv, at det skulle ske sammen med
parterne i teleforliget.";Kl. 15:41
179898;Time;;Kl. 15:42
179934;title_name;":
Så er det spørgeren.

30

Onsdag den 6. februar 2013 (S 1013)";Anne Baastrup
180009;Time;;Kl. 15:42
180038;name_party;":
Ligesom jeg glæder mig over, at regeringen har fortsat målsætningen
og ambitionen fra den tidligere regering omkring 100 Mb, så er jeg
også glad for, at det, som tidligere videnskabsminister Charlotte
Sahl-Madsen satte på skinner, nemlig at stille et dækningskrav i forbindelse med 800 MHz med opbakning i teleforligskredsen, nu er
blevet rullet ud. For det er jo netop oplagt, at når vi har nye frekvenser, stiller vi nogle krav, hvis vi har nogle politiske ønsker, som
vi ønsker at fremme. Det har vi jo helt naturligt gjort, for da stod vi
med en frekvens – uden at det her på nogen måde skal blive en teknisk diskussion – som var utrolig velegnet til at levere et resultat for
borgerne i Danmark og særlig de steder, hvor dækningen var dårlig,
og det drejede sig nemlig om en ordentlig internetadgang.
Med det vil jeg også gerne understrege, at jeg er helt enig i, at det
er måden at gøre det på, når vi har nye frekvenser. Men jeg glæder
mig over, at ministeren siger, at der, hvor vi har lavet aftaler med
branchen, kan vi jo ikke gå ind og ændre dem. Det ville ødelægge
investeringerne. Og hvad der kunne lyde som en flot hensigt i en
overskrift vil desværre kunne risikere at svække investeringerne i
Danmark og betyde, at vi ikke får den udbygning, som vi er fælles i
ambitionsniveauet omkring.";Torsten Schack Pedersen
181353;Time;;Kl. 15:43
181389;title_name;":
Så er det ministeren.";Anne Baastrup
181422;Time;"Derfor vil jeg til sidst bare gerne bede ministeren om at understrege,
at en klarhed, en sikkerhed i de vilkår, der gælder for telemarkedet,
er afgørende for investeringer. Det er også det, der er baggrunden for
mit spørgsmål, altså at der kommer udtalelser fra regeringspartiernes
ordførere, som er i voldsom konflikt med de grundprincipper, der
gælder. Tidligere har der, også fra Socialdemokratiets teleordførers
side, hvis man overtrådte cpr-lovgivningen, eller hvis man markedsførte, været trusler fremme om, at man ville fratage selskaberne deres sendetilladelser, og det er jeg også glad for, at erhvervs- og
vækstministeren har afvist tidligere.";Kl. 15:43
182087;Time;;Kl. 15:46
182123;title_name;":
Erhvervs- og vækstministeren.";Anne Baastrup
182164;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Annette Vilhelmsen):
Jeg vil nøjes med lige at forholde mig til det, som spørgsmålet her
handler om, og undlade at være for bekymret over vores enighed. Og
så vil jeg omkring det her med mobil- og bredbånd sige, at vi gør det
her, fordi det skal være til gavn for Danmarks befolkning. Så afslutningsvis vil jeg sige, at jeg tror, at vi kan blive enige om, at det er
helt essentielt for Danmark, at vi kan høste gevinsterne ved en digital økonomi, også i yderområderne, og at det er vigtigt med en udrulning af bredbånd i hele landet, også så yderområderne får de samme
digitale rammevilkår som resten af landet, og at vi på den måde også
får et helt Danmark i balance, og at man kan kalde og modtage fra
alle dele af landet. Så tak for spørgsmålet.";Kl. 15:46
182954;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Annette Vilhelmsen):
Det er netop en fælles ambition, ikke af hensyn til, hvem der er i regering, men af hensyn til de borgere, både private og i virksomhedsregi, som er dybt afhængige af, at der er et velfungerende mobil- og
fastnet. Borgere og virksomheder forventer jo i dag, at der er adgang
til mobiltelefoni alle steder, også at der er adgang til tidssvarende
bredbåndshastigheder, som f.eks. kan benyttes til e-handel, digitale
tjenester og offentlige digitale selvbetjeningsløsninger. Der er nogle
regionale og lokale forskelle i den digitale infrastruktur, og der er
fortsat områder, hvor virksomheder og forbrugere ikke kan få mobilforbindelse eller den bredbåndshastighed, som de ønsker, og det er
en udfordring, at vi får sikret, at alle områder i Danmark har adgang
til god mobil- og bredbåndsdækning. Så er det, at regeringen inden
for kort tid lancerer et udspil, som skal bidrage til at sikre bedre mobildækning og bredbåndsforbindelse i hele Danmark. Udspillet vil
bestå af en række initiativer, som giver telebranchen gode betingelser for at nå helt ud til den yderste del af landet, men det er for tidligt, til at jeg kan gå i detaljer om udspillet.";Kl. 15:46
184164;Time;;Kl. 15:44
184200;title_name;":
Så er det spørgeren.";Anne Baastrup
184232;Time;;Kl. 15:44
184261;name_party;":
Jeg kan sige, at vi fra Venstres side naturligvis vil være en meget aktiv medspiller, når regeringen kommer med sit udspil. Jeg tror, at
mange af de initiativer, som regeringen vil præsentere, nok ikke er
voldsomt overraskende, fordi vi er nogenlunde velinformeret om,
hvor barriererne ligger henne – barrierer, som vi jo i fællesskab må
få fjernet. For det er afgørende, at man, uanset hvor man er i Danmark, skal kunne tænde sin mobiltelefon og få fat i omverdenen, og
alle borgere i Danmark skal også have adgang til en ordentlig bredbåndsforbindelse. Det er vigtigt for et Danmark i balance, og det er
noget, som vi på grund af vores geografiske størrelse heldigvis relativt overkommeligt forhåbentlig kan få realiseret hurtigst muligt.";Torsten Schack Pedersen
185039;title_name;":
Dermed sluttede spørgsmålet.
Det næste spørgsmål er stillet af hr. Kristian Jensen til justitsministeren.";Anne Baastrup
185156;Time;"Spm. nr. S 1013
6) Til justitsministeren af:";Kl. 15:47
185222;name_party;":
Finder ministeren, at udviklingen i antallet af familiesammenføringer og asylansøgere er i overensstemmelse med regeringens påstand
om ikke at have lempet på VK-regeringens faste og fair udlændingepolitik?";Kristian Jensen
185464;title_name;":
Justitsministeren starter med at svare.";Anne Baastrup
185515;Time;;Kl. 15:47
185551;title_name;":
Tak for det, formand. Jeg vil gerne slå fast, at regeringen på asylområdet ikke har ændret et komma med hensyn til betingelserne for at
opnå asyl. Betingelserne er de samme som under den tidligere VKregering.
Men antallet af asylansøgere i Danmark afhænger også af andre
faktorer end den danske asylpolitik. Vore nabolande, Tyskland og
Sverige, har også oplevet en stigning i antallet af asylansøgere i løbet af 2012.
Borgerkrigen i Syrien er årsag til, at mange mennesker flygter til
de omkringliggende lande. Men mange finder også vej til EU og til
Danmark, og det kan selvfølgelig mærkes på antallet af asylansøgere.
Antallet af asylansøgere fra Somalia er også steget, siden Den
Europæiske Menneskerettighedsdomstol i juni 2011 fastslog, at volden i det sydlige og centrale Somalia var så generaliseret og af så al-

Onsdag den 6. februar 2013 (S 1013)

vorlig en karakter, at tilbagesendelse generelt set ville udgøre en
overtrædelse af menneskerettighederne.
Jeg kan dog oplyse, at Udlændingestyrelsen netop har givet nogle
afslag på asyl. Afslagene er baseret på styrelsens fact finding-rapport
fra januar, hvorefter sikkerhedssituationen er væsentlig forbedret,
specielt i Mogadishuområdet. Vi modtager stadig væk en del asylansøgere fra bl.a. Serbien, hvor der generelt ikke er risiko for forfølgelse. Det er selvfølgelig uacceptabelt. Jeg er derfor sammen med europaministeren i dialog min serbiske kollega om denne problemstilling.
Regeringen ønsker en robust og retfærdig udlændingepolitik. Vi
skal sikre og stille rimelige krav til de udlændinge, der kommer til
Danmark. Det skal være krav, der understøtter integrationen.
Regeringen har derfor også, som den klart har sagt, med et bredt
flertal i Folketinget afskaffet pointsystemet og tilbageført 24-årsreglen og tilknytningskravet til den form, som gjaldt før indførelsen af
pointsystemet. Reglerne er nu tilbage på et leje, som er rimeligt og
velafbalanceret.
I det store og hele ser ægtefællesammenføringsreglerne således
ud nu, som de gjorde i slutningen af 2010, hvor pointsystemet endnu
ikke var indført. Det er derfor foventningen, at niveauet for familiesammenføringstilladelser fremover vil svare til det niveau, der var, i
årene før pointsystemet blev indført.";Morten Bødskov
187799;Time;;Kl. 15:49
187835;title_name;":
Jeg tror, at det rækker. Så er det spørgeren.";Anne Baastrup
187892;Time;;Kl. 15:49
187913;name_party;":
Der vil i hvert fald blive lejlighed til at svare på uddybende spørgsmål, kan jeg godt fortælle. For ministeren går jo i sin besvarelse af
spørgsmålet helt hen over den udvikling, der rent faktisk er sket i antallet af asylansøgere.
Man har kunnet se på de statistikker, der er blevet offentliggjort,
at antallet af asylansøgere i Danmark er steget markant fra 2011 til
2012. Og vi kan se, at hvor det selv i de tidligere år kunne ligge højt
– i 2010 – nu ligger på et endnu højere niveau, på et endnu højere
niveau. Og der er mig bekendt ikke noget som helst tegn i sol, måne
eller stjerner på, at vi ikke i 2013 fortsat vil ligge på et markant højere niveau, hvad angår asylsansøgere, og et markant højere niveau,
hvad angår familiesammenførte, end vi gjorde i 2011.
Derfor er det bare, at jeg spørger, om ikke regeringen vil genoverveje de lempelser, man har lavet, og de lempelser, man er i gang
med at gennemføre på asylområdet, som gør det nemmere og mere
lukrativt at være asylansøger i Danmark, fordi man i højere grad får
mulighed for, mens man er asylansøger i Danmark, at kunne opretholde en ekstra indkomst ved siden af.
Jeg tænker her på ministerens eget lovforslag, L 130, der vil give
mulighed for, at man som asylansøger kan søge arbejde i Danmark,
mens ens asylsag opretholdes. Vil det ikke i ministerens øjne være
med til at skabe et klima af, at det er mere fordelagtigt at være asylansøger i Danmark fremadrettet og dermed kan give grobund for, at
vi vil se en endnu større stigning end den, vi har set hidtil, i antallet
af asylansøgere?";Kristian Jensen
189483;Time;;Kl. 15:51
189519;title_name;":
Ministeren.";Anne Baastrup
189542;Time;;Kl. 15:51
189578;title_name;":
Jeg tror, jeg er nødt til at præcisere en ting: Hvis det lovforslag, som
hr. Kristian Jensen taler om, er lovforslaget om, at asylansøgere 6
måneder efter endeligt afslag på asyl skal have lov til at bo og arbej-

31

de uden for centrene – hvis det er det, hr. Kristian Jensen taler om –
så var det ikke det, der blev refereret her i hvert fald. Men fair nok,
sådan er der jo så meget i den her debat.
Hvad er det, forslaget handler om? Det handler om, at hvis asylansøgere, som har fået endeligt afslag på asyl, samarbejder – om
hvad? Deres hjemsendelse – så får de mulighed for at komme ud at
bo og arbejde uden for centrene, altså hvis de samarbejder om deres
hjemsendelse. Hvad er det problem, der er opstået gennem de senere
år i asylsystemet? Det er, at alt for mange ikke samarbejder om deres
hjemsendelse.
Hvad kunne det her så være et incitament til? Netop at folk begynder at samarbejde om deres hjemsendelse. Og hvis flere samarbejder om deres hjemsendelse, hvad betyder det så? Så betyder det
jo alt andet lige, at vi får flere hjem. Ergo er det sådan set en ganske
fornuftig ordning. Det problem, som der også tidligere år har været i
vores asylsystem – også under den tidligere regering – har været, at
alt for mange ikke har samarbejdet om deres hjemsendelse. Det får
vi her og nu så at sige et værktøj til at sikre.";Morten Bødskov
190922;Time;;Kl. 15:52
190958;title_name;":
Spørgeren.";Anne Baastrup
190980;Time;;Kl. 15:52
191001;name_party;":
Jeg vil bare sige, at vi vender tilbage til hele spørgsmålet om økonomi lige om lidt, men hvis vi endelig skal komme ind på det nu, vil
jeg bare pege på, at der i ministerens eget lovforslag er anført, at det
at give asylansøgere ret til at bo og arbejde uden for asylcentrene er
en økonomisk omkostning på omkring 150 mio. kr. om året. Og der
står i forbindelse med de positive konsekvenser for samfundet, at der
vil være besparelser i centersystemet på ca. 10,1 mio. kr. Det er altså
en omkostning for samfundet totalt set at give mulighed for det, som
ministeren lige for et øjeblik siden stod og talte om som værende en
besparelse, fordi vi vil få nogle hjemsendt hurtigere. Jeg refererer
alene til ministerens egen vurdering, og det vender jeg tilbage til i de
kommende spørgsmål.
Når jeg rejser spørgsmålet i dag om antallet af asylansøgere, er
det for at høre, om regeringen har tænkt sig at tage initiativ til at få
nedbragt antallet af asylansøgere til Danmark til tidligere tiders lavere niveau, hvor det ikke var så lukrativt og så godt at søge asyl i
Danmark, hvor nogle af de krav, der blev stillet til asylansøgere, er
blevet lempet siden regeringsskiftet.";Kristian Jensen
192183;Time;;Kl. 15:53
192219;title_name;":
Ministeren.";Anne Baastrup
192242;Time;;Kl. 15:53
192278;title_name;":
Regeringen har ikke ændret et komma i reglerne for at få asyl i Danmark. Det forslag, som hr. Kristian Jensen nu har forstået, er som
sagt et forslag om, at hvis man samarbejder om sin hjemsendelse, får
man muligheder for at komme ud at bo og arbejde. I nogle tilfælde
skal man selv finde boligen, og man skal selv finde et arbejde. Det er
kernen i forslaget: samarbejde.
Hovedproblemet i asylsystemet har i ganske mange år været, at
folk ikke samarbejder om deres hjemsendelse. Altså, det er umuligt
at finde ud af, hvem de er, når vi skal have dem hjem. Hvis flere
samarbejder, er muligheden for at få flere hjem bedre.
Så er det rigtig nok, at der, for så vidt det angår børnene og andre
grupper i vores asylsystem, bliver lavet forbedringer. Det ligger helt
i forlængelse af, hvad også den tidligere regering rent faktisk gjorde.
Så vil jeg sige helt generelt: Jeg tror, at hvis man lytter til, hvad
den forrige borgerlige statsminister, nemlig Anders Fogh Rasmus-

32

Onsdag den 6. februar 2013 (S 1014)

sen, sagde om lige nøjagtig det her spørgsmål om, at asylansøgere
skulle have lov til at bo og arbejde uden for centrene, så kan der i
hvert fald findes citater, hvor det, den nuværende regering laver, på
ingen måde afviger fra, hvad han tidligere har udtalt om selv samme
emne.
Så jeg tror bare, at man skal passe på med at svinge sig alt for
højt op i den her diskussion. Det her handler om, at vi får muligheder for at forbedre vilkårene for bl.a. børnefamilierne, som er hårdt
presset i systemet, hvilket ligger i forlængelse af, hvad den tidligere
regering har lavet, og at vi får mulighed for at sende flere hjem, hvis
de samarbejder om deres hjemsendelse.

kan man sige, at i 2010 var der 6.730 ansøgninger, i 2012 var der
6.191 ansøgninger. Der blev i 2010 givet 4.768 tilladelser, og i 2012
blev der givet 3.173 tilladelser.
Så det, regeringen har sagt, når det handler om familiesammenføringer, er, at for så vidt angår ægtefællesammenføring, vil det blive
ført tilbage til det niveau, vi kendte ved udgangen af 2010, hvor den
tidligere statsminister, hr. Lars Løkke Rasmussen, lige inden, altså
den periode, sagde: I tæt samarbejde med Dansk Folkeparti har vi fået indvandringen under kontrol. Det er det niveau, regeringen fører
ægtefællesammenføringsreglerne tilbage til.";Morten Bødskov
194586;Time;;Kl. 15:58
194597;Time;;Kl. 15:55
194633;title_name;":
Så er det spørgeren.";Anne Baastrup
194665;Time;;Kl. 15:55
194701;title_name;":
Dermed sluttede spørgsmålet.
Det næste spørgsmål er stillet til justitsministeren af hr. Kristian
Jensen.";Anne Baastrup
194818;Time;;Kl. 15:58
194839;name_party;":
Som nævnt kommer vi tilbage til spørgsmålet om økonomi, og jeg
refererer alene til ministerens egne tal i det følgende spørgsmål. Når
jeg har rejst spørgsmålet her om, hvorvidt regeringen har tænkt sig at
gøre noget ved den stigning i antallet af familiesammenføringer og
den meget voldsomme stigning i antallet af asylansøgere, som vi ser,
så må jeg bare konstatere, at det har ministeren ikke tænkt sig at gøre
noget ved.
Ministeren deler ikke Venstres bekymring for, at vi ser for stor en
stigning i antallet af familiesammenføringer og dermed vender tilbage til nogle af de problemer, der var. For i vores optik, i Venstres optik, betyder antallet af asylansøgere og antallet af familiesammenføringer noget i forhold til vores evne som samfund til at integrere. Det
betyder også noget i forhold til, hvem der kommer, og hvor integrerbare de er, og derfor var hele tankegangen bag pointsystemet netop
ikke at holde folk væk, men at sikre, at dem, der havde bedst mulighed for at blive integreret i Danmark, havde en mulighed for at komme, og at den enkelte familiesammenføringsansøger kunne forbedre
sine muligheder for at komme i betragtning til familiesammenføring
ved at uddanne sig og forberede sig til et job og et familieliv i Danmark.
Jeg må bare konstatere, at den bekymring, vi har i Venstre, deler
ministeren ikke.";Kristian Jensen
196178;Time;;Kl. 15:56
196214;title_name;":
Ministeren.";Anne Baastrup
196237;Time;;Kl. 15:56
196273;title_name;":
Der skal ikke være nogen tvivl om, at antallet, der kommer til Danmark, selvfølgelig betyder noget for det danske samfunds evne til at
integrere dem. Det var jo også derfor, at jeg omtalte den nye procedure, som Udlændingestyrelsen netop har indført, altså at man i nogle
sager har givet afslag på asyl til folk, der kommer fra Somalia, og at
jeg i forhold til spørgsmålet om de serbere, som kommer til Danmark, er i dialog med min serbiske kollega om at løse den her problemstilling.
Det er jo også et spørgsmål om, at vi forsøger at løsne den prop,
som i de senere år – også under den tidligere regering – udviklede
sig i udsendelseproceduren. Det gør vi ved at opsplitte vores asylsystem i modtagecentre og udrejsecentre og ved at forstærke indsatsen
for at få asylansøgerne hjem til de områder, hvor de kommer fra. Der
er rigtig mange initiativer, som bliver taget lige i øjeblikket.
Så vil jeg sige, at antallet af asylansøgere jo som sagt er påvirket
af mange forskellige forhold – krig og ufred i landene omkring os
spiller selvfølgelig en meget væsentlig rolle. Når vi så ser på antallet
af familiesammenføringer, som hr. Kristian Jensen nu spørger til, så

Spm. nr. S 1014
7) Til justitsministeren af:";Morten Bødskov
197505;name_party;":
Vil ministeren udarbejde en redegørelse for, hvilke omkostninger det
danske samfund har ved den stigning i antallet af familiesammenføringer og asylansøgere, som regeringens mange lempelser af udlændingepolitikken har medført?";Kristian Jensen
197768;title_name;":
Justitsministeren.";Anne Baastrup
197798;Time;;Kl. 15:58
197834;title_name;":
Brede spørgsmål kræver mange papirer – sådan er der så meget.
Godt. Tak, formand.
Som det er spørgeren bekendt, er ansvaret for vurderingen af de
samfundsøkonomiske konsekvenser af indvandringen ressortmæssigt
placeret under Social- og Integrationsministeriet. Jeg har derfor indhentet en udtalelse fra social- og integrationsministeren, som har oplyst følgende:
Vi har allerede betydelig viden om indvandringens økonomiske
konsekvenser, idet der er gennemført en række undersøgelser heraf.
Undersøgelserne viser, at der er forskel på, hvilken type indvandring
der er tale om. Indvandrere fra mere udviklede lande har samlet set
givet et positivt økonomisk bidrag til den offentlige økonomi, mens
indvandrere fra mindre udviklede lande har givet et negativt økonomisk bidrag. Forklaringen er, at indvandrere fra mere udviklede lande i højere grad er i arbejde end indvandrere fra mindre udviklede
lande. De betaler derfor mere i skat og modtager mindst i indkomstoverførsler. Afgørende for de samfundsøkonomiske konsekvenser af
den fremtidige indvandring er således, hvilke indvandrere der er tale
om, og i hvilket omfang vi lykkes med at integrere dem, og herunder
særlig integrationen på det danske arbejdsmarked. Det behøver vi ikke nye analyser for at fortælle os. Derfor er regeringen også mere
optaget af, hvordan vi i praksis sikrer en bedre integration, og at vi
fører en integrationspolitik, der har fokus på, hvad hver enkelt borger kan bidrage med til samfundet.
Regeringen er ambitiøs i forhold til den dagsorden og lægger
bl.a. op til en styrket modtagelse af nyankomne flygtninge og indvandrere, at nydanske børn opnår bedre resultater i skolen, og at
10.000 flere nydanskere kommer i beskæftigelse inden 2020 – alt
sammen forhold, der vil være til gavn ikke bare for den enkelte, men
også for samfundsøkonomien. Derudover har regeringen valgt at
synliggøre udviklingen i integrationen ved at offentliggøre det nationale integrationsparameter. På ni områder kan alle være med til at
følge udviklingen: Det gælder nydanskernes beskæftigelse, uddannelse, danskkundskaber, medborgerskab, ligebehandling, selvbe-

Onsdag den 6. februar 2013 (S 1014)

stemmelse, forsørgelse, udsatte boligområder og også kriminalitet.
Vi lader os måle på, om integrationen rent faktisk forbedres. Det vil
nemlig være afgørende, ikke bare for den enkelte, men også for samfundsøkonomien.
Det var som sagt udtalelsen fra social- og integrationsministeren,
og yderligere spørgsmål vedrørende dette område bedes rettet direkte til social- og integrationsministeren.

Så igen: Jeg synes, at fremtidige spørgsmål på det område bør
henføres til den pågældende minister, som har ressortansvaret på
området.";Morten Bødskov
200538;Time;;Kl. 16:03
200574;title_name;":
Kristian Jensen.";Pia Kjærsgaard
200602;Time;;Kl. 16:03
200613;Time;;Kl. 16:00
200649;title_name;":
Kristian Jensen, værsgo.";Pia Kjærsgaard
200685;Time;;Kl. 16:00
200706;name_party;":
Det er meget venligt af justitsministeren at indhente en udtalelse fra
sin kollega: det er bare ærgerligt, at justitsministeren tilsyneladende
har misforstået mit spørgsmål. For det er ganske rigtigt en skandale,
at regeringen har valgt at bremse den opgørelse af omkostningerne
ved indvandringen, som den tidligere regering satte i gang. Det er,
synes jeg, en skandale, at danskerne ikke kan få at vide, hvad den
reelle omkostning er. Det er ikke, fordi jeg synes, vi ikke skal have
indvandrere, og det er ikke, fordi jeg ikke synes, at vi skal have
flygtninge, men det er, fordi jeg synes, vi skal have debatten om dem
på et oplyst grundlag, og det ønsker regeringen ikke. Men det var sådan set ikke social- og integrationsministerens manglende opgørelse
af samtlige omkostninger og udgifter, som samfundet har ved integration og indvandring, jeg bad om. Jeg bad om, hvorvidt justitsministeren ville udarbejde en redegørelse for, hvilke omkostninger det
danske samfund har i forbindelse med den stigning i antallet af familiesammenførte og asylansøgere, som regeringens mange lempelser
af udlændingepolitikken har medført.
Altså, hvad har det betydet, at regeringen har valgt at ændre på en
række regler, f.eks. som det, der er i lovforslaget L 130 – og så kommer vi tilbage til ministerens lovforslag, L 130 – og som regeringen
selv opgør? Her har de lempelser, man gennemfører, en årlig omkostning, der totalt set er på ca. 230 mio. kr. At der så er en besparelse på 10,1 mio. kr., er selvfølgelig værd at tage med – lidt har også
ret – men det betyder altså, at man her netto laver nogle lempelser,
der koster over 200 mio. kr., alene på det her lovforslag. Jeg bad sådan set justitsministeren om, hvorvidt justitsministeren på sit område
ville lave en redegørelse for, hvad det har kostet det danske samfund
med de lempelser og ændringer, som justitsministeren har gennemført.
Det er sådan set blot det, jeg beder om, det er ikke den samlede
opgørelse – den har jeg forstået at regeringen ikke mener at danskerne bør vide noget om: de samlede omkostninger, som samfundet har
i forbindelse med integration, synes regeringen ikke det er værd at
opgøre – og derfor spurgte jeg målrettet justitsministeren: Hvad har
det kostet samfundet med de lempelser, der er sket på justitsministerens område?";Kristian Jensen
203016;Time;;Kl. 16:03
203052;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
203075;Time;;Kl. 16:03
203111;title_name;":
Altså, der er i spørgsmålet henvist til, hvilke omkostninger det danske samfund har, og som jeg startede med at sige, er det spørgeren
bekendt, at ansvaret for de samfundsøkonomiske konsekvenser henhører under social- og integrationsministeren. Vi havde jo også tilbudt spørgeren, at social- og integrationsministeren rent faktisk gerne ville tage debatten med spørgeren i dag, men det har spørgeren
afvist.

33";Morten Bødskov
203545;name_party;":
Men nu er det ikke social- og integrationsministeren, jeg spørger.
Det er sådan set heller ikke hendes område, jeg spørger til. Det er
om justitsministerens lovforslag og de omkostninger, det har. Man
kan så kalde det samfundet eller staten. Hvis det er et spørgsmål om
retorik, der gør, at ministeren ikke har forstået spørgsmålet, skal jeg
gerne omformulere det: Vil ministeren redegøre for, hvilke omkostninger den danske stat har haft ved de lovgivningsmæssige lempelser på flygtninge- og familiesammenføringsområdet, som justitsministeren har gennemført på sit område?";Kristian Jensen
204130;Time;;Kl. 16:04
204166;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
204189;Time;;Kl. 16:04
204225;title_name;":
Som det ikke er spørgeren ubekendt, så kommer man som minister i
salen for at svare på de spørgsmål, der bliver stillet. Her er der stillet
et spørgsmål om, hvilke omkostninger det danske samfund har haft.
Hvis man ønsker en besvarelse, der relaterer sig til mit ressortområde, må man stille det spørgsmål, og så skal jeg selvfølgelig nok svare
på det. Men det her spørgsmål hører retmæssigt under social- og integrationsministerens ressort, og det bør man som sagt stille socialog integrationsministeren et spørgsmål om.";Morten Bødskov
204758;Time;;Kl. 16:04
204794;title_name;":
Kristian Jensen.";Pia Kjærsgaard
204822;Time;;Kl. 16:04
204843;name_party;":
Prøv lige at høre: Både justitsministeren og jeg har siddet i Folketinget i flere år. Justitsministeren er en erfaren politiker og har efterhånden halvandet års rutine som minister. Det må da give en eller anden
form for rygrad til at kunne svare på et klart spørgsmål.
Jeg beder jo ikke om et tal. Jeg beder om en tilkendegivelse. Vil
ministeren – og det er en politisk tilkendegivelse, om ministeren vil
det eller ej – lave en opgørelse over, hvad de lempelser, som justitsministeren har gennemført på integrationsområdet for asylansøgere
og familiesammenføringer, har kostet den danske stat?
Vi står her med L 130, og der er det klart opgjort, hvad det forslag alene kommer til at koste, nemlig netto over 200 mio. kr. Så nu
spørger jeg: Vil justitsministeren på sit område lave en redegørelse
over, hvad det samlet set har kostet med de lempelser, der er gennemført siden regeringsskiftet? Jeg spørger ikke om et tal, men blot
om en tilkendegivelse – ja eller nej?";Kristian Jensen
205823;Time;;Kl. 16:05
205859;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
205882;Time;;Kl. 16:05
205918;title_name;":
Spørgerne er velkommen til at stille alle de spørgsmål, han vil, men
når jeg som minister bliver bragt i salen for at besvare et spørgsmål,
som ligger inden for en anden ministers ressortområde, så ved spør-

34

Onsdag den 6. februar 2013 (S 1001)

geren ganske udmærket, også med afsæt i hans egen erfaringer med
at stå på en ministerplads, at så henleder man opmærksomheden på,
at svaret skal komme fra den, der har resortansvaret for området.";Morten Bødskov
206377;Time;;Kl. 16:06
206413;title_name;":
Spørgsmålet er sluttet. Tak.
Det næste spørgsmål er til skatteministeren af Flemming Damgaard Larsen, Venstre.";Pia Kjærsgaard
206535;Time;"Spm. nr. S 1001
8) Til skatteministeren af:";Kl. 16:06
206609;name_party;":
Hvor langt er regeringen i arbejdet med kørselsafgiftsordningen, der
vil give betydelig forhøjede forbrugerpriser, svække antallet af arbejdspladser, forringe konkurrenceevnen, reducere eksporten og give
transporterhvervene betydelig øgede omkostninger?

skud og en målretning af mentorordningen, og det giver sammenlagt
en finansieringskilde på næsten 1,4 mia. kr. Så derfor er det, som
Venstre i sin tid lagde ryg til med kørselsafgifter, fuldt finansieret,
selv om vi så vil afskaffe den og ikke går ind for den. For i mellemtiden har regeringen jo indført for over 6 mia. kr. skatter og afgifter,
så vi er jo i en helt ny situation nu i forhold til erhvervslivet og i forhold til antallet af arbejdspladser. Det er jo derfor, det er så ulykkeligt, at regeringen fremturer med det forslag her.
Men jeg vil godt helt konkret spørge, om ministeriet, og det vil
også sige regeringen, stadig væk er fast besluttet på at indføre kilometerbaserede afgifter for lastbiler, for det sagde ministeren tidligere
i et svar til Folketingets Skatteudvalg den 3. december at man var,
og at man var meget langt med arbejdet med det. Så vil jeg godt høre, hvor langt man er i arbejdet med det.";Flemming Damgaard Larsen
207800;Time;;Kl. 16:09
207836;title_name;":
Tak. Ministeren.";Pia Kjærsgaard
207864;Time;;Kl. 16:09
207900;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
207919;Time;"Skatteministeren (Holger K. Nielsen):
Tak for spørgsmålet, havde jeg næsten lyst til at sige, men samtidig
er der sådan en vis gentagelse i spørgsmålet, for stort set det samme
spørgsmål blev jo stillet for en uge siden af hr. Flemming Damgaard
Larsen. Hvis vi fremover skal se hinanden hver onsdag i spørgetiden, ser jeg da frem til det, men jeg vil godt ligesom sidst sige, at jeg
altså synes, at det er underligt, at Venstre er så optaget af den her
lastbilsafgift og kører rundt og laver kampagner imod den i hele landet og sammenligner den med betalingsringen osv., når sandheden
er, at det var Venstre selv, som i sin tid gennemførte den her afgift.
Det var den daværende VK-regering, som gennemførte den her afgift.
Nu skal regningen så betales, og hvor ser man Venstrefolk, når
regningen skal betales? De forsvinder, de løber deres vej. Så ser man
bare ryggen af dem, og så må vi andre betale regningen for dem. Det
er jo det problem, som vi står med i regeringen i øjeblikket. Så jeg
synes i og for sig, at det ville være rimeligt, at Venstre tænkte på det.
Men ellers kan jeg sige, at regeringen til fulde er optaget af virksomhedernes konkurrenceevne. Vi er til fulde optaget af, at vi kan
producere i det her land. Vi er til fulde optaget af, at yderdistrikterne
bliver udviklet. Det kan jeg hundrede procent forsikre hr. Flemming
Damgaard Larsen om.";Kl. 16:06
209293;Time;;Kl. 16:07
209329;title_name;":
Tak. Hr. Flemming Damgaard Larsen.";Pia Kjærsgaard
209375;Time;;Kl. 16:08
209405;name_party;":
Tak for svaret. Det er helt rigtigt, at vi også var mødt frem her i salen sidste onsdag, men der var ministeren så ophidset, at det var helt
umuligt at få en ordentlig dialog i gang med ministeren. Det er jo så
det, jeg håber at vi kan få i dag, så vi kan få en afklaring af konsekvenserne af den her ulykkelige situation med kørselsafgiftsordningen, der vil betyde en markant forværrelse af konkurrenceevnen for
danske virksomheder, herunder selvfølgelig transporterhvervene.
Det vil betyde en nedgang i antallet af arbejdspladser, og at man også igen vil udflytte arbejdspladser til udlandet. Det er jo det, vi skal
prøve på at undgå, og det er derfor, vi er nødt til at finde ud af, hvad
det her handler om, hvad det er, regeringen vil på det her område.
Nu er det ikke sandt, at Venstre ikke har finansieret det her. Det
har vi. Vi har foreslået en reduktion i varigheden af offentligt løntil-

Skatteministeren (Holger K. Nielsen):
Når man hører de her argumenter, må man næsten have to hoveder
at tage sig til. Det må jeg altså godt nok sige. For når hr. Flemming
Damgaard Larsen siger, at der er finansiering gennem besparelser på
mentorordningen, må det være noget med nogle ændringsforslag til
finansloven, som Venstre kom med – kunne jeg gætte på. Men det
har ikke noget med det her at gøre.
Sandheden er, at man i forårspakke 2.0 tog hul på den her sag.
Man besluttede, at der skulle gennemføres en lastbilsafgift. Man
brugte pengene allerede på det tidspunkt. Så kan man da godt komme og sige, at man har finansieret det gennem besparelser på mentorordningen, og hvad ved jeg, men sandheden er jo, at det var Venstre, som i sin tid besluttede, at den her lastbilsafgift skulle gennemføres. Jeg vil sige, at regeringen hver dag arbejder på at forbedre
virksomhedernes konkurrenceevne. Vi arbejder hver dag på at styrke
yderområderne i Danmark.";Flemming Damgaard Larsen
211271;Time;;Kl. 16:11
211307;title_name;":
Tak. Hr. Flemming Damgaard Larsen.";Pia Kjærsgaard
211353;Time;;Kl. 16:11
211383;name_party;":
Netop derfor kan jeg jo ikke forstå, hvorfor man fremturer med det
her forslag. Den der diskussion om, hvad Venstre har foreslået, og at
vi har finansieret det, behøver vi ikke at tage, for det er sådan, som
jeg siger: Vi har fundet fuld finansiering, og det forslag går vi ikke
ind for, efter at regeringen har pålagt skatter og afgifter for over 6
mia. kr. til det danske samfund.
Men sidste onsdag sagde ministeren, at regeringen ikke har besluttet en kørselsafgift på mellem 2,7 og 2,9 mia. kr. Men i et samråd
den 7. juni 2012 sagde ministerens forgænger, at regeringen ønskede, at kørselsafgifterne skulle indbringe et provenu på mellem 2,7 og
2,9 mia. kr., hvilket også fremgår af regeringens finanslovaftale med
Enhedslisten for 2012. Derfor vil jeg godt have et klart svar på, om
det danske erhvervsliv og de danske arbejdspladser kan regne med –
også de danske forbrugere i øvrigt, det vil jo også påvirke forbrugerpriserne – at man nu får en yderligere afgift på mellem 2,7 og 2,9
mia. kr.? Kan vi få et klart svar på det?";Flemming Damgaard Larsen
212428;Time;;Kl. 16:12
212464;title_name;":
Tak. Ministeren.

Onsdag den 6. februar 2013 (S 969)";Pia Kjærsgaard
212530;Time;"Skatteministeren (Holger K. Nielsen):
Nej, man får ikke en ny afgift på 2,7 og 2,9 mia. kr. Men i øvrigt
synes jeg altså stadig, det er pinligt at høre på Venstrefolkene i den
her sag. Jeg må sige, at det synes jeg, når man siger, at vi »fremturer«. Ja, »fremturer« – det er da kun i den forstand, at vi sidder på en
regning, som VK-regeringen i sin tid udstedte. Det er det, der er
sandheden i det. Man vedtog i sin tid at gennemføre den her lastbilsafgift. Man brugte pengene, før man havde fået dem ind. Før der var
kommet én krone ind gennem den her afgift, brugte man en stor del
af de her penge, og så skal vi finansiere det efterfølgende. Det er da
noget af en opgave. Men det klarer vi nok. Vi arbejder hver dag på at
få landets økonomi til at hænge sammen, forbedre vores økonomi,
også forbedre beskæftigelsen og virksomhedernes konkurrencevilkår, også i yderområderne.

35

9) Til kulturministeren af:";Kl. 16:12
213461;name_party;":
Finder ministeren det rimeligt, at offentlige biblioteker alene i 2013
planlægger at bruge over 5 mio. kr. på at stille mere end 10 millioner
musiknumre gratis til rådighed på nettet, når man bl.a. tager i betragtning, at lignende ydelser stilles til rådighed af private leverandører?
(Spørgsmålet er udgået af dagsordenen).
Mødet er udsat. (Kl. 16:15).";Lars Barfoed
213826;Time;;Kl. 16:19
213862;title_name;":
Mødet er genoptaget.
Så er det hr. Karsten Lauritzen med et spørgsmål til kulturministeren.";Pia Kjærsgaard
213965;Time;;Kl. 16:19
213976;Time;;Kl. 16:13
214012;title_name;":
Tak. Flemming Damgaard Larsen.";Pia Kjærsgaard
214054;Time;;Kl. 16:13
214084;name_party;":
Det, Venstre foreslog i sin tid, var et langt, langt lavere beløb end
det, som regeringen nu pønser på, altså mellem 2,7 og 2,9 mia. kr.,
som vi jo har regeringens ministers ord for. Den tidligere skatteminister har sagt, at det bliver mellem 2,7 og 2,9 mia. kr., så det må stå til
troende, indtil vi ser noget andet.
Når der er så stor usikkerhed omkring det her, og det er der jo,
for ministerens svar giver ikke noget klart svar, så når der er så stor
usikkerhed og på den ene side og på den anden side, vil jeg godt
spørge, om det er ministerens opfattelse, at usikkerheden omkring de
her kørselsafgifter vil påvirke erhvervslivets investeringslyst i Danmark. Får vi flere investeringer i Danmark, når der er den usikkerhed, eller får vi færre investeringer i Danmark på grund af usikkerheden?";Flemming Damgaard Larsen
214893;Time;;Kl. 16:13
214929;title_name;":
Tak. Ministeren.";Pia Kjærsgaard
214957;Time;"Skatteministeren (Holger K. Nielsen):
Usikkerhed er aldrig godt, og derfor synes jeg også, det er underligt,
at Venstre kører rundt i landet og skaber usikkerhed. For det er Venstrefolkene, der skaber den her usikkerhed, og hvorfor gør Venstrefolkene det? Det gør de, fordi de har fået en eller anden forestilling
om, at det her kan blive sådan et nyt problem for regeringen. Det er
det, jeg har hørt Venstrefolk gå rundt og sige – en ny betalingsringssag, ikke? Så den usikkerhed bliver da skabt af Venstre. Derfor vil
jeg sige til hr. Flemming Damgaard Larsen, at selvfølgelig er det da
altid dårligt med usikkerhed, men det finder vi også nok ud af. Så hr.
Flemming Damgaard Larsen og Venstre kan tage det helt roligt. Slap
bare af. Det her får vi nok løst.";Kl. 16:13
215729;Time;;Kl. 16:14
215765;title_name;":
Tak.
Jeg får lige besked om, at den næste spørger, hr. Lars Barfoed, er
syg, så han kommer desværre ikke. Kan vi nå at få fat på den næste
spørger, hr. Karsten Lauritzen? Ellers må vi vist udsætte mødet i 5
minutter, så folk får en chance.
Vi udsætter mødet i 5 minutter.";Pia Kjærsgaard
216048;Time;"Spm. nr. S 969

Spm. nr. S 995
10) Til kulturministeren af:";Kl. 16:14
216131;name_party;":
Hvorledes finder ministeren, at Kulturstyrelsens afslag til Vendsyssel Historiske Museum på at indstille museet til også fremover at
drive selvstændig bygherrebetalt arkæologi er i overensstemmelse
med den forrige ministers udlægning af Kulturstyrelsens rolle i forhold til de enkeltes museers drift, i ministerens besvarelse af Kulturudvalgets spørgsmål nr. 20 til lovforslag nr. L 24?

Skriftlig begrundelse
Af den tidligere kulturministers besvarelse af Kulturudvalgets
spørgsmål nr. 20 til lovforslag nr. L 24 fremgår bl.a. følgende: »Museerne skal opleve, at de kriterier, de bliver bedømt ud fra ved kvalitetsvurderingerne, er meningsfulde kriterier, der understøtter museernes arbejde. Det er generelt mit indtryk, at museerne oplever dialogen om kvalitetsvurderingerne som positiv, men der er et løbende
behov for at sikre åbenhed og gennemsigtighed i forhold til, hvad
museerne vurderes ud fra. Heri ligger naturligvis også, at kriterierne
ikke må have en karakter, så museernes autonomi eller mulighed for
at tilpasse sig lokale vilkår og behov forsvinder. Kriterierne skal give mening for alle museer i et museumslandskab, som skal blive ved
med at være mangfoldigt, for netop mangfoldigheden er en af det
danske museumslandskabs helt centrale styrker. Normer og retningslinier skal derfor have karakter af overordnede målsætninger, der
rummer høj grad af mulighed for individuelle valg i forhold til museets planlægning, drift og udvikling. Dette vil være udgangspunktet
for Kulturstyrelsens arbejde med kriterier for kvalitet og bæredygtighed«.";Karsten Lauritzen
217725;title_name;":
Værsgo til kulturministeren.";Pia Kjærsgaard
217765;Time;"Kulturministeren (Marianne Jelved):
Tak. Hr. Karsten Lauritzen spørger til en konkret sag, men inden jeg
kommer til den, vil jeg gerne lige gøre rede for processen omkring
arkæologien.
Hele processen udspringer af en international evaluering af arkæologien fra 2009. Evalueringen pegede på museernes lokale ophæng
som en værdi ved den danske struktur. Evalueringen pegede dog også på behovet for at skabe et større forskningsudbytte.
I øjeblikket er Kulturstyrelsen på den baggrund i gang med tildeling af de arkæologiske opgaver, og det sker ud fra en række kvalitetskrav, som er blevet fastlagt i dialog med museerne. Museer, der
ikke selvstændigt kan leve op til kvalitetskravene, får mulighed for

36

Onsdag den 6. februar 2013 (S 995)

at indgå samarbejdsaftaler med andre museer om udførelsen af opgaverne. Herved ikke blot fastholdes, men også styrkes de faglige
kompetencer på museerne. Alle involverede museer kan ligeledes
fortsat deltage i den lokale formidling af arkæologien. Alt i alt er der
tale om en fremtidig struktur for arkæologien, der fastholder dansk
arkæologis styrker og samtidig adresserer de udfordringer, som den
internationale evaluering pegede på.
Vendsyssel Historiske Museum, som er den konkrete sag, som
hr. Karsten Lauritzen spørger til, har ikke fået noget afslag fra Kulturstyrelsen. Der er en dialog mellem museet og styrelsen om, hvordan museet fremadrettet kan leve op til kvalitetskravene for den bygherrebetalte arkæologi. Så vidt jeg er orienteret, tegner der sig i den
forbindelse forskellige muligheder for, hvordan museet fremover
kan varetage arkæologiske opgaver.";Kl. 16:19
219389;Time;"personer. Og der får Danmark faktisk nogle råd, som jeg synes det er
svært bare at sige at vi ikke vil se på eller følge.
Derfor vil jeg godt endnu en gang understrege, at det ikke er hensigten at bruge arkæologien til en centralisering af museerne. Vi taler om en funktion eller en opgave, som varetages af rigtig mange
museer i dag, og man må spørge, om alle de museer – det er nogleogfyrre – har så meget arbejde på det arkæologiske område, at de
kan vedligeholde en tilstrækkelig høj faglighed i det arbejde. Men
det er ikke et centraliseringsønske: museerne bliver ved med at ligge, hvor de ligger – det er ikke arkæologien, der gør, at museerne
skal flytte sig.";Kl. 16:21
220068;Time;;Kl. 16:24
220104;title_name;":
Tak. Hr. Karsten Lauritzen.";Pia Kjærsgaard
220143;Time;;Kl. 16:24
220179;title_name;":
Tak. Hr. Karsten Lauritzen, værsgo.";Pia Kjærsgaard
220226;Time;;Kl. 16:21
220249;name_party;":
Tak til ministeren for besvarelsen. Baggrunden for, at jeg har rejst
den her sag, er jo, at der lige er blevet vedtaget en museumslov bredt
i Folketinget, og selv om arkæologiområdet ikke har noget med den
museumslov at gøre, så var der jo en stor politisk diskussion om og
også en bekymring bl.a. fra Venstres side for, om den lov ville føre
til en øget centralisering.
Der har været en god dialog, og derfor blev loven jo også vedtaget med et bredt flertal i Folketingssalen, og der er blevet lavet stemmeaftale, og der er blevet stillet en masse spørgsmål og sådan noget,
og vi i Venstre var af den opfattelse, at man ikke med loven og generelt fra kulturministerens og de underliggende styrelsers side ønskede at centralisere museumsområdet. Jeg tror, at man et sted bruger
formuleringen, at man ikke vil ændre på museernes fundamentale
økonomiske grundlag. Og det er jo fint nok, men så kommer det her
så ind fra sidelinjen. Vendsyssel Historiske Museum har i, jeg tror
det er 123 år, bedrevet arkæologi på den her måde, og pludselig får
man så at vide fra styrelsen, at det kan man godt skyde en hvid pind
efter.
Så kan det godt være, at ministeren siger, at der er en dialog i
gang, men jeg synes, at ministeren skulle tage kontakt til Vendsyssel
Historiske Museum, for jeg skulle hilse og sige, at man ikke betragter det som en dialog, man betragter det som et diktat. Jeg ved konkret, at man på et møde, der blev holdt mellem styrelsen og museet,
fik at vide, at der skal meget, meget tungtvejende argumenter til, for
at man ikke mister det her område, som man altså har haft og varetaget på ordentlig vis i 123 år.
Derfor vil jeg spørge ministeren, om hun står ved det fundament,
der blev lagt med museumsloven, og som ikke handler om arkæologiområdet, men generelt om museer. Står ministeren ved, at der ikke
er noget ønske om at centralisere eller ændre på de grundlæggende
økonomiske vilkår for museerne?";Karsten Lauritzen
222178;Time;;Kl. 16:23
222201;name_party;":
Man kan jo ikke have noget imod, at man hæver kvaliteten, men som
jeg bare har forstået det på den dialog, der har været i den konkrete
sag, så har man simpelt hen meddelt Vendsyssel Historiske Museum, at museet i 2012 havde en for lav omsætning, til at de kan få lov
til at varetage området fremadrettet. Det er jo et mærkeligt argument.
Altså, vi har her et museum, der i 123 år har løst den her opgave,
uden at der er nogen, der har rettet kritik, og pludselig kommer man
så på baggrund af sådan et simpelt omsætningstal og siger: I kan ikke løfte den her opgave.
Kunne ministeren her i dag ikke give tilsagn om, at man selvfølgelig får en ordentlig, saglig vurdering? Hvis Kulturarvsstyrelsen
kan fremlægge dokumentation for, at museet ikke på faglig vis kan
varetage opgaven, så giver det jo mening, men det gør det altså ikke
bare at henvise til nogle omsætningstal og så i øvrigt sige, at man lige så godt kan indstille sig på, at det bliver sådan, for det har styrelsen bestemt. Kan ministeren ikke godt forstå, at man er lidt overrasket over sådan en melding på Vendsyssel Historiske Museum, særligt når man nu har vedtaget en museumslov og vi politikere har lovet dem, at det netop ikke skulle være sådan?";Karsten Lauritzen
223428;Time;;Kl. 16:25
223464;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.";Pia Kjærsgaard
223502;Time;"Kulturministeren (Marianne Jelved):
Tak. Jeg vil godt understrege, at jeg selvfølgelig under udarbejdelsen
af svaret til hr. Karsten Lauritzen har spurgt til, om der er truffet en
afgørelse, og det er der ikke. Selv om hr. Karsten Lauritzen har en
anden opfattelse, har jeg fået at vide af Kulturstyrelsen, at der ikke er
truffet nogen afgørelse. Der er en dialog, og afgørelsen vil først blive
truffet i februar. Så derfor synes jeg, man måske skulle vente.
Men nu har jeg jo også understreget, at kvaliteten af det arbejde,
der skal foregå inden for arkæologien, skal være i orden, og så må
Kulturstyrelsen jo sikre sig, at de også kan begrunde deres beslutning til sin tid, også ud fra saglige vurderinger om fagligheden.";Kl. 16:25
224238;Time;;Kl. 16:26
224274;title_name;":
Tak. Ministeren.";Pia Kjærsgaard
224302;Time;"Kulturministeren (Marianne Jelved):
Jeg forstår udmærket hr. Karsten Lauritzens spørgsmål, for det er to
processer, der på en eller anden måde kommer til at krydse hinanden. Den ene er sat i gang i 2009 med en international evaluering, og
vi plejer jo at være tilhængere af at prøve at få evalueret det arbejde,
der gøres – også på museerne – af nogle internationale kompetente";Kl. 16:23
224717;title_name;":
Tak. Karsten Lauritzen.";Pia Kjærsgaard
224752;Time;;Kl. 16:26
224775;name_party;":
Tak. Det er jeg sådan set glad for. Jeg må bare nu sige til ministeren,
at vi har tænkt os at forfølge den her sag. Det virker helt ærligt på
mig, som om der er kommet en styrelse, som har bestemt sig for, at
den skal have en samarbejdsmodel, og at selv om museet har drevet

Onsdag den 6. februar 2013 (S 997)

det her område i 123 år, skal styrelsen nok sørge for at få det fjernet
fra museet. Altså, det er jo en mærkelig måde at føre en dialog på,
og det kan vi jo diskutere i lang tid, men, altså, der er jo mange måder, hvorpå man kan få indsigt i, hvad der er sket på de møder – telefonnotater, mødenotater og alt muligt andet – og så skal vi nok få afklaret den sag.
Det, jeg er optaget af, er sådan set, at man imødekommer det her
kvalitetskrav, og at man ikke bruger kvalitetskravet til at få gennemført en underliggende centralisering, som går i en fuldstændig anderledes retning end den gode proces, der har været i forbindelse med
museumsloven. Der vil jeg da godt håbe, at kulturministeren vil give
et tilsagn om, at selv om de to processer har kørt hver for sig, er det
de samme politiske intentioner, der ligger bag ved.";Karsten Lauritzen
225924;Time;;Kl. 16:27
225960;title_name;":
Tak. Ministeren.";Pia Kjærsgaard
225988;Time;"Kulturministeren (Marianne Jelved):
Jeg vil også gerne benytte lejligheden til at kvittere for det samarbejde, vi indledte ved afslutningen af forhandlingerne om museumsloven. Jeg er fuldstændig bevidst om, at der ikke er intentioner om at
centralisere museerne som sådan. Det, jeg giver tilsagn om, er, at der
selvfølgelig skal være en faglig, saglig begrundelse for en beslutning, som en styrelse træffer i forhold til et museum. Den beslutning
er ikke truffet i dag. Den træffes først i februar, og selv om vi er
kommet ind i februar, så er det altså lidt senere i februar.
Jeg håber bare, at vi har en fælles forståelse af, at vi skal kunne
forstå det svar, der i givet fald kommer på et senere tidspunkt.";Kl. 16:27
226709;Time;;Kl. 16:28
226745;title_name;":
Tak for det. Spørgsmålet er sluttet.
Det næste spørgsmål er til børne- og undervisningsministeren af
hr. Alex Ahrendtsen fra Dansk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
226899;Time;"Spm. nr. S 997
11) Til børne- og undervisningsministeren af:";Kl. 16:28
226982;name_party;":
Hvorfor inddrog ministeren ikke folkeskoleforligskredsen, før hun
søsatte det hemmeligholdte modersmålsbaserede storskalaforsøg i en
syvendedel af alle landets folkeskoler?";Alex Ahrendtsen
227191;title_name;":
Værsgo til ministeren. Ministeren skal sådan set starte, hvis ellers
ministeren har lyst. (Børne- og undervisningsministeren (Christine
Antorini): Nå, jeg troede ellers, spørgsmålet skulle læses op. Undskyld! Det er derfor, jeg sidder og smiler så venligt. Nå, der kan man
bare se. Det er nye regler. Det er for at spare tid. Godt! Det er simpelt hen frygtelig pinligt, men jeg er nødt til at spørge, om jeg bare
svarer: man går ud fra, at alle kender spørgsmålet). Jeg tror, at ministeren er ved at bruge sin taletid nu, hvis ikke ministeren kommer i
gang.

37

terer ministeren en eventuel forligskreds om, hvad det er, forinden
forsøget går i gang, og det er også sket i det her tilfælde. Det er jeg
sikker på spørgeren godt ved.
Jeg tror heller ikke, det er nogen hemmelighed for spørgeren, at
regeringen er optaget af, at vi faktisk får noget solid viden om, hvad
det er, der skal til, for at tosprogede børn bliver fagligt dygtigere i
dansk, matematik, engelsk og de andre fag, som der er i folkeskolen.
For sagen er jo desværre den i dag, at i gennemsnit ligger de tosprogede elever 1,5-2 karakterpoint bagud i forhold til deres danske
kammerater, og derfor har vi virkelig brug for at få noget viden om,
hvordan de skal løftes fagligt.
Jeg vil også gerne understrege, for der har været lidt forvirring i
den offentlige debat om det, at regeringen ikke har nogen planer om
at genindføre obligatorisk modersmålsundervisning. Det er heller ikke det, der ligger i forsøgsprogrammet. Det handler om at blive klogere på at bruge de sprog, som børnene har med sig, men omsætte
det sådan, at det understøtter dem i forhold til de fag, der er i folkeskolen.
Så derfor er der ikke nogen, der er blevet snydt. Vi følger helt almindelig forsøgspraksis. Vi har orienteret forligskredsen. Jeg håber
også, at forligskredsen inklusive Dansk Folkeparti har en interesse i,
at vi her laver et forsøg af en sådan størrelse, og det medgiver jeg at
det har, men det gør vi jo netop for at få noget viden, hvoraf vi bliver
klogere på, om det rent faktisk virker, så eleverne bliver dygtigere.
Der er blevet sat meget forsøgsarbejde i gang igennem tiderne,
hvor det har været ret spredt, der har ikke været nogen klare mål, der
har ikke været systematisk evaluering, og der er ikke blevet brugt
den praksisforskning, der er. Men det har vi rådet bod på ved at have
nogle klare retningslinjer for at have forsøg, der rent faktisk giver os
noget viden om, hvad der virker, og det er med udgangspunkt i, at
alle børn skal blive så dygtige som muligt, også tosprogede børn.
Det håber jeg også Dansk Folkeparti er interesseret i.";Pia Kjærsgaard
229812;Time;;Kl. 16:31
229848;title_name;":
Tak. Hr. Alex Ahrendtsen.";Pia Kjærsgaard
229885;Time;;Kl. 16:31
229907;name_party;":
Tak for svaret. Nu gik spørgsmålet jo på, hvorfor ministeren ikke har
inddraget folkeskoleforligskredsen, og ministeren svarede, at det har
hun også gjort. Ja, knap en dag, før det blev søsat. Det er jo ikke at
inddrage. Vi er jo midt i en forhandling om en justering af folkeskolen, og der ville det da have været nærliggende, at ministeren indkaldte til et møde, så hun kunne have fortalt om, hvad det her drejer
sig om, hvad det indeholder, og hvorfor hun har gjort sådan, som
hun har gjort. Jeg synes ikke, hun har svaret på, hvorfor hun ikke har
gjort, som jeg lige har præsenteret det, og det vil jeg egentlig gerne
have at hun gør, inden vi kommer ind på selve forsøgene, og hvorfor
hun har sat det i gang.";Alex Ahrendtsen
230632;Time;;Kl. 16:32
230668;title_name;":
Tak. Ministeren.";Pia Kjærsgaard
230696;Time;;Kl. 16:32
230707;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Christine Antorini):
Godt! Som det er spørgeren bekendt, er det jo altid sådan i forhold til
det forsøgs- og udviklingsarbejde, som der jo er en mangeårig tradition i Børne- og Undervisningsministeriet for, at det er der, for at vi
kan blive klogere på, hvad det er for undervisningsmetoder, der skal
til, for at alle børn bliver så dygtige, som de kan blive. Det kan også
være om, hvordan man laver faglig opkvalificering af lærere osv. Og
som det er god stil i forhold til forsøgs- og udviklingsarbejde, orien-

Børne- og undervisningsministeren (Christine Antorini):
Som jeg redegjorde for i mit første svar, er det fuldstændig almindelig praksis og har været det i hvert fald i alle de år, jeg har været også ordfører for uddannelsesområdet, også under den tidligere regering og tidligere ministre, og det er faktisk en fin praksis. Praksis er,
at der er en mulighed for, at man kan sætte forsøg i gang, og at man
orienterer, og den helt almindelige måde – det ved spørgeren også
fra mange andre forsøg, der er sat i gang – er, at man orienterer kort
tid forinden om, hvad det er, det går ud på, og så kan en forligspart-

38

Onsdag den 6. februar 2013 (S 1009)

ner jo altid bede om at få yderligere information, hvis man har brug
for det. Men det er helt gængs praksis, der er brugt.
Igen vil jeg sige, at jeg håber, at Dansk Folkeparti er interesseret i
den viden, der kommer ud af forsøget. For noget af det, der er blevet
påpeget bl.a. fra Skolerådet, er, at der simpelt hen er for spredt og
usystematisk viden om, hvordan man giver tosprogede børn et fagligt løft, og det får vi forhåbentlig mere viden om med det her forskningsbaserede udviklingsprogram, der bliver sat i gang.";Kl. 16:29
232444;Time;;Kl. 16:33
232480;title_name;":
Tak for det. Hr. Alex Ahrendtsen.";Pia Kjærsgaard
232525;Time;;Kl. 16:33
232547;name_party;":
Altså, vi har jo en særlig situation, i og med at vi ligger i forhandlinger, og når man forhandler, er det jo godt at have tillid til hinanden.
Sådan som jeg ser det, har ministeren ikke haft tillid til sine forligsparter, i og med at hun bare har orienteret os knap en dag før og så
ellers kører løs med et storskalaprojekt, som det jo egentlig er.
Men lad os lige kigge nærmere på det der med forsøgene, for det
er jo rigtigt, at ministeren ifølge folkeskoleloven har lov til at sætte
forsøg i gang. Det har hun jo. Men jeg har kigget lidt på alle de forsøg, der er sat i gang, og som ministeren har givet tilladelse til. Det
er i et svar givet til Enhedslisten tidligere. Det, der er interessant, er
jo, at mange af forsøgene kommer fra kommunerne selv, og i de store forsøg er det som en udløber af udfordringsretten. Jeg kan ikke se
nogen større forsøg, som ministeren har sat i gang, som ligner det
her, hvor det er 200 skoler, dvs. en syvendedel af landets folkeskoler, der er involveret i noget så kontroversielt for mange partier som
modersmålsbaseret undervisning. Så mener ministeren virkelig, at
hun har overholdt praksis, når man kigger på, hvad der ellers er søsat?";Alex Ahrendtsen
233738;Time;;Kl. 16:34
233774;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Pia Kjærsgaard
233805;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Christine Antorini):
Vi overholder i ministeriet selvfølgelig altid praksis. Jeg synes også,
det kunne være nyttigt lige at tilføje, at de forsøg, der bliver sat i
gang, efter vores bedste vurdering ikke vil kræve en eneste ændring
af folkeskoleloven. Der er rundtomkring på de skoler, hvor man har
en del tosprogede elever, faktisk en del forsøg i gang med hensyn til,
hvordan man kan bruge de sproglige ressourcer bedre, herunder at
arbejde med sådan noget som dansk som andetsprog, hvor f.eks. også de lærere, der underviser i faget matematik, får de kompetencer,
der skal til, for at de i dette fag kan give en endnu bedre undervisning til de tosprogede børn – men det er vel at mærke ved at arbejde
med dansk som andetsprog. Jeg tror, det er rigtig, rigtig vigtigt for
alle parter at holde fast i, at der skal være plads til, at der kan laves
forsøgs- og udviklingsarbejde – det er det, vi gør – sådan som der
har været en mangeårige tradition for på tværs af de regeringer, der
har været.
Her er det interessante så, at det sandsynligvis ikke kræver nogen
ændring af folkeskoleloven. Men vi får til gengæld solid viden – for
første gang længe – og det er blevet efterspurgt af mange: Hvad er
det egentlig, der skal til af undervisningsstrategier, for at tosprogede
børn bliver dygtige til dansk, matematik osv.?";Kl. 16:34
235169;Time;;Kl. 16:35
235205;title_name;":
Tak. Hr. Alex Ahrendtsen.";Pia Kjærsgaard
235243;Time;;Kl. 16:35
235265;name_party;":
Jamen så lad os kigge lidt på den modersmålsbaserede undervisning.
Altså, vi deler jo målet om, at indvandrerelever, tosprogede elever,
skal blive bedre til dansk. Men der, hvor vandene skilles, er jo med
hensyn til, om vi skal bruge modersmålsbaserede metoder. Der findes jo allerede metoder, som baserer sig på det danske sprog, og som
har haft gode resultater, bl.a. på nogle af de skoler, som gerne vil
bruge modersmålsbaseret undervisning, og som har haft stor succes
med ministeriets aspektmetode, som giver lige så gode resultater.
Der er det bare vores indstilling, at vi bor i Danmark, og at vi har det
danske sprog som modersmål.
Man har elever, som er tredje generation – det er tredjegenerationselever – og så er det, vi undrer os lidt over: Hvor længe skal man
egentlig blive ved med at tilbyde modersmålsbaseret undervisning?
Jeg synes ikke, ministeren på noget tidspunkt har svaret på det. Hvor
længe skal vi fra det danske samfunds side blive ved med at tilbyde
modersmålsbaseret undervisning? Er det i første, er det i anden, er
det i tredje, er det i fjerde, er det i femte generation?";Alex Ahrendtsen
236380;Time;;Kl. 16:36
236416;title_name;":
Tak. Ministeren.";Pia Kjærsgaard
236444;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Christine Antorini):
De første resultater af det forsøgsprogram, vi nu sætter i gang, bliver
offentliggjort i foråret 2015. Så vil jeg igen sige, at ja, det er jo det
interessante, for det ser jo ud, som om der er gode erfaringer rundtomkring på enkelte skoler. Men fra hvad man gør på enkelte skoler
og så til at sige, at det er noget, man vil anbefale alle skoler, mangler
der lidt. Der synes jeg egentlig at vi skylder at få undersøgt, om det
er det, der skal til for at løfte børnene, som jo kan have mange forskellige sproglige baggrunde, når det er, de er i den danske skole. Så
vil jeg gerne igen understrege, så der ikke er nogen myter, at det her
handler om, at den danske folkeskole skal være for alle børn, som
skal lære de fag, der er i den danske folkeskole.
Så når vi ønsker et forsøgsprogram i forhold til modersmålsbaseret undervisning, gælder det om at bruge alt, hvad de har af sproglige
ressourcer, både i forhold til deres danske og deres modersmål, til at
understøtte de fag, der er i skolen. Det er ikke en modersmålsundervisning ved siden af den eksisterende undervisning, men det er at
bruge deres sprogressourcer, så de bliver dygtige. Jeg synes, vi har
en fælles opgave, når vi kan konstatere, at de ligger op til to karaktererpoint bagud i forhold til deres danske kammerater.
Så må man i hvert fald sige, at den indsats, der er gjort indtil nu,
ikke har været tilstrækkelig for at løfte dem fagligt. Det her skal understøtte dem fagligt i forhold til de fag, der er i den danske folkeskole.";Kl. 16:36
238009;Time;;Kl. 16:38
238045;title_name;":
Tak. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er til ministeren for sundhed og forebyggelse af hr. Jens Henrik Thulesen Dahl, Dansk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
238205;Time;"Spm. nr. S 1009
12) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:";Kl. 16:38
238304;name_party;":
Mener ministeren, at krav om kasseformede cigaretpakker og krav
om, at rulletobak altid skal pakkes i punge i stedet for f.eks. metalbokse, sikrer formålet med tydeligt at afspejle den sundhedsskadeli-

Onsdag den 6. februar 2013 (S 1009)

ge virkning af tobakken, som angivet i Kommissionens forslag til tobaksdirektiv?";Jens Henrik Thulesen Dahl
238662;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
238696;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Tak for det. Allerførst vil jeg gerne slå fast, at der er tale om et nyt
forslag, altså tobaksvaredirektivet, som spørgeren har spurgt ind til,
og at regeringen derfor ikke har fastlagt en holdning til direktivet
endnu.
Med forslaget har Europa-Kommissionen ønsket at fokusere på
tre ting: for det første at beskytte børn og unge, for det andet at nedbringe antallet af nye brugere af tobaksvarer og for det tredje at sikre
borgerne i EU mulighed for at træffe informerede valg om produkterne. Det er tre mål, som vi kan bakke op om. Børn og unge bør ikke begynde at ryge, og voksne skal træffe oplyste beslutninger om
de tobaksprodukter, de bruger.
Hvordan vi når de her mål, har vi jo som bekendt her i Folketinget forskellige holdninger til. Der er mange forskellige ideer, der er
mange forskellige tilgange og logikker, det er også spørgeren fuldt
bekendt. Det er min umiddelbare forståelse, at Kommissionens sigte
med forslaget om, at cigaretpakker skal være kasseformede og rulletobak pakkes i punge, dels er at understøtte en effektiv visning af
sundhedsadvarslerne på pakkerne, dels at imødegå, at selve indpakningen af cigaretterne eller rulletobakken appellerer til forbrugerne:
det vil sige, at pakningen ikke må være gjort lækker sådan populært
sagt, og navnlig at den ikke må være lavet på en måde, så den henvender sig særlig til børn og unge.
Efter min opfattelse er der behov for, at vi ser fordomsfrit på alle
tilgængelige virkemidler for at undgå, at børn og unge begynder at
ryge, og for at voksne kan træffe deres beslutninger på oplyst grundlag, når de vælger at bruge et svært sundhedsskadeligt produkt. Derfor mener jeg heller ikke, at vi bare sådan umiddelbart skal undsige
Kommissionens forslag, men i stedet overveje, hvad vi kan gøre for
at begrænse eller mindske den reklameeffekt, som både tobakspakker og emballagen kan have for de sundhedsskadelige produkter.
Der bliver som bekendt i dag lagt rigtig mange kræfter og rigtig
mange penge i at få forbrugsgoder og fødevarer til at appellere til
forbrugerne – det gælder også tobaksvarer, og derfor giver det i mine
øjne også mening at se på, om forslaget kan bidrage til at gøre produkterne mindre appellerende med hensyn til at tiltrække nye brugere.";Kl. 16:38
240992;Time;;Kl. 16:40
241028;title_name;":
Tak. Så er det hr. Jens Henrik Thulesen Dahl.";Pia Kjærsgaard
241085;Time;;Kl. 16:40
241117;name_party;":
Tak. Jeg er jo i og for sig enig med ministeren i, at de hensigter, der
er med Kommissionens forslag, handler om tre ting. Det handler om
færre unge brugere, det handler om informerede valg, og det handler
om handelshindringer, det indre marked. Det er sådan set de tre hensyn, som man lægger op til.
Det, jeg står med her, er jo så det nærhedsnotat, som ministeren
selv har sendt til udvalget, og i det står, at formålet med de foreslåede regler om mærkning, som er dem, jeg spørger til her, er at sikre,
at pakningen afspejler det produkt, der er indeni. Det vil sige et produkt, der har sundhedsskadelige virkninger, er vanedannende og ikke skal bruges af børn og unge.
Så er det bare, at jeg stiller et spørgsmål. Når man vil lave en regel om, at cigaretæsker skal være kasseformede, altså at de åbenbart
ikke må have runde hjørner, hvordan er det så lige, at det viser, hvad

39

der er indeni? Det kan jeg ikke helt gennemskue. Og på samme led
er det, når man siger, at rulletobak skal leveres i en pung og ikke i en
kasse, som det er ganske typisk i dag, for så får jeg jo en mistanke
om, at man laver nogle regler her primært for at genere industrien og
ikke for at opnå nogle af de formål, som vi jo i og for sig kan støtte
op om, og som vi sådan set også er enige i.
Det er jo ikke, fordi Dansk Folkeparti ønsker, at unge skal begynde at ryge, men vi ønsker heller ikke at være med til at vedtage nogle
regler, som udelukkende er der for at genere industrien, og hvor vi
dybest set kan spørge, hvor meget effekt det vil have, om en cigaretpakke er kasseformet eller har lidt runde hjørner i forhold til, om
man vælger at købe den eller ej. Det har jeg meget svært ved at se.";Jens Henrik Thulesen Dahl
242813;Time;;Kl. 16:42
242849;title_name;":
Så er det ministeren.";Pia Kjærsgaard
242882;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Som jeg har forstået det helt konkret i forhold til det her med de runde hjørner eller de firkantede pakker, så er det et spørgsmål om, at
de advarselsmærkater, der skal være på produkterne, skal fremstå så
tydeligt som muligt. Det vil sige, at er det en firkantet pakke, så kan
det dække hele fladen. Er der runde hjørner, vil der være mindre
plads til den advarsel, som vi kender, og i øvrigt til oplysning om,
hvad produktet indeholder.
Men jeg vil så også sige til spørgeren, at regeringen som sagt ikke har fastlagt sin holdning endnu, al den stund at det er et nyt forslag, og vi er i gang med det, der hedder første læsning i Rådet. Det
består i, at vi og de andre medlemslande stiller en lang række
spørgsmål til Kommissionen, og Kommissionen har arbejdet med
det her i årevis. Derfor ligger der formentlig nogle meget konkrete
begrundelser for, hvorfor man har taget de forslag med, man har:
hvorfor man f.eks. i forslaget snakker om, at pibetobak skal sælges i
punge, og at cigaretpakker skal være firkantede æsker og ikke have
runde hjørner. Det er jo noget af det, jeg forventer at vi ved at spørge
fra Danmarks side, men også fra de andre medlemslandes side her
under første læsning i Rådet, kan blive klogere på. Den proces, der
er gang i lige nu, er, at der bliver stillet en farlig masse spørgsmål til
Kommissionen.";Kl. 16:42
244279;Time;;Kl. 16:43
244315;title_name;":
Tak. Så er det hr. Thulesen Dahl.";Pia Kjærsgaard
244360;Time;;Kl. 16:43
244392;name_party;":
Jamen det er jo dejligt, at der bliver stillet en hel masse spørgsmål.
Det er også rigtig dejligt, at regeringen ikke har taget stilling endnu,
for så har vi jo netop et godt grundlag for at blive enige om, hvordan
vi skal kommentere på det her. Og når det nu er sendt til Sundhedsog Forebyggelsesudvalget, handler det jo også om, at udvalget har
mulighed for at give svar tilbage til ministeren. Hvis der er det formål, at man gerne vil sikre, at der kan være plads til nogle helt bestemte størrelser og advarsler, så synes jeg, at det var det, man skulle
vedtage. Måske kan vi her blive enige om, at hvis det er sådan, det
er, så er det det, vi melder tilbage. Så er det sådan set lidt absurd, om
det skal sidde på en æske, der ser ud på den ene eller på den anden
måde, hvis det bare handler om, at en advarsel skal have en vis størrelse. Det hænger jo ikke rigtig sammen med at sige, at hjørnerne ikke må være runde, altså at så er der ikke plads til advarslen. Det kunne være, at advarslen oven i købet kunne gå omkring hjørnerne, og
så ville den måske virke endnu bedre. Så det kunne være, at vi skulle
foreslå, at man lavede runde hjørner i stedet for firkantede hjørner.

40

Onsdag den 6. februar 2013 (S 1012)";Jens Henrik Thulesen Dahl
245625;Time;;Kl. 16:44
245661;title_name;":
Tak, så er det ministeren.";Pia Kjærsgaard
245699;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Jeg har ikke så meget nyt at tilføje, andet end at nu skal vi blive klogere på, hvorfor direktivet endte med at se ud, som det ser ud, efter
at Kommissionen har arbejdet med det i mange år. Jeg er sådan set
glad for at høre fra Dansk Folkepartis ordfører, at vi deler ambitionen om at sørge for, at færre børn og unge begynder at ryge, altså at
vi får færre nye rygere, for vi ved jo, at cigaretter er vanedannende,
og at det derfor – når man først er startet – er svært at stoppe igen.
Derfor er der et selvstændigt mål i også at beskytte børn og unge.
Nu er der hele diskussionen om de runde hjørner. En anden diskussion, som jo også bliver berørt i direktivet, er det her med, hvad
vi kan gøre for at sikre os mod, at producenterne målretter tobaksprodukter decideret mod børn og unge. Det er jo også en del af det,
vi skal diskutere. Så jeg ser sådan set frem til en god diskussion og
vil også gerne kvittere for, at Dansk Folkeparti ser frem til det og er
ivrige efter at komme i gang med at diskutere, hvordan vi også på
europæisk plan kan sikre, at vi beskytter børn og unge, og at vi i det
hele taget får nedbragt antallet af brugere af tobaksvarer.";Kl. 16:44
246922;Time;;Kl. 16:45
246958;title_name;":
Tak, så er det spørgeren for det sidste spørgsmål.";Pia Kjærsgaard
247020;Time;;Kl. 16:45
247052;name_party;":
Det er jo glimrende, at vi er så enige, for så vil vi jo kunne lave nogle fælles svar på det her. Jeg har stadig væk ikke helt forstået argumentet for, at det skulle være firkantet. Jeg har heller ikke forstået
argumentet for kasserne i stedet for punge. Og så er det i de mængder. Man vil have 20 cigaretter i en pakke, og man vil have 40 g tobak i en pung. Mig bekendt er der i de punge, man bruger i dag, slet
ikke plads til 40 g. Så der går man jo faktisk ind og stiller nogle krav
til industrien, som de ikke med nogen rimelighed har mulighed for at
leve op til.
Så til sidst vil jeg egentlig gerne høre ministeren, om hun er med
på, at vi skal sikre, at det her ikke går ind og ødelægger den tobaksindustri, vi har i Danmark, og hvor vi jo faktisk er verdensførende på
nogle af de her områder. For det ville jo også være et godt udgangspunkt i forhold til at få lavet et fælles svar til Kommissionen om det
her.";Jens Henrik Thulesen Dahl
247981;Time;;Kl. 16:46
248017;title_name;":
Tak, så er det ministeren.";Pia Kjærsgaard
248055;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Først vil jeg sige noget om den der argumentation om, at fordi man
stiller krav til, hvordan industriens produkter må se ud og have af
form, skulle det være ødelæggende. Selvfølgelig er det rigtigt, hvis
den eksisterende størrelse punge er for lille til at rumme den minimumsmængde tobak, der måtte blive besluttet, og så skulle man begynde at producere en ny type punge. Men at det skulle være ødelæggende for et erhverv, tror jeg måske er at bruge lidt store ord.
Vi har tidligere her i Danmark – det ved spørgeren jo også – diskuteret det her med et minimumsantal cigaretter i pakkerne. Det er,
fordi noget af det, vi ved betyder meget for nye forbrugere og de helt
unge forbrugere, er prisen. De er meget prisfølsomme. Og vi kan gøre noget for at sørge for, at det er mindre attraktivt at gå hen og købe

cigaretter i løssalg eller i meget små mængder, for det kan også være
med til at betyde noget for deres forbrugsmønster.
Men som sagt har regeringen ikke konkluderet noget i forhold til
det her direktiv. Det er et nyt direktiv. Vi er i gang med en første
læsning i Rådet, og det er den periode, hvor vi stiller en masse
spørgsmål til Kommissionen og bliver klogere. Og jeg er sådan set
sikker på, at der ligger nogle overvejelser bag alle elementer i det
her direktivforslag, al den stund man har arbejdet på det i så mange
år.";Kl. 16:46
249457;Time;;Kl. 16:48
249493;title_name;":
Tak. Spørgsmålet er afsluttet.
Så er der et nyt spørgsmål til ministeren for sundhed og forebyggelse af Jens Henrik Thulesen Dahl, Dansk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
249653;Time;"Spm. nr. S 1012
13) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:";Kl. 16:48
249752;name_party;":
Mener ministeren ikke, at det er at hoppe over, hvor gærdet er lavest,
når tobaksdirektivet lægger op til forbud mod tilsætningsstoffer, der
giver kendetegnende aroma eller smag eller er med til at give indtryk
af, at varerne er mindre farlige, og i øvrigt lægger op til, at medlemslandene selv skal vurdere farligheden af andre tilsætningsstoffer, i
stedet for i forbindelse med direktivet konkret at forholde sig til problematikken omkring samtlige af tilsætningsstofferne?";Jens Henrik Thulesen Dahl
250264;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
250298;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Tak. Vi fortsætter jo lidt i samme spor, det er altid meget godt: det er
ikke for at sige, at det er samme rille, men samme spor. Som jeg allerede har sagt i den besvarelse, jeg gav lige før i forbindelse med S
1009, er der tale om et nyt direktivforslag, hvor regeringen har fastlagt sin holdning.
Det er rigtigt, at Kommissionens forslag lægger op til, at medlemslandene skal forbyde markedsføring af tobaksvarer med en kendetegnende aroma, dvs. tobaksvarer med en karakteristisk duft eller
en smag af andet end tobak. Der er ikke lagt op til et totalforbud
mod de pågældende aromaer, men en forpligtelse til at reducere
mængden, så cigaretterne f.eks. ikke længere har en meget karakteristisk smag af, hvad man har set eksempler på, f.eks. jordbær, vanilje,
piña colada, tequila sunrise og andre spændende ting, som skjuler
smagen af tobak, kan man sige.
Ud over det har Kommissionen også lagt op til, at medlemslandene på grundlag af videnskabelig evidens skal forbyde markedsføring
af tobaksvarer, der indeholder tilsætningsstoffer eller en kombination af tilsætningsstoffer, som øger enten den toksiske virkning eller
den vanedannende virkning mærkbart af cigaretterne.
Det er mit klare indtryk, at der i Folketinget har været et udtalt
politisk ønske om at få reguleret tobaksindustriens brug af tilsætningsstoffer i tobaksvarer og tobaksvarer med kendetegnende aroma
– et ønske, som Dansk Folkeparti også har delt. Det ønske har Kommissionen bestræbt sig på at imødekomme med forslaget til et nyt
tobaksvaredirektiv. Det synes jeg i udgangspunktet vi fra dansk side
kun kan være tilfredse med.
De enkelte elementer i Kommissionens forslag, altså hvordan
man så lykkes med at få det strikket sammen konkret, må vi jo vurdere nu. Og regeringen vil naturligvis på sædvanlig vis forelægge et
oplæg til forhandlingsmandat fra Folketingets Europaudvalg, så vi
får rig lejlighed til også at diskutere den mere konkrete måde at gribe
det an på.

Onsdag den 6. februar 2013 (S 1012)";Kl. 16:48
252347;Time;;Kl. 16:53
252358;Time;;Kl. 16:50
252394;title_name;":
Tak. Hr. Jens Henrik Thulesen Dahl.";Pia Kjærsgaard
252441;Time;;Kl. 16:50
252473;name_party;":
Tak. Dansk Folkeparti er sådan set enig i, at det kan være vigtigt at
regulere tilsætningsstofferne i f.eks. cigaretter, hvilket det her også
handler om. Det, jeg bare kan undre mig over, er, at man går så løst
til værks. Man går ind og siger, at nu skal vi forbyde tobaksvarer
med kendetegnende aroma, og så skal man i de enkelte medlemsstater finde ud af, hvad det er, hvor meget det er, og hvordan vi skal
lugte os frem til, hvad vi ikke skal tillade.
Samtidig siger man også, at man ikke fra Kommissionens side
som udgangspunkt vil tage fat i de tilsætningsstoffer, der i øvrigt er.
Men der skal man i medlemslandene på baggrund af hver sin vurdering tage fat i, hvad der måtte være farligt. Som der står: Man skal
forbyde tobaksvarer, der indeholder tilsætningsstoffer i mængder,
som øger tobaksvarens toksiske eller vanedannende virkning mærkbart. Hvis det her skulle have nogen effekt, var det det, man skulle
gå ind og se på overordnet i stedet for at sige, at nu laver vi forskellige regler rundt om i Europa.
Noget af det, der har været diskuteret i forbindelse med det her
direktiv, er jo, at hvis det skal have en virkning, skal det også imødegå handelshindringer. Og hvis man laver forskellige regler fra land
til land, opbygger man jo netop nogle handelshindringer. Og samtidig kan man sige, vi vil få nogle produkter rundt omkring i Europa,
som der ikke er nogen, der har styr på. Så hvorfor går man ikke ind
og kræver, at hvis vi skal styre det her, skal vi altså i fællesskab have
styr på de regler, der bliver, om tilsætningsstoffer? Det burde være
hensigten.";Jens Henrik Thulesen Dahl
254062;Time;;Kl. 16:51
254098;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.";Pia Kjærsgaard
254136;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Jeg kan høre, at Dansk Folkepartis ordfører har mange gode spørgsmål til Kommissionen om, hvordan direktivet ser ud. Det er jo så også den fase, som Rådet er i nu, nemlig at stille spørgsmål. Det gør
man i første læsning. Senere vil andre parter i Europa-Parlamentet
også få lejlighed til at gå i flæsket på direktivet, og jeg tror, at det
her er nogle af de ting, som spørgsmålene vil kredse om. Det tror jeg
sådan set at ordføreren for Dansk Folkeparti har ret i.
Som jeg også sagde i min besvarelse, har der jo fra dansk side i
lang tid været et meget klart udtrykt ønske om at få reguleret tilsætningsstofferne. At man giver sig i kast med det i det her direktiv,
mener jeg vi kan være tilfredse med. Om det er den rigtige måde,
man har valgt at gøre det på, er jeg med til at spørge ind til, men ordføreren kredsede jo om noget af det, der også ligger på grænsen af,
hvad det her direktiv kan, for det er jo et direktiv, der skal fungere
inden for det indre marked, og derfor er der rent juridisk også nogle
grænser for, hvad man kan stille af krav. Men det er selvfølgelig noget af det, der vil blive spurgt ind til nu i forbindelse med den første
læsning.
Helt overordnet vil jeg bare sige, at jeg synes, det er en sejr, at vi
nu tager hul på at få forbudt det, man kan kalde slikcigaretter, altså
cigaretter, som man helt bevidst får til at smage af slik, så det bliver
attraktivt for børn og helt unge at begynde at ryge.";Kl. 16:51
255632;Time;;Kl. 16:53
255668;title_name;":
Tak. Hr. Thulesen Dahl.

41";Pia Kjærsgaard
255729;name_party;":
Jeg er sådan set helt med på, at det kan være fint at forbyde det med
slikcigaretter, for det kan komme ind over os, uden at vi kan styre
det. Men problemet er jo, hvis man ikke rigtig tager fat i det, der sådan set er farligt i tobakken, hvis man bare siger, at det må folk sådan set finde ud af rundtomkring, samtidig med at det her jo så også
lægger op til, at man fra Kommissionens side får beføjelser til, hvis
man måtte finde det hensigtsmæssigt, bare at indføre nye regler. Det
er jo den anden side af det her, altså at man faktisk får en enorm
kompetence til at gøre noget, uden at medlemslandene nødvendigvis
er særlig involverede.
Som jeg hører ministeren, hører jeg en bekræftelse på, at der skal
laves en skarp og kritisk besvarelse, både fra Sundhedsudvalget og
efterfølgende, går jeg ud fra, også fra Europaudvalget af det her udkast, som jo heldigvis bare er et udkast, som vi så forhåbentlig kan
få rettet vældig meget til.";Jens Henrik Thulesen Dahl
256680;Time;;Kl. 16:54
256716;title_name;":
Tak. Ministeren.";Pia Kjærsgaard
256744;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Det var nu nok at konkludere på en anden måde, end jeg ville have
konkluderet, med at det skulle være en skarp og kritisk vedtagelse.
Som sagt har regeringen ikke fastlagt sin holdning. Vi er i gang med
at spørge ind til og blive klogere på baggrunden for, hvorfor direktivet ser ud, som det ser ud, hvad baggrunden er for, at man mener, at
det her er effektivt til at beskytte børn og unge med henblik på at
sikre, at vi får færre nye rygere og i øvrigt sikre, at alle borgere i EU
kan træffe informerede valg om eventuelt at fortsætte et forbrug. Det
ligger der nogle tanker bag fra Kommissionens side, det skal vi blive
klogere på.
Så mener jeg sådan set uden at konkludere her, hvor vi skal lægge vores kræfter, at vi skal være tilfredse med, at man er gået om
bord i reguleringen af tilsætningsstoffer fra Kommissionens side.
Det, vi presser på for fra dansk side, og som man fra Dansk Folkepartis side og de fleste andre partiers side her i Folketinget har stået
sammen skulder ved skulder om at presse på for, er nu kommet med
i udkastet til direktivet. Det synes jeg vi skal være glade for og tilfredse med. Og så skal vi selvfølgelig gøre, hvad vi kan, for at kvalificere det så meget som overhovedet muligt.";Kl. 16:54
258027;Time;;Kl. 16:55
258063;title_name;":
Tak. Spørgeren.";Pia Kjærsgaard
258090;Time;;Kl. 16:55
258122;name_party;":
Jeg er jo rigtig glad for, at ministeren er i gang med at få afklaret en
hel masse spørgsmål, så vi kan forstå, hvad det her udkast nu egentlig handler om, og hvad baggrunden er. Det er, som ministeren også
giver udtryk for, vældig svært at forstå ud af det materiale, vi har fået fremlagt.
Derfor er det selvfølgelig også svært, når vi så i Sundheds- og
Forebyggelsesudvalget lige om lidt skal komme med et høringssvar
til det og kommentere, hvad der er godt og skidt i det her, for det kan
vi jo sådan set ikke gøre med nogen som helst fornuft og noget som
helst ordentligt grundlag, når vi ikke kender detaljerne i det og ikke
kender svarene på alle de her spørgsmål. Så må det jo ende i, at vi
kommer med en masse spørgsmål, og så får man et helt nyt udkast
om lidt.

42

Onsdag den 6. februar 2013 (S 1008)

Jeg ved ikke, om det er det, der er arbejdsgangen, men det kunne
jeg så håbe, for ministeren fortæller mig sådan set her, at det, vi her
har liggende, er sådan en løs skitse til nogle rammer. Dybest set
mangler vi baggrund, vi mangler argumenter, vi mangler viden om,
hvad det er, man egentlig vil med det, og hvorfor man vil gøre det,
man nu vil gøre. Det kan vi jo i og for sig ikke tage stilling til overhovedet.";Jens Henrik Thulesen Dahl
259363;Time;;Kl. 16:56
259399;title_name;":
Tak. Ministeren.";Pia Kjærsgaard
259427;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Jeg synes sådan set, at forslaget er meget konkret. Det, vi har brug
for at vide mere om, er, hvorfor man mener, at de elementer, man
lægger frem, så har den effekt. Og i forhold til diskussionen om tilsætningsstoffer tror jeg sådan set egentlig, at spørgeren ved lige så
godt som mig, at et af de store problemer her er at kunne løfte bevisbyrden, at der skal være evidens for både de toksiske, altså de giftige
følger af tilsætningsstoffer, og de vanedannende virkninger. Der,
hvor vi har en klar bevisbyrde, er, når man tilsætter smagsstoffer, så
cigaretter kommer til at smage af slik. Så gør man det, for at det skal
være attraktivt for nogle nye målgrupper, kundegrupper, typisk børn,
når man gør det lyserødt, har små feer på forsiden af pakkerne, som
vi kender til, og der er glimmer på cigaretterne. Så er det for at nå
nogle nye målgrupper fra producenternes side. Det kan vi se, og derfor er det taget klart med her.
Men det er klart, at der jo er en gråzone der, og spørgeren er selv
inde på det: Hvor hårdt kan man regulere, også i forhold til hensynet
til det indre marked. Alt det bliver vi klogere på. Rent teknisk, som
jeg har forstået det, vil den udtalelse, Sundhedsudvalget skal give
nu, på den korte bane dreje sig om nærhedsprincippet. Det kan være,
jeg er forkert informeret, men det bør udvalget jo i så fald være i
stand til, selv om man ikke har fået afklaret det med evidens og bevisbyrde i forbindelse med f.eks. tilsætningsstoffer eller det med de
runde hjørner på pakkerne.";Kl. 16:56
260996;Time;"skab både på rådhuset og i de anerkendte, godkendte trossamfund,
som ønsker at bruge den her mulighed. Det skete vel at mærke med
et stort flertal her i Folketinget. Det synes jeg er et stort skridt i den
rigtige retning i forhold til ikke alene at sikre homoseksuelles rettigheder, men egentlig også, som spørgeren påpeger i spørgsmålet, at
sikre ligestilling. Så det er rent faktisk en rigtig, rigtig stor dag, for
det er første gang, jeg har hørt spørgeren lave en kobling mellem det,
at homoseksuelle kan blive gift, og det at sikre deres ligestilling, så
tak for det.
Som spørgeren ved, var der en livlig debat forud for vedtagelsen
af de nye bestemmelser, og jeg er derfor sikker på, at bl.a. Islamisk
Trossamfund kender til denne nye mulighed for vielse af homoseksuelle. Nu har de så fået den her mulighed, ligesom andre trossamfund også har fået den, og det er rigtig, rigtig glædeligt.";Kl. 16:57
261903;Time;;Kl. 16:59
261939;title_name;":
Tak. Hr. Christian Langballe.";Pia Kjærsgaard
261980;Time;;Kl. 16:59
262006;name_party;":
Tak til formanden. Mit spørgsmål er selvfølgelig foranlediget af, at
jeg kan huske, at ministeren for ligestilling og kirke var ude at slå på
tromme for det her forslag og i øvrigt jo også betingede sig – men
det er så et andet spørgsmål – at der i det nye ægteskabsritual, som
skulle bruges i folkekirken, kom til at stå ægtefæller og ikke livsfæller. Det var jo meget magtpåliggende for ministeren at få det indført.
Det, jeg så bare tænker på, er jo, at det ifølge grundloven også er
Folketinget, der lovgiver for de fra folkekirken afvigende trossamfund, som det hedder i § 69. Så kunne jeg egentlig bare godt tænke
mig at vide, hvilke initiativer og opfordringer der er kommet fra kirkeministeren til at sikre, at der er en ligestilling mellem folkekirkens
medlemmers adgangsret til ægteskab og så f.eks. de islamiske trossamfund. Jeg synes ikke, at jeg har set initiativer og opfordringer fra
regeringens side, og jeg er bare spændt på at se, hvornår de kommer.
Har ligestillingsministeren nogle opfordringer på bedding, som ligestillingsministeren vil delagtiggøre os i? Hvilke initiativer vil regeringen tage fremadrettet med hensyn til det her?";Christian Langballe
263171;Time;;Kl. 17:01
263207;title_name;":
Tak. Så er spørgsmålet afsluttet.
Det næste spørgsmål er til ministeren for ligestilling og kirke, og
det er stillet af hr. Christian Langballe, Dansk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
263407;title_name;":
Tak. Ministeren.";Pia Kjærsgaard
263435;Time;;Kl. 17:01
263446;Time;"Spm. nr. S 1008
14) Til ministeren for ligestilling og kirke af:";Kl. 16:57
263537;name_party;":
Hvilke initiativer og opfordringer er der kommet fra ministeren til islamiske trossamfund, der er med til at muliggøre, at muslimske homoseksuelle kan blive gift, og dermed kan sikre ligestillingen?";Christian Langballe
263772;title_name;":
Det er ministeren. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
263810;Time;"Ministeren for ligestilling og kirke (Manu Sareen):
Tak for det. Spørgsmålet handler i al sin enkelhed om, om der er
kommet opfordringer fra undertegnede til islamiske trossamfund, der
er med til at muliggøre, at muslimske homoseksuelle kan blive gift,
og dermed vil kunne sikre ligestillingen. Spørgsmål vedrørende trossamfund uden for folkekirken hører, som spørgeren ved, under social- og integrationsministeren. For mit eget vedkommende kan jeg sige, at jeg er glad for, at regeringen i foråret med ændringen af ægteskabsloven gjorde det muligt, at homoseksuelle nu kan indgå ægte-

Ministeren for ligestilling og kirke (Manu Sareen):
Jeg vil gerne starte med at sige, som jeg også sagde i mit forrige
svar, at det her jo er et spørgsmål, som vedrører min kollega, socialog integrationsministeren. Men når det er sagt, kan jeg ikke forstå, at
det kan komme som en overraskelse for spørgeren, at der selvfølgelig er et særligt forhold mellem staten og den danske folkekirke. Det
står i øvrigt også i grundlovens § 4. Den tætte tilknytning er der ikke
til andre trossamfund, eller som – hvilket spørgeren også meget rigtigt siger – det står i grundloven, afvigende trossamfund.
Det betyder jo, at hvad angår den forhandling, der har været, skal
vi dele det op i to ting. Det ene er ægteskabslovgivningen. Den hører
til her i Folketinget. Så er der ritualet, som spørgeren også er inde
på. Det er jo noget, der blev født i samarbejde med biskopperne. Vi
har jo ikke – og jeg tror heller ikke, at det er den vej, spørgeren gerne vil – en synode i folkekirken, som man kan spørge. Hvis spørgeren gerne vil have det, har vi jo et udvalgsarbejde i gang, hvor spørgerens far i øvrigt også er med, og så kan man tage ideen med der.
Så derfor undrer det mig, at det kan komme som en overraskelse, at
der er det tætte forhold mellem den danske folkekirke og staten. Når
det er sagt, er jeg også kirkeminister. Jeg er ikke minister for de andre trossamfund. Det tror jeg er vigtigt at huske.

Onsdag den 6. februar 2013 (S 1011)";Kl. 16:57
265844;Time;;Kl. 17:06
265855;Time;;Kl. 17:02
265891;title_name;":
Tak. Hr. Christian Langballe.";Pia Kjærsgaard
265932;Time;;Kl. 17:02
265958;name_party;":
Grunden til, at jeg spørger, er jo egentlig blot, at det udefra kunne se
ud, som om det er meget bekvemt at bruge folkekirken og lovgive
for folkekirken, at tromle hen over folkekirken, mens det jo nok stiller sig anderledes, hvis man overvejer at indføre lignende initiativer i
forhold til eksempelvis de islamiske trossamfund. Jeg vil godt minde
om, at ministeren selv – og den diskussion har vi taget mange gange
– var nede og blande sig i ritualets ordlyd i folkekirken, hvorved ministeren faktisk optrådte som teolog. Når så ministeren og regeringen
har blandet sig helt ned i det enkelte ritual, undrer det mig lidt, at
der, når nu den sag er så magtpåliggende for regeringen, ikke er
kommet initiativer, at der ikke er kommet opfordringer til andre trossamfund om at indføre en lignende ægteskabsordning i bl.a. det islamiske trossamfund.";Christian Langballe
266815;Time;"Ministeren for ligestilling og kirke (Manu Sareen):
Jeg synes også, jeg har svaret, så godt jeg kunne. Ordføreren undrer
sig over forskellige ting. Jeg har bidt mærke i, at ordføreren undrer
sig over rigtig meget. Jeg bliver kaldt herned, og jeg svarer også,
hver gang ordføreren undrer sig over de forskellige ting. Det kan jeg
også godt lide, for det er jo, ud over at det er mit arbejde, selvfølgelig også en glæde at diskutere med ordføreren.
Men det er en glædelig dag. Det er jo fuldstændig rigtigt. Og det
er også fuldstændig rigtigt og meget, meget smukt fanget af ordføreren i spørgsmålet, at muslimske homoseksuelle og homoseksuelle
fra andre trossamfund kan blive gift, og dermed sikres ligestilling.
Det er lige præcis det, der gør, at det er en glædens dag. Vi giver
dem både rettigheder og sikrer ligestilling. Jeg var rigtig, rigtig lykkelig den dag.";Kl. 17:04
267692;Time;;Kl. 17:06
267728;title_name;":
Tak. Så er spørgsmålet afsluttet.
Der er et nyt spørgsmål til ministeren for ligestilling og kirke, og
det er af hr. Christian Langballe fra Dansk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
267924;title_name;":
Tak. Ministeren.";Pia Kjærsgaard
267953;Time;;Kl. 17:07
267963;Time;"Ministeren for ligestilling og kirke (Manu Sareen):
Jeg vil ikke optræde som teolog, det vil jeg lade spørgeren om, også
ved siden af hans arbejde herinde.
Spørgeren siger, at der er noget, der ser ud til at komme udefra.
Det er bl.a. noget, spørgeren har i sit hoved og fra dem, som spørgeren kender. Det bliver sagt, at tingene skulle være på en bestemt måde, at der bliver tromlet, at vi ikke vil forholde os til andre trossamfund, og hvad der nu kan være. Det kan jeg fuldstændig afvise. Sådan hænger regeringens verden ikke sammen på nogen som helst
måde.
Jeg synes, man skal glæde sig over det, vi har gjort, nemlig at give andre trossamfund mulighed for, at par af samme køn kan blive
viet. Jeg tror også, at det i den her diskussion er vigtigt at påpege, at
man selvfølgelig stadig væk, uagtet hvilket trossamfund man tilhører, om man er mand, kvinde, eller hvem det nu kan være, man vil
giftes med, kan gå på rådhuset og blive gift der.";Kl. 17:04
268920;Time;;Kl. 17:04
268956;title_name;":
Tak. Spørgeren.";Pia Kjærsgaard
268983;Time;;Kl. 17:05
269009;name_party;":
Kan ministeren for ligestilling og kirke ikke godt forstå, at vi er nogle, der undrer os meget over, at det her fra Folketingets talerstol, da
loven blev vedtaget, blev erklæret som en glædens dag, en stor dag
for ligestillingen?
Så spørger jeg mig selv: Når det nu er sådan en glædens dag og
sådan en stor dag for ligestillingen, hvorfor har regeringen så ikke
taget initiativer for at sikre, at den ligestilling også bliver garanteret
inden for andre trossamfund, når det nu er Folketinget, der også lovgiver for de for folkekirken afvigende trossamfund? Jeg spørger bare
af dyb undren.";Christian Langballe
269609;Time;;Kl. 17:06
269645;title_name;":
Tak. Ministeren.

43

Spm. nr. S 1011
15) Til ministeren for ligestilling og kirke af:";Pia Kjærsgaard
269758;name_party;":
Hvad er det, ministeren finder problematisk i, at et menighedsråd,
som f.eks. i Mejdal, spørger ansøgere til en præstestilling, om de er
troende, jf. ministerens udtalelse til Kristeligt Dagblad om, at han
»håber, at der blot er tale om en formulering, som menighedsrådet
ikke har tænkt ordentligt igennem«?";Christian Langballe
270102;title_name;":
Det er ministeren.";Pia Kjærsgaard
270132;Time;"Ministeren for ligestilling og kirke (Manu Sareen):
Tak for det. Jeg går ud fra, at der med spørgsmålet henvises til omtalen i Kristeligt Dagblad den 21. januar i år om stillingsopslaget, en
ledig præstestilling ved Mejdal Kirke, hvor jeg blev spurgt om menighedsrådets opslag. Omtalen gav anledning til, at der fremkom
mange forskellige holdninger fra mange forskellige sider til stillingsopslaget.
Spørger man, om menighedsråd har lov til at gøre, som de har
gjort, er svaret et klokkeklart ja, og det har jeg også gentaget en del
gange. Men det betyder jo ikke, at det er hensigtsmæssigt at skrive,
som menighedsrådet gjorde. Som bekendt følger det jo allerede af
ansættelseslovens § 1, stk. 2, at præster skal være medlem af folkekirken, som det selvfølgelig også må være ordføreren bekendt. Desuden følger det af samme lovs § 5, at man ved ansættelse som præst
skal aflægge præsteløfte. Selv om præsteløftet ligesom andre erhvervsmæssige kaldsløfter er uden selvstændigt juridisk indhold,
regnes det som en ansættelsesbetingelse. Nægtelse af aflæggelse af
præsteløftet vil derfor betyde, at en ansættelse som præst ikke kan
finde sted.
Desuden kan der rejses en såkaldt lærersag mod en præst efter
reglerne i lov om domstolsbehandling af gejstlige lærersager, hvis en
præst i forkyndelsen eller på anden lignende måde har tilsidesat den
danske folkekirkes bekendelsesgrundlag.
Derfor var min udtalelse i avisen affødt af min store overraskelse
over formuleringen i opslaget. Jeg har således ikke hørt om, at der
nogen sinde tidligere har været benyttet lignende formuleringer i opslag af præstestillinger. Så jo, jeg var rigtig overrasket, da jeg blev
spurgt. Der er så tale om et meget atypisk opslag, og jeg synes næ-

44

Onsdag den 6. februar 2013 (FM )

sten, at det på forhånd udtrykker en eller anden form for mistillid
over for ansøgere til stillingen, hvilket jeg finder dybt mærkelig. Efter min mening bliver opslagets mærkværdighed sat i relief af, at
præsten jo søndag efter søndag bekender sin tro foran menigheden
gennem trosbekendelsen. Det var på denne baggrund, at jeg gav udtryk for min dybe forundring over, at et menighedsråd virkelig fandt
det nødvendigt at søge en troende præst.
Afslutningsvis vil jeg for god ordens skyld gerne påpege, at jeg i
den aktuelle debat hverken har eller vil eller kan foretage mig noget i
forhold til, hvordan menighedsråd formulerer sig. Jeg har med andre
ord ikke blandet mig i kirkens indre anliggender.";Kl. 17:07
272608;Time;;Kl. 17:09
272644;title_name;":
Hr. Christian Langballe, værsgo.";Pia Kjærsgaard
272688;Time;;Kl. 17:09
272714;name_party;":
Tak for ordet. Når jeg nu stiller det her spørgsmål, er det, fordi jeg
mener, at det er højst atypisk, at en kirkeminister går ind og blander
sig i ordlyden i et stillingsopslag. Jeg mener, at det er meget mærkeligt, at kirkeministeren egentlig prøver at være smagsdommer i forhold til, hvad et menighedsråd kan forlange af præsten. Det er vel ikke urimeligt at forlange, at præsten tror på Gud. Kirkeministeren har
fuldstændig ret i, at vi jo til hver eneste gudstjeneste siger trosbekendelsen, den apostolske trosbekendelse, hvor præsten sammen med
resten af menigheden bekender sin tro højt. Så det forhold, at det
skulle være sådan en dyb hemmelighed, hvad præsten tror på, kan
jeg ikke forstå. Jeg forstår som sagt ikke, hvorfor ministeren finder
anledning til at blande sig i, hvad Mejdal sogn spørger deres præst
eller deres ansøger om. Det kan jeg simpelt hen ikke forstå, og jeg
vil gerne have ministeren til at uddybe, hvad der kan foranledige til
den her indblanding.";Christian Langballe
273704;Time;;Kl. 17:10
273740;title_name;":
Ministeren.

de Gud, som er den Gud, vi bekender os til i trosbekendelsen. Så
spørger jeg: Er det helt urimeligt, at et menighedsråd på den baggrund finder anledning til at spørge, om præsten rent faktisk tror på
Gud? For det, der burde være en selvfølge – og som for mig at se er
en selvfølge – er åbenbart ikke længere en selvfølge.";Pia Kjærsgaard
274086;Time;;Kl. 17:12
274122;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
274145;Time;"Ministeren for ligestilling og kirke (Manu Sareen):
Jeg synes, det er dybt betænkeligt, at et parti herinde begynder at
skelne mellem, hvem der må sige noget, og hvor man må sige noget:
det synes jeg ikke hører nogen steder hjemme. Jeg har ikke blandet
mig i kirkens indre anliggender på nogen som helst måde, jeg har
bare forholdt mig til et stillingsopslag, og længere er den ikke.
Men at skulle begynde at lave sindelagskontrol på den måde synes jeg altså ærlig talt ikke hører hjemme herinde.";Kl. 17:12
274653;Time;;Kl. 17:13
274689;title_name;":
Hr. Christian Langballe.";Pia Kjærsgaard
274725;Time;;Kl. 17:13
274751;name_party;":
Altså, nu vil jeg så godt lige rejse et spørgsmål, nemlig hvem det
egentlig er, der øver sindelagskontrol. For når kirkeministeren går ud
til et lille jysk menighedsråd og på den måde begynder at være
smagsdommer i forhold til, hvad kirkeministeren mener man kan
skrive i et stillingsopslag, så mener jeg altså, at kirkeministeren her
er inde at blande sig i noget, som kirkeministeren burde blande sig
uden om. Jeg tilføjer så: Er det helt uforståeligt, at et menighedsråd
så at sige gerne vil skærme sig mod at ansætte en præst, der så efterfølgende, som Thorkild Grosbøll gjorde, går ud og siger, at han ikke
tror på en skabende og opretholdende Gud? Er det helt urimeligt, at
et menighedsråd stiller et sådant spørgsmål?";Christian Langballe
275487;Time;;Kl. 17:14
275498;Time;"Ministeren for ligestilling og kirke (Manu Sareen):
Nu plejer Dansk Folkeparti virkelig at hylde ytringsfriheden, og jeg
går ud fra, at det her ikke er et udtryk for at knægte min ytringsfrihed på nogen som helst måde. Jeg har fuldstændig ret til at gå ind og
forholde mig til den sag. Når Kristeligt Dagblad ringer til mig og
spørger mig, hvordan det kan hænge sammen, så svarer jeg selvfølgelig som det venlige menneske, jeg er. Det er jo fuldstændig rigtigt,
som spørgeren også siger, at det er atypisk, at en kirkeminister går
ud og forholder sig til den sag. Ikke desto mindre er det ikke ulovligt
på nogen som helst måde, men det atypiske er jo, at jeg aldrig nogen
sinde tidligere har oplevet, at man har skullet spørge om det i et stillingsopslag. Jeg finder det meget mærkeligt.";Kl. 17:11
276297;Time;;Kl. 17:11
276333;title_name;":
Tak. Hr. Christian Langballe.";Pia Kjærsgaard
276400;title_name;":
Tak. Ministeren.";Pia Kjærsgaard
276428;Time;"Ministeren for ligestilling og kirke (Manu Sareen):
Jeg er i den her sag fuldstændig enig med Præsteforeningen, som jeg
går ud fra spørgeren også selv er medlem af. Grunden til, at jeg går
ud i den her sag, er i al sin enkelhed, at jeg bliver spurgt i den her
meget, meget atypiske sag, og det må jeg selvfølgelig gerne gøre.
Det kan godt være, at spørgeren ikke kan lide, at jeg går ud og gør
det, men det er jo ikke mit problem: det er jo egentlig spørgerens
problem. Jeg må forholde mig til det, og jeg må især forholde mig til
det, fordi det netop er atypisk. Jeg har ikke oplevet en sådan situation tidligere, ikke på nogen som helst måde. Så jeg forstår ærlig talt
ikke den forundring, som spørgeren giver udtryk for, ikke på nogen
som helst måde.";Kl. 17:14
277193;Time;;Kl. 17:15
277204;Time;;Kl. 17:11
277230;name_party;":
Jamen jeg behøver jo ikke minde ministeren om, at ministeren har et
embede, som stiller ministeren i en helt særlig position. Og jeg finder det altså meget besynderligt, at kirkeministeren vil gå ind og
blande sig i, hvad et menighedsråd skriver i deres stillingsopslag, og
hvad de spørger præsterne om. Jeg vil også godt minde kirkeministeren om, at vi jo faktisk har haft en præst, nemlig Grosbøll, der var
ude at sige, at han ikke troede på Gud, en skabende og opretholden-";Christian Langballe
277744;title_name;":
Tak. Så er spørgsmålet afsluttet.

Onsdag den 6. februar 2013 (FM )";Pia Kjærsgaard
277825;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 17:15
277887;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, torsdag den 7. februar
2013, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 17:15).

45";Pia Kjærsgaard
