split;reason;text;value
0;;"Fredag den 23. november 2012 (D)

1

I dag er der følgende anmeldelse:
Brian Mikkelsen (KF) og Liselott Blixt (DF) m.fl.:

25. møde";
170;Time;"Beslutningsforslag nr. B 32 (Forslag til folketingsbeslutning om højere straffe for handel med dopingmidler).

Dagsorden

Titlen på den anmeldte sag vil fremgå af www.folketingstidende.dk
(jf. ovenfor).

1) 1. behandling af lovforslag nr. L 60:
Forslag til lov om ændring af lov om frikommuner og lov om naturbeskyttelse. (Etablering af yderligere forsøgsmuligheder for frikommunerne).
Af økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsættelse 14.11.2012).
2) 1. behandling af lovforslag nr. L 61:
Forslag til lov om ændring af lov om tolkning til personer med hørehandicap. (Bemyndigelse til at udstede regler om tolkning begrænset
af bevilling og ændrede regler for udpegning af medlemmer af Tolkerådet).
Af social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup).
(Fremsættelse 14.11.2012).
3) Forhandling om redegørelse nr. R 5:
Udenrigsministerens sikkerhedspolitiske redegørelse for 2012.
(Anmeldelse 15.11.2012. Redegørelsen givet 15.11.2012. Meddelelse om forhandling 15.11.2012).
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 79:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion,
lov om erhvervsuddannelser og lov om en aktiv beskæftigelsesindsats. (Finansieringsomlægning af skolepraktikydelse, omlægning af
arbejdsgiverbidrag, ophævelse af præmie, løntilskud og bonus samt
nye, midlertidige tilskudsordninger).
Af børne- og undervisningsministeren (Christine Antorini).
(Fremsættelse 16.11.2012).
5) 1. behandling af lovforslag nr. L 80:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsuddannelser. (Praktikcentre og hurtigere optagelse til skolepraktik m.v.).
Af børne- og undervisningsministeren (Christine Antorini).
(Fremsættelse 16.11.2012).";kl. 10.00
1853;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 10:00
1892;title_name;"Mødet er åbnet.

Det første punkt på dagsordenen er:
1) 1. behandling af lovforslag nr. L 60:
Forslag til lov om ændring af lov om frikommuner og lov om naturbeskyttelse. (Etablering af yderligere forsøgsmuligheder for
frikommunerne).
Af økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsættelse 14.11.2012).";Formanden
2220;Time;Forhandling;Kl. 10:00
2245;title_name;Forhandlingen er åbnet. Hr. Erling Bonnesen som ordfører for Venstre.;Formanden
2324;Time;(Ordfører);Kl. 10:00
2356;name_party;":
Tak for det. Hele ideen med frikommuneforsøget har jo groet i Venstres forhave, kan man sige. Derfor er jeg også glad for, at den nye
regering overtog ideen og nu vil gennemføre tredje runde af ansøgninger fra de ni frikommuner. Det er vigtigt, at man får afprøvet,
hvorvidt der er alternative måder at gøre tingene på, så den offentlige sektor kan løbe lidt længere på literen. Når vi har verdens dyreste
offentlige sektor målt på ressourceforbruget, skal vi også have verdens bedste.
Centrale krav kan nogle gange vise sig som en hindring for lokale ideer og løsninger, som er tilpasset lokale behov og ønsker. Derfor
er det for os i Venstre vigtigt at give muligheder for, at de udvalgte
kommuner i en kontrolleret proces kan afprøve løsninger uden at
tage hensyn til centrale regler på området. Viser det sig, at resultaterne i form af service til borgerne bliver bedre, kan de efterfølgende
omsættes til lovgivning til gavn for hele landet.
Lovforslaget indeholder yderligere hjemler til konkrete forsøg i
frikommunerne på en række forskellige områder. Nogle af hjemlerne
bygger navnlig på de ansøgninger om nye forsøg, som kommunalbestyrelserne i frikommunerne har indsendt i den tredje ansøgningsrunde i frikommuneforsøget, og i alt har frikommunerne søgt om 284

2

Fredag den 23. november 2012 (L 60)

forskellige projekter, hvoraf 164 er helt eller delvis imødekommet af
Indenrigsministeriet, mens knap 100 eller cirka hver tredje er afvist.
I Venstre holder vi øje med, at Indenrigsministeriet ikke indskrænker forsøgets omfang unødigt, da hele ideen jo netop er, at
man skal sænke sine politiske parader en smule for at teste, om nye
ideer kan føre til bedre resultater. Selvfølgelig kan der være EU-regler, som gør, at det ikke er muligt at imødekomme en ansøgning, og
hvis en ansøgning betyder ekstraomkostninger for staten eller skatteborgerne, bør den naturligvis afvises. Ideen er jo ikke, at der skal
bruges flere penge, eller at skatterne skal stige yderligere – tværtimod.
Vi er i Venstre positive over for forslaget, men vil som sagt selvfølgelig under udvalgsarbejdet teste, hvorvidt afslagene fra Indenrigsministeriet er velbegrundede, eller om der så at sige er iblandet
politiske motiver i dem. Men det ser vi på ved udvalgsbehandlingen.
Tak.

os selv og vores dogmer om, hvordan vi tænker den offentlige sektor, af, så danner vi grundlaget for nye reformer.
Vi vil med de evalueringer og de erfaringer, der kommer ind på
baggrund af frikommuneforsøgene, være i stand til at se, hvad der
kan tjene til mere generelle regler for alle kommuner og ikke kun for
frikommunerne, og hvad der ikke har fungeret så godt, som vi selvfølgelig ikke skal gøre til lov for alle kommuner.
Så for at summere det helt kort op vil vi i Socialdemokratiet gerne være med til udfordre den måde, vi tænker på. Derfor synes vi, at
frikommuneforsøget er fint. Vi vil gerne skabe grundlag for nye reformer af den offentlige sektor, og derfor synes vi, at det, vi åbner
for med det her lovforslag, er spændende, konkrete lovhjemler.
På den baggrund og med det mål om at skabe mere kvalitet i den
offentlige sektor og skabe en mere effektiv offentlig sektor kan Socialdemokratiet selvfølgelig også støtte lovforslaget.";Erling Bonnesen
5585;Time;;Kl. 10:07
5596;Time;;Kl. 10:03
5609;title_name;Tak til ordføreren. Hr. Simon Kollerup som socialdemokratisk ordfører.;Formanden
5692;title_name;Tak til ordføreren. Hr. Mikkel Dencker som Dansk Folkepartis ordfører.;Formanden
5772;Time;;Kl. 10:07
5783;Time;(Ordfører);Kl. 10:03
5814;name_party;":
Som borgere i det her land får vi en bedre offentlig sektor. Vi får også bedre velfærd og bedre løsninger for den velfærd, vi modtager, og
vi får et mere moderne samfund, når vi laver reformer. For os i Socialdemokratiet er det vigtigt, at reformer også bliver vejen til at skabe kvalitet. Vi skal selvfølgelig hele tiden have et fokus på, om vi
kan gøre tingene mere effektivt, men kvalitet og en bedre oplevelse
for borgerne af mødet med det offentlige er det vigtige.
Det, vi står med i dag, er et lovforslag, der også lægger an til reformer, måske ikke i første omgang, hvor man laver forsøgene, men
så bagefter. Vi viser tillid til kommunerne ved at give plads til frikommuneforsøg i forskellige former, som de optræder i lovforslaget,
og vi tillader frikommunerne at udfordre de dogmer og måske lidt
traditionelle måder at tænke den offentlige sektor på og gøre tingene
på. Det tror jeg kan blive væsentligt for de nye reformer, vi skal lave
i Danmark. Vi gør det under trygge rammer, nemlig inden for rammerne af frikommunerne, og på den måde har vi styr på forsøgene.
Det her lovforslag skal give lovhjemmel til, at vi kan lave nogle
af de forsøg, der udfordrer os lidt. Vi giver hjemmel til nye forsøg,
hvor man bl.a. får mulighed for at lave mere frivilligt arbejde, når
man er på dagpenge. Der er tale om frivilligt arbejde i den forstand,
at det ikke må være noget, der fortrænger lønnet arbejde, men at man
kan bruge det at være frivilligt aktiv til f.eks. at udvide sin profil og
sine kvalifikationer, når man er på dagpenge.
Så vil vi også forsøge at undgå at blande politiet ind i det, når der
skal fjernes noget så praktisk som en bjørneklo fra en have, hvor der
måske er givet ejeren et påbud om, at den skal fjernes, uden at det er
sket. Der kan kommunen få lov til selv at gå ind at fjerne den.
Vi vil også give mulighed for, at man i en frikommune kan sælge
bleer i børnehaven – altså ikke til privat brug, men til brug i børnehaven, så man på den måde kan lette noget af arbejdet for de borgere, som har børn og måske en travl hverdag.
Vi giver også til sidst flere muligheder for, at de på aftenskolerne
kan få løsere tøjler, i forhold til hvordan de bruger deres økonomi. I
dag er en del af økonomien båndlagt til nogle aktiviteter. Der prøver
vi nu med frikommuneforsøget at se, om det kunne være givtigt, at
man havde lidt friere rammer omkring aftenskolernes økonomi.
Så er spørgsmålet jo, om en træls bjørneklo eller mere frivilligt
arbejde eller bleer i en børnehave kan være med til at reformere den
offentlige sektor. Det kan det måske ikke alene, men når de her ting
og de andre ting, vi opnår med frikommuneforsøget, hvor vi prøver

(Ordfører)";Simon Kollerup
8512;name_party;":
I Dansk Folkeparti er vi meget glade for det lovforslag, vi behandler
her. Det er jo som bekendt Dansk Folkeparti, der sammen med VKregeringen i sin tid fik indført forsøgsordningen med frikommuner
her i Danmark som det første håndgribelige og borgernære tiltag, der
virkelig skulle gøre op med bureaukrati og overadministration, og
man må sandelig sige, at forsøget er kommet godt fra land.
I dag behandler vi så et lovforslag efter ønske fra de ni frikommuner om på en række udvalgte områder at udvide frikommuneforsøget i forhold til de rammer, som blev udstukket i den oprindelige
lovgivning. For at være helt præcis lægger vi her op til, at der på
hele 13 områder kommer ekstra selvstændighed til kommunerne, så
de også inden for disse områder kan høste erfaringer, der gerne snart
skal resultere i, at alle kommuner lærer nyt om at give borgerne mere eller den samme service for markant færre midler. Det er da en
solstrålehistorie, og derfor er det også en forudsætning for projektets
succes, at vi går til ordningen uden noget ideologisk filter.
Jeg vil derfor ikke stå her i dag og vurdere de enkelte forslag et
for et, nej, nu må kommunerne prøve deres ideer af i praksis, og så
må vi her i Tinget tage sagen op, hvis det senere kommer på tale at
udvide ordningen til hele landet. I hvert fald vil vi afvente, at man nu
går i gang med de ting, man har søgt om her, og så kan vi på et senere tidspunkt evaluere, om det har været en god idé at gøre det, som
kommunerne her har ønsket at gå i gang med. Man kan jo så enten
vælge at stoppe igen eller at udbrede det.
Med de ord vil jeg sige, at Dansk Folkeparti stemmer for lovforslaget.";Mikkel Dencker
10167;Time;;Kl. 10:09
10180;title_name;Tak til ordføreren. Fru Liv Holm Andersen som radikal ordfører.;Formanden
10253;Time;(Ordfører);Kl. 10:09
10288;name_party;":
Undskyld, at jeg ikke var på min plads. Dansk Folkeparti blev lidt
hurtigere færdig, end jeg havde regnet med. Men ja, vi er også i Radikale Venstre rigtig glade for det her lovforslag, som vi behandler i
dag, og som man kan sige er anden runde i salen om netop frikommuneforsøget. Det kan vi vel egentlig alle her i salen være glade for,
for vi har jo alle sammen, måske med større eller mindre eller bare
forskellige grader af bekymring, sådan er det jo, når man prøver no-

Fredag den 23. november 2012 (L 60)

get nyt, været for at forsøge os med at give nogle udvalgte kommuner lov til at prøve nogle nye og andre rammer. For når man gerne
vil udvikle, og det vil vi jo gerne, for det forudsættes jo, hvis man
godt kunne tænke sig fremadrettet at få mere kvalitet og mere effektivitet og de bedste løsninger for borgerne, så er man nødt til netop at
prøve noget nyt.
For os Radikale passer det også rigtig godt ind i en tillidsdagsorden, hvor de lokale kræfter får lidt større frihed og lidt større råderum. Det gælder sådan set også, når frikommuneforsøget faktisk indeholder nogle forsøg, som vi ikke umiddelbart er politisk enige i.
For sådan er det jo. Enten laver man frikommuneforsøg, eller også
gør man det ikke. Og vi gør det, og jeg glæder mig rigtig meget til at
følge det og dets resultater.
Således kan Radikale Venstre også støtte lovforslaget. Tak for ordet.";Liv Holm Andersen
11678;Time;;Kl. 10:11
11691;title_name;Tak til ordføreren. Fru Pernille Vigsø Bagge som SF's ordfører.;Formanden
11764;Time;(Ordfører);Kl. 10:11
11802;name_party;":
Da SF's ordfører, fru Lisbeth Bech Poulsen, ikke kan være til stede i
dag, skal jeg hermed på hendes vegne gøre rede for SF's holdning til
forslaget.
Formålet med forslaget er at etablere yderligere hjemler til forsøg
i de ni frikommuner. Disse yderligere hjemler bygger navnlig på ansøgninger om nye forsøg, som frikommunernes kommunalbestyrelser har indsendt. Det gælder eksempelvis forsøg med hyppigheden,
formen, indholdet og opfølgningen på integrationskontrakten for visse kontanthjælpsmodtagere, forsøg med friere rammer for dagpengemodtageres udøvelse af frivilligt arbejde uden fradrag i ydelsen, forsøg med indholdet af den pædagogiske læreplan efter dagtilbudsloven og forsøg med organiseringen af individuel handicapkørsel efter
lov om trafikselskaber.
Frikommuneforsøget skal bl.a. ses i lyset af regeringens ønske
om i samarbejde med kommuner og regioner at iværksætte en reform af den offentlige sektor med fokus på tillid, ledelse, faglighed
og afbureaukratisering. Det er en reform, hvor den offentlige opgaveløsning i højere grad orienteres mod resultater, effektivitet, kvalitet og serviceniveau og i mindre grad mod opfyldelse af proceskrav.
SF støtter fuldt ud lovforslaget.";Pernille Vigsø Bagge
13009;Time;;Kl. 10:12
13022;title_name;Tak til ordføreren. Hr. Lars Dohn som ordfører for Enhedslisten.;Formanden
13096;Time;(Ordfører);Kl. 10:12
13123;name_party;":
Enhedslisten er grundlæggende tilhængere af at slippe kommunerne
fri. Vi har jo lige netop sammen med regeringen været med til at sikre, at kommunerne selv må afgøre, hvor mange opgaver de selv vil
løse, og hvor mange opgaver der skal lægges ud. Så grundlæggende
er vi også tilhængere af, at der laves forsøg med frikommuner.
Det, som for os er vigtigt, er indholdet i de enkelte dele, og det
her er jo en blandet pose bolsjer med 13 forskellige enkeltelementer.
Det er så blandet, at vi bliver nødt til at se på det undervejs i lovprocessen, og der vil vi så meddele, om vi kan slutte med at bakke forslaget op.

3";Lars Dohn
13751;Time;;Kl. 10:13
13764;title_name;Tak til ordføreren. Hr. Leif Mikkelsen som ordfører for Liberal Alliance.;Formanden
13847;Time;(Ordfører);Kl. 10:13
13879;name_party;":
Det her lovforslag ser ud til at have bred opbakning. Det kunne også
lyde sådan på indlæggene, at ideen om frikommuneforsøg har mange
fædre. Nu kan man jo sige, at det sådan set var bedre, at der bare var
frihed og ikke kun forsøg, så jeg håber faktisk, at de her frikommuneforsøg leder frem til, at man i lige så stor enighed kan konstatere,
at kommunerne godt kan noget mere selv. Jeg hæfter mig især ved
bemærkningerne, som følger lovforslaget her, og jeg vil tillade mig
at citere:
»Frikommuneforsøget skal bl.a. ses i lyset af regeringens ønske
om i samarbejde med kommuner og regioner at iværksætte en reform af den offentlige sektor med fokus på tillid, ledelse, faglighed
og afbureaukratisering. En reform, hvor den offentlige opgaveløsning i højere grad orienteres mod resultater – effektivitet, kvalitet og
serviceniveau – og i mindre grad mod opfyldelse af proceskrav.«
Det er rigtig godt formuleret. Det er et godt formål, det er vi sådan set fuldstændig enige i. I Liberal Alliance har vi understreget
gang på gang – og vi forfølger det faktisk også i forbindelse med
hvert eneste lovforslag, der er på det her område – at forudsætningen
for mindre bureaukrati, mere effektivitet og større personlig frihed
faktisk er, at friheden kommer tæt på borgerne. Det vil sige, at kommunerne får en høj grad af frihed til at lave en opgaveløsning, som
kan være forskellig fra kommune til kommune.
Så mit håb er, at regeringen vil forfølge de muligheder her, og at
vi så hastigt, som det er muligt, får en evaluering og får udvidet frikommuneforsøgene, sådan at de ting, der afprøves her, kan blive til
permanent hverdag for alle kommuner. Så vi støtter varmt forslaget.";Leif Mikkelsen
15564;Time;;Kl. 10:15
15577;title_name;Tak til ordføreren. Hr. Lars Barfoed som konservativ ordfører.;Formanden
15649;Time;(Ordfører);Kl. 10:15
15679;name_party;":
Da hr. Mike Legarth, som normalt er ordfører på det her område for
Det Konservative Folkeparti, ikke kan være til stede, skal jeg kort
redegøre for Det Konservative Folkepartis holdning til lovforslaget.
Vi er, som jeg forstår mange andre også er, tilhængere af, at man
giver kommunerne større frihed på en række områder, og derfor er vi
grundlæggende tilhængere af det her lovforslag. Men der er en stopklods for vores opbakning, og det er, at lovforslaget giver bemyndigelse til, at en kommune kan annullere det frie valg i forhold til
hjemmehjælp. Og det betyder jo så, hvis en kommune benytter sig af
det, at borgerne i den pågældende kommune kun kan modtage kommunale ydelser, og at man altså udelukker private virksomheder fra
dette forretningsområde. Den del af lovforslaget er vi imod, og derfor kan vi, som det foreligger, ikke støtte lovforslaget.";Lars Barfoed
16548;Time;;Kl. 10:16
16561;title_name;Tak til ordføreren. Økonomi- og indenrigsministeren.;Formanden
16623;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Jeg vil gerne takke varmt for den positive modtagelse af lovforslaget. Jeg synes, at Venstres ordfører havde en meget præcis formule-

4

Fredag den 23. november 2012 (L 61)

ring, da han sagde, at vi er i en situation, hvor det nok er en god idé
at sænke de politiske parader en smule – måske ikke bare en smule,
men meget. For den mulighed, frikommunerne har, er jo helt konkret, at man som frikommune kan sige, hvad man gerne vil, og så gå i
gang med det. Altså: Lad os prøve det af i kommunerne i den skala,
som det nu kan få, og dermed få nogle reelle erfaringer.
Som den socialdemokratiske ordfører gennemgik, er det meget,
meget vidtspændende lige fra bleer og bjørneklo til undervisningsog beskæftigelsesområdet. Det siger jo noget om den innovationslyst
og det initiativ, der findes i landets kommuner.
Så sent som i går havde jeg møde med frikommunerne og fik fra
dem et meget godt indtryk af processen og af, hvad det gør ved beslutningstagningen i den enkelte kommune, at man på en anden måde kan inddrage borgere, medarbejdere og ledere i, hvordan tingene
kan gøres anderledes, fordi diskussionen ikke stopper ved en konstatering af, at det må vi sikkert ikke. Der må diskussionen jo fortsætte,
og i kommunen kan man sige: Jamen hvis vi ikke må det i dag, så
lad os søge om adgang til faktisk at få lov til det. For så bliver der
tale om en reel politisk afvejning af, om vi egentlig gerne vil gøre
noget andet end det, som er lagt foran os indtil videre. På den måde
er frikommunerne med til at skubbe til os alle sammen og udvikle
hele den offentlige sektor.
Jeg håber meget, at de erfaringer, vi drager af frikommuneforsøget, kan komme alle kommuner til gavn og glæde, og frikommuneforsøgene er jo en helt integreret del af regeringens måde at se moderniseringen af den offentlige sektor på. Som flere ordførere, både
fra SF og De Radikale, har været inde på, er de værdier, der ligger
under moderniseringen af den offentlige sektor, nemlig tillid, faglighed, ledelse og kvalitet, helt afgørende, fordi det er de ting, der for
alvor kan gøre, at vi ændrer vores måde at tænke på.
Dermed er jo også sagt at det at lave sådan en reform, som er baseret på tillid, ikke handler om at fremsætte et lovforslag i Folketinget med titlen: lov om tillidsreform. Det er et arbejde, som kræver, at
vi får hele den offentlige sektor i spil, fordi vi bliver nødt til at gøre
nogle ting anderledes. Og vi bliver frem for alt nødt til at inddrage
de politikere i kommuner og regioner, der er lige så folkevalgte, som
vi er, og trække på deres indsigt, deres ansvar og deres engagement i
at drive deres kommuner videre. Vi kan inddrage borgere, organisationer, ledelser og medarbejdere og på den måde sørge for, at vi ændrer vores måde at tænke på. For som med så mange andre ting er
det jo typisk sådan, at det ikke handler om it som sådan eller om dingenoter eller om regler. Det handler om måden, tingene gøres på,
måden, de organiseres på, og måden, der samarbejdes på.
Her går frikommuner foran, og jeg tror, de går foran med et godt
eksempel. Ikke bare her i processen med deres innovationskraft og
deres vilje til at gå nye veje, men forhåbentlig også, når vi ser, hvad
forsøgene fører til. Også de steder, hvor man provokerer os, og hvor
man har fundet på noget, som vi måske ikke lige synes var, som det
skulle være.
Derfor vil jeg gerne takke de mange partier, som har sat deres
hellige køer på græs og i stedet for har sagt: Lad os prøve det. Det
værste, der kan ske, er, at det går galt, og så lærer vi sikkert også noget af det. Tak for ordet.";Kl. 10:16
20245;Time;;Kl. 10:20
20258;title_name;"Tak til ministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, så forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er et lovforslag af social- og integrationsministeren, men jeg kan ikke se social- og integrationsministeren her i salen. Det synes jeg er meget beklageligt.";Formanden
20688;title_name;"... til at vikariere for social- og integrationsministeren, indtil hun når frem. Det er på grund af en trafikprop. Så vi går i
gang med næste punkt på dagsordenen.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 1. behandling af lovforslag nr. L 61:
Forslag til lov om ændring af lov om tolkning til personer med
hørehandicap. (Bemyndigelse til at udstede regler om tolkning
begrænset af bevilling og ændrede regler for udpegning af medlemmer af Tolkerådet).
Af social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup).
(Fremsættelse 14.11.2012).";Lydudfald
21229;Time;Forhandling;Kl. 10:20
21254;title_name;Forhandlingen er åbnet. Hr. Peter Juel Jensen som ordfører for Venstre.;Formanden
21335;Time;(Ordfører);Kl. 10:22
21369;name_party;":
Jeg syntes, det ville være passende, når nu ministeren ikke kunne
være her, at vi så også sendte en afløser, så jeg holder ordførertalen
på vegne af hr. Hans Andersen, der er Venstres ordfører på området.
I dag giver tolkeloven mulighed for, at mennesker med et hørehandicap kan få bevilget en tolk til forskellige aktiviteter, der er nødvendige for at møde op for at deltage i samfundslivet på lige fod
med andre borgere. Det kan f.eks. være et politisk arrangement, en
gudstjeneste i en kirke, et besøg hos lægen, rådgivning i banken eller
køretimer. Til denne type aktiviteter er der ingen begrænsning på,
hvor mange timers tolkning man som hørehandicappet kan få bevilling til.
Som et forsøg har der så de seneste 3 år været mulighed for i begrænset omfang at få bevilget en tolk til supplerende aktiviteter, altså andre end dem, der var i den oprindelige ordning. F.eks. har man
kunnet ansøge om at få en tolk med til sin mors 70-årsfødselsdag og
dermed få en chance for at kunne forstå alle talerne til festen eller
kommunikere med sin borddame eller sidemand.
Med L 61 bliver det foreslået at gøre forsøgsordningen permanent, og det sker ved, at social- og integrationsministeren får bemyndigelse til at fastsætte nogle regler for ordningen. Bevillingerne kan
højst vare 1 år ad gangen, og inden for hvert supplerende aktivitetsområde vil der være et udgiftsloft. Derfor vil en ansøgning kunne
blive imødekommet, hvis der er tilstrækkeligt med ubrugte midler
tilbage. Der er dermed ingen økonomiske konsekvenser ved lovforslaget, da bevillingerne stadig holdes inden for det samlede beløb,
der er afsat til tolkeordningen.
Anden del af L 61 drejer sig om at ændre reglerne for, hvem der
udpeger medlemmer til Tolkerådet. Det bliver foreslået, at retten til
at udnævne medlemmer flyttes fra social- og integrationsministeren
til Tolkemyndigheden. Og begrundelsen er, at det vil være lettere og
en mere hensigtsmæssig måde at gøre det på.
I Venstre ser vi positivt på, at mennesker med et hørehandicap
fortsat har mulighed for at ansøge om en tolk til forskellige supplerende aktiviteter, men det er fortsat afgørende for Venstre, at der er

Fredag den 23. november 2012 (L 61)

midler til de aktiviteter, som i dag er omfattet af tidsubegrænset tolkning. Det er eksempelvis besøg hos lægen og et møde i banken.
Vi har ikke noget at indvende mod forslaget om den ændrede ret
til at udpege Tolkerådets medlemmer.
På den baggrund og med forbehold for en fortsat prioritering af
den tidsubegrænsede tolkning støtter vi L 61. Tak.";Peter Juel Jensen
23913;Time;;Kl. 10:25
23926;title_name;Tak til ordføreren. Fru Maja Panduro som socialdemokratisk ordfører.;Formanden
24004;Time;(Ordfører);Kl. 10:25
24033;name_party;":
Tak for det. Som den forrige ordfører fint har beskrevet, handler det
her jo om en revision af tolkeloven og altså om den service, som vi
yder til døve, døvblevne, døvblinde og de svært hørehæmmede, som
har et hørehandicap i en grad, så de har brug for en tolk for at kunne
kommunikere med andre. Det er altså en gruppe, som er afhængige
af tolkning for at kunne deltage i samfundslivet, og som vi derfor
skal behandle med stor omhyggelighed.
Vi har jo i de sidste 3 år haft en ordning, som var en forsøgsordning, hvor ministeren fik mulighed for at fastsætte regler om supplerende tolkeaktiviteter foruden de almindelige tolkerettigheder, man
allerede havde. Det kunne f.eks. være, at man skulle til et bryllup, en
rund fødselsdag eller en barnedåb, hvor det jo er ganske rart – nogle
vil nok endda mene afgørende – at man kan få tolket både de taler,
der måtte være, og samtalerne rundt om bordet og på den måde tage
fuld del i begivenheden frem for kun at få en lidt mere begrænset del
af det med. Derfor er vi jo glade for, at vi nu kan gøre den forsøgsordning til en særskilt hjemmel til ministeren.
I den forbindelse er der jo også kommet nogle høringssvar, hvor
det fra nogle af organisationernes side bliver påpeget, at de synes,
det er ret vigtigt, at de mennesker, som det her handler om, selv få
indflydelse på, hvad det er for nogle særlige aktiviteter, man skal
prioritere midlerne til. Det er vi selvfølgelig enige i, og derfor er vi
også glade for, at ministeren i høringsnotatet siger, at de relevante
parter skal inddrages – også når vi udfærdiger bekendtgørelsen –
med hensyn til hvilke andre aktiviteter inden for tolkeordningen man
skal kan kunne yde tolkning til.
Det andet element handler om udnævnelsen til Tolkerådet. Det er
jo i dag ministeren, der gør det, og det skulle så forestille at være for
fire år ad gangen, men det har vist sig at være en lille smule besværligt, bl.a. fordi folk har det med at skifte arbejde. Derfor vurderes det
altså, at det vil være noget mere smidigt, hvis man i stedet for lægger
bemyndigelsen over i Tolkemyndigheden, og det kan vi også bakke
op om.
Jeg skulle i øvrigt hilse fra SF og deres socialordfører, fru Anne
Baastrup, og sige, at de er enige i det, som jeg her har fremført. Så vi
bakker altså op om lovforslaget.";Maja Panduro
26326;Time;;Kl. 10:28
26339;title_name;Tak til ordføreren. Fru Karina Adsbøl som Dansk Folkepartis ordfører.;Formanden
26418;Time;(Ordfører);Kl. 10:28
26449;name_party;":
Nu kan jeg jo gentage lidt af det, der er blevet sagt.
Det her handler om lov om ændring af lov om tolkning til personer med hørehandicap, og det er en revision af tidligere lov. I årene
2010-2012 har der været en række puljer, man kunne søge som supplement til aktiviteter, der ikke har været en del af den tidsubegræn-

5

sede tolkning. Med dette lovforslag handler det om at ændre reglerne
på to områder.
Det handler for det første om at give en bemyndigelse til, at social- og integrationsministeren kan fastsætte regler om bevilling af
tolkning til supplerende aktiviteter inden for tolkeordningens samlede bevilling, og for det andet ændres reglerne for udpegning af medlemmer til Tolkerådet.
Vi kan godt være lidt skeptiske ved at give ministeren bemyndigelse, så det er ministeren, der fastsætter generelle regler i en bekendtgørelse. Vi finder det jo altid relevant, at Folketinget samt de
relevante organisationer bliver inddraget omkring ændringer. Det er
dog positivt, at forsøgshjælpen bliver indskrevet i loven og dermed
gøres permanent.
Dansk Folkeparti mener nemlig, at det er relevant, at alle de organisationer, der varetager interesserne for mennesker med hørehandicap, får indflydelse på, hvilke særlige aktiviteter der skal prioriteres midler til. Dette står også i høringssvaret fra Danske Handicaporganisationer, og det kan jeg forstå at Socialdemokraterne også mener.
FDDB foreslår i høringssvarene en forsøgsordning, hvor ledsagelse til og fra aktiviteten er en integreret del af døvblindetolkningen. Dette mener vi i Dansk Folkeparti skal tages til efterretning.
FDDB mener samtidig, at det vil være en god idé, at man her i Folketinget forpligter sig løbende til at revidere loven, og dette kan vi i
Dansk Folkeparti godt bakke op om, da det altid medfører bedre lovgivning, at lovene indimellem bliver revideret.
Så hvis ministeren indkalder eller sender spørgsmål rundt, når
hun vil ændre bekendtgørelsen, til de relevante parter og inddrage
dem, kan vi også godt bakke op om forslaget.";Karina Adsbøl
28477;Time;;Kl. 10:30
28490;title_name;"Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Hr. Hans Vestager som radikal
ordfører.";Formanden
28575;Time;"(Ordfører)
Hans Vestager (RV):
Der er blevet sagt meget godt her allerede, så det vil jeg ikke gentage. Men jeg vil som indledning sige, at det altid er det nærværende
liv, som optager os: Der er nærvær, der er samvær, der er informationer, der er beslutninger, der er historier, der er underholdning. Der
er det daglige møde hen over kaffen eller middagsbordet. Der er telefonsamtaler, der er e-mail. Der er glæden over, at solen atter står
op. Heldigvis er listen over det, som fylder vor tilværelse, uendelig.
Af og til synes man, at man kan vælge. Til andre tider er det sådan, at man må acceptere de ydre vilkår for det liv, som man nu har
fået. Det er imidlertid sådan, at barmhjertigheden, tilliden, talens
åbenhed, det, der er bærende i tilværelsen, er her, før vi selv lægger
mærke til det. Det er dette bærende i tilværelsen, som kan hjælpe os
til at komme over de forandringer, der sker – også når der sker noget
hos os sig selv eller hos andre, som vi ikke bryder os om, som vi har
svært ved at acceptere. Og det er dette bærende i tilværelsen – barmhjertigheden, tilliden, talens åbenhed – som vi kan bruge, når vi skal
kæmpe mod ondskaben både hos os selv og hos andre.
Vi behandler i dag lovforslag nr. L 61 om ændring af lov om
tolkning til personer med hørehandicap. Det for mig afgørende er
tolkningen til personer med hørehandicap, og de ændrede regler for
udpegning af medlemmer til Tolkerådet anser jeg for en selvfølgelighed, idet det er en smidiggørelse af arbejdsformen. Der er tale om,
at der nu gives hjemmel til, at ministeren kan oprette flere tilbud om
tolkning end den ret til ubegrænset tolkning, som fremgår af oversigten i bekendtgørelse nr. 945 af 27. juli 2010, og det er sådan, at der
bruges omkring 30 mio. kr. om året, så vidt jeg husker, på ubegrænset tolkning.

6

Fredag den 23. november 2012 (L 61)

Der har i årene 2010, 2011 og 2012 været en forsøgsordning,
hvor man har kunnet søge om tolkebistand til større private fester, til
deltagelse i begravelseskaffe etc. Forsøgspuljen har været på 3,7
mio. kr. Når det fremsatte lovforslag forhåbentlig vedtages, vil der
ikke længere være tale om et forsøg. Fremover vil den enkelte tolkebruger uden videre kunne ansøge om tolkning på de udvalgte aktivitetsområder, idet de samlede udgifter til disse supplerende aktivitetsområder ikke må overstige et af ministeren fastsat loft. Dette loft
skal fastsættes på en sådan måde, at det kan ske inden for den samlede bevillingsmæssige ramme.
Radikale Venstre kan støtte lovforslaget både med hensyn til en
smidigere udpegning af medlemmer til Tolkerådet og med hensyn
til, at forsøgsordningen ophører og nu bliver en fast del af lovgivningen. Det betyder, at man altså får ret til tolkning til flere aktiviteter
end hidtil.
Det var derfor, jeg begyndte med at sige, at det er det nærværende liv, som optager os. For med det foreliggende forslags forhåbentlige vedtagelse øger man de muligheder, man har som hørehandicappet, for at kunne deltage i dette nærværende liv med alle de begivenheder, som bliver til minder og erindring i ens sind – det, som kan
blive til det, som man kan leve ud af, også når ens dage er besværlige.";Kl. 10:30
31747;Time;;Kl. 10:34
31760;title_name;Tak til ordføreren. Hr. Lars Dohn som Enhedslistens ordfører.;Formanden
31831;Time;(Ordfører);Kl. 10:34
31858;name_party;":
Tak. Jeg står her som vikar for fru Stine Brix og skal læse hendes
tale op. Efter 37 år i folkeskolen er det der med at være vikar altså
ikke nogen ny rolle for mig, så jeg tager det med sindsro.
Lovforslaget indebærer to ændringer af tolkeloven. For det første
gøres forsøget med tolkning til særlige aktiviteter permanent. Det er
f.eks. tidsubegrænset tolkning til at deltage i bryllupper, runde fødselsdage, konfirmationer og lignende. Det er sociale begivenheder,
som alle hørende betragter som en selvfølge, at man kan deltage i,
men det kan være vanskeligt uden en tolk, hvis man er døv. Derfor
støtter vi naturligvis, at ordningen bliver mere permanent. For det
andet indebærer lovforslaget, at udnævnelsen af medlemmer af Tolkerådet flyttes fra ministeren til tolkemyndigheden. Også denne ændring kan vi fra Enhedslistens side støtte.
Afslutningsvis vil jeg blot sige, at selv om det ikke er en del af
nærværende lovforslag, støtter Enhedslisten op om de høringssvar,
som siger, at området for tolkning er blevet temmelig kompliceret.
Det bør ikke være en statslig opgave at bestemme, til hvilken type
aktiviteter man kan få tolk og i hvor lang tid. Selv at kunne vælge,
hvornår man vil deltage i sociale, kulturelle og politiske sammenhænge, betragter vi som et valg, som hundrede procent skal træffes
af individet. Ligeledes har jeg stor forståelse for Høreforeningens
ønske om at kunne få en sikkerhed for, hvordan mulighederne for at
få tolk er, som rækker mere end 1 år ud i fremtiden.
Med de bemærkninger kan Enhedslisten bakke op om forslaget.";Lars Dohn
33428;Time;;Kl. 10:36
33441;title_name;Tak til ordføreren. Fru Thyra Frank som ordfører for Liberal Alliance.;Formanden
33521;Time;(Ordfører);Kl. 10:36
33550;name_party;":
Præcis som de foregående partier kan Liberal Alliance bakke op om
de to forslag til ændringer i tolkeloven.

Så har jeg bare behov for at sige tak til hr. Hans Vestager for en
tale, der gik helt ind i hjertet.";Thyra Frank
33771;Time;;Kl. 10:37
33784;title_name;Tak for det. Fru Benedikte Kiær som konservativ ordfører.;Formanden
33851;Time;(Ordfører);Kl. 10:37
33883;name_party;":
Vi står her med et forslag, som skal revidere vores tolkelov, som er
en meget, meget vigtig lov for mennesker, som har et hørehandicap.
Det giver dem mulighed for at kunne være med i forskellige sammenhænge som for os er fuldstændig naturlige.
Gennem 3 år har der været en forsøgshjemmel, hvor vi så har udpeget forskellige områder, som vi syntes også skulle ind under tolkning, altså som ikke har været inde under den her ubegrænsede tolkning. Det kunne være i forbindelse med deltagelse i fester eller andre
begivenheder, som er væsentlige for os i vores dagligliv. Og der har
vi så siddet hvert år og peget nogle enkelte områder ud. Med det her
lovforslag bliver det så lavet om, så det går fra at være en forsøgshjemmel til nu at blive en fast del af tolkeloven.
Jeg er meget glad for, at ministeren tilkendegiver i høringsnotatet, hvor der er svar til de mange, der er kommet med svar til den
høring, der har været, at hun gerne vil inddrage de parter, det her forslag netop vedrører, altså så vi kan sikre os, at vi også får inddraget
de områder, som er væsentlige for dem, der har et hørehandicap. Så
ved at inddrage de parter, som har noget at gøre med området, er vi
fra Konservatives side helt trygge ved, at den her forsøgshjemmel
bliver lavet om til en bestemt regel i loven om tolkning.
Derudover synes vi, det er ganske glimrende, at man laver om på
udnævnelsen af medlemmer til Tolkerådet, sådan at det ikke mere er
ministeren, der skal udnævne, men sådan set er noget, der kan foregå
meget smidigt og meget nemt, altså så det er nemt og enkelt at finde
nye medlemmer, når der er andre, der ikke kan, på grund af at de har
fået nyt arbejde eller af andre årsager.
Så derfor støtter vi det her forslag.";Benedikte Kiær
35611;Time;;Kl. 10:39
35624;title_name;"Tak til ordføreren. Så er det økonomi- og indenrigsministeren som
vikar for social- og integrationsministeren.";Formanden
35744;Time;(Socialministeren (fg.));Kl. 10:39
35797;name_party;":
Jeg vil først og fremmest sige tak for den gode modtagelse af lovforslaget. Det synes jeg viser meget fint, at det at lave forsøgsbestemmelser og, når de så viser sig at være velfungerende, at følge op med
egentlig lovgivning er en meget god måde at håndtere et område
som det her på. Og derfor vil jeg gerne sige tak til alle ordførerne,
både vikarierende og dem, der har det som deres egen sag.
Med hensyn til de spørgsmål, der er rejst, f.eks. om brugen af ministerbemyndigelser, er jeg sikker på, det kan udredes i udvalgsarbejdet, hvad rammerne er for det, altså sådan at man som medlem af
Folketinget har en god fornemmelse af, hvad der er målet med den
ministerbeføjelse, som bliver givet.
I øvrigt glæder det mig at kunne være vikarierende minister her
på en sag, hvor min far som vikarierende folketingsmedlem dog er
rigtig ordfører, men sammen med de andre vikarer kan sørge for, at
lovforslaget kan afvikles. Det siger noget godt om vikarer, og dem
har vi vel i det danske samfund i det hele taget god brug af. Tak for
ordet.

Fredag den 23. november 2012 (R 5)";Margrethe Vestager
36883;Time;;Kl. 10:40
36896;title_name;"Tak til ministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, så forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget, og at økonomi- og indenrigsministeren hilser social- og integrationsministeren.
Hvis der ikke er nogen, der gør indsigelse mod de forslag, betragter
jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) Forhandling om redegørelse nr. R 5:
Udenrigsministerens sikkerhedspolitiske redegørelse for 2012.
(Anmeldelse 15.11.2012. Redegørelsen givet 15.11.2012. Meddelelse om forhandling 15.11.2012).";Formanden
37474;Time;Forhandling;Kl. 10:40
37499;title_name;Forhandlingen er åbnet. Hr. Søren Pind som Venstres ordfører. Værsgo.;Formanden
37578;Time;(Ordfører);Kl. 10:41
37605;name_party;":
Tak. Først og fremmest vil jeg gerne, og det synes jeg jo man skal
bemærke sig, når det sker, takke regeringen for redegørelsen. Jeg
ved, at den slags tak vækker glæde, ikke mindst hos udenrigsministeren, som giver en udmærket oversigt over det sikkerhedspolitiske
landskab 2012. Vi kommer vidt omkring. Vi kommer fra Mellemøsten over Kina og Japan til Arktis, og sådan en oversigt er det jo netop hensigten, at en sikkerhedspolitisk redegørelse skal indeholde, og
det skal ministeren have tak for.
Jeg mener imidlertid ikke, det kan stå alene, men nu, vi er ved
rosen, vil jeg også gerne bifalde, at regeringen helt i tråd med den
tidligere regering har indset, at de aktuelle sikkerhedspolitiske udfordringer verden over nødvendiggør en samtænkning af udenrigs-, sikkerheds-, forsvars- og udviklingspolitikken. Det er et godt svar på
nutidens udfordringer, og jeg synes, det er glædeligt, at regeringen
har taget udgangspunkt i såvel den tidligere regerings økonomiske
politik som i den tidligere regerings udenrigspolitik. Det kan imidlertid føre til spørgsmålet om, hvorfor man så skulle skifte regering,
men lad det ligge.
Når jeg alligevel ikke helt vil lade det ligge, er det jo, fordi der
selvfølgelig også er plads til forbedringer. Hvis det her skal blive en
tilbagevendende begivenhed, som der er lagt op til i forsvarsforliget
fra 2009, så skal det jo altså også kunne leve op til forligstekstens
målsætning. Og hvad var den? Jeg kan så læse op fra forligsteksten
side 22 i »Forsvarsforliget 2010-2014«:
»Forligspartierne er enige om, at der bør være en løbende sikkerhedspolitisk debat i Folketinget. Hvis den danske sikkerhedspolitik
skal forankres i befolkningen, er der brug for, at Folketinget løbende
diskuterer, hvad den danske sikkerhedspolitiske strategi bør være.
Til brug for disse diskussioner udarbejder regeringen en årlig redegørelse for den danske sikkerhedspolitik. I takt med at sikkerhedspolitikken i stigende grad påvirker hele det danske samfund, bør en så-

7

dan redegørelse belyse mål og midler i dansk sikkerhedspolitik. Temaer kunne være vurderinger af de langsigtede udfordringer, Danmark står over for, og en prioritering af de sikkerhedspolitiske muligheder og udfordringer samt ikke mindst løsninger. Dertil kommer,
at en debat om fremtidens danske sikkerhedspolitik kan føre til en
større grad af koordination mellem de mange aktører på området og
gøre det nemmere at skabe et overordnet billede af mål og midler i
dansk sikkerhedspolitik.«
Her må jeg sige, at jeg synes, regeringen er et stykke fra målet,
for hvor er prioriteringerne, og hvor er de egentlige strategiske overvejelser om danske interesser? Redegørelsen opremser på glimrende
og forbilledlig vis det fortrinlige arbejde, som Udenrigstjenestens
embedsstab har forestået i de senere år, hvor vi har deltaget i en række arbejdsgrupper, samarbejder og fora, men jeg savner egentlige
klare politiske målsætninger og udenrigspolitiske initiativer fra regeringens egen hånd. At Udenrigsministeriet og de andre ministerier er
gode til at lave redegørelser, ved vi alle sammen, men selve det politiske indhold skal der politikere til, og det savner jeg. Jeg skynder
mig her at tilføje, at det er politikere i ordets bedste forstand, ikke i
den forstand, man af og til kan se det anvendt.
Dertil kommer, når nu regeringen i ord har overtaget VK-regeringens udenrigspolitik, med andre ord den aktivistiske udenrigspolitik,
at det mest af alt virker, som om man har slået autopiloten til, ikke
mindst i et år, hvor Udenrigsministeriet beskæres så voldsomt, som
tilfældet er. Jeg mener, det burde være en del af den her redegørelse,
at man klargjorde, hvordan det påvirker Udenrigstjenesten og dermed indirekte udenrigs- og sikkerhedspolitikken set fra dansk hold.
Hvordan forventer man nedskæringerne og de deraf følgende vakancer i Udenrigstjenesten påvirker hele regeringens udenrigspolitiske
kapabilitet? Jeg savner måske også en klargøring af, hvilke udfordringer vi præcis her står over for, ikke mindst på det arktiske område.";Søren Pind
41648;Time;"Det danske kongerige står over for kolossale udfordringer i en
verden, som er under voldsom forandring, og der er ikke nogen tvivl
om, at hvis man vil beholde det nære bånd mellem ikke mindst
Grønland og Danmark og beholde kongeriget, som vi kender det, er
der behov for en mere intensiv udenrigspolitisk indsats i den sammenhæng. Hvor er det afspejlet i redegørelsen? Jeg konstaterer, at
det er nævnt, men der er ikke nogen af prioriteringerne, der er anført,
og ikke mindst er konsekvenserne af en sådan ting heller ikke anført.
Så det vil glæde mig meget, hvis udenrigsministeren vil komme ind
på det i sit svar.
Til sidst noget, som jeg også ved ligger udenrigsministerens hjerte nær, nemlig hele Israel-Palæstina-konflikten. Man kan for så vidt
godt diskutere, hvor stor en del det egentlig udgør for egentlige danske interesser, men jeg synes nu alligevel, når man ser på de andre
ting, der er medtaget, at det havde været rigtigst også at medtage udviklingen her, ikke mindst set i lyset af de sidste ugers begivenheder,
og det ville være godt, synes jeg, om det spørgsmål også havde været repræsenteret, og jeg vil også lige bede udenrigsministeren komme ind på det spørgsmål set fra danske interesser, ikke mindst fordi
det spørgsmål jo også nylig har været rejst i offentligheden.
Med de kommentarer og tilkendegivelser vil jeg fastholde, at jeg
synes, det er et udmærket stykke arbejde, som er gjort. Det eneste,
jeg vil udtrykke min forhåbning om, er, at vi i højere grad kan få en
politisk retning på de her drøftelser frem for blot en redegørelse for
de umiddelbare gældende forhold.";Kl. 10:46
43257;Time;;Kl. 10:48
43270;title_name;"Tak til Venstres ordfører. Hr. Jeppe Kofod som socialdemokratisk
ordfører.

8

Fredag den 23. november 2012 (R 5)";Formanden
43395;Time;(Ordfører);Kl. 10:48
43423;name_party;":
Tak. Først vil jeg sådan, ikke for at være polemisk, men måske bare
til Venstres ordfører anføre, at hvis man nu læser den her sikkerhedspolitiske redegørelse grundigt, vil man se, at der er nogle nye
prioriteter, som er forskellige fra den tidligere VK-regerings prioriteter, og heldigvis for det, ikke mindst når det drejer sig om arbejdet
for nedrustning, våbenkontrol, styrkelse af menneskerettigheder,
øget indsats også økonomisk i forhold til støtten til transitionsprocesserne i Mellemøsten i forbindelse med det arabiske forår osv. Der
ligger nogle rigtig gode markeringer.
Jeg vil også starte med at sige, at årets sikkerhedspolitiske redegørelse fra regeringen vidner om, hvor omfattende Danmarks sikkerhedspolitiske engagement rundtomkring i verden i virkeligheden er.
Men den vidner desværre også om, hvor mange sikkerhedsmæssige
udfordringer verden stadig væk kæmper med, fra sikkerhedspolitiske
konsekvenser af klimaforandringer til terrorisme, udfordringer, som
også Danmark har en klar interesse i at løse, og hvor vi kan være
med til at fremme vores værdier om menneskerettigheder, demokrati
og fredelig sameksistens.
Som Socialdemokrater ønsker vi, at Danmark skal føre en både
aktiv og ansvarlig udenrigs- og sikkerhedspolitik. Vores sikkerhed
som lille land styrkes af et forpligtende internationalt samarbejde, og
derfor bør bl.a. FN styrkes og reformeres. Men vi ønsker også et
stærkt NATO og et meget mere aktivt EU i verdens brændpunkter.
Det er afgørende, at de har alle redskaberne fra den bløde institutionsopbygning til den hårde sikkerhed. Samtidig er det også afgørende, at kampen mod terrorisme fortsættes, og at ikke mindst skrøbelige og konfliktramte stater hjælpes, så terrorister ikke får fristeder,
som vi så det i Afghanistan. Derfor er vi også engagerede i skrøbelige og konfliktramte stater og har øget det engagement fra dansk side.
Vi følger også nøje udviklingen i Sahelregionen, på Afrikas Horn og
i Yemen i de her år, hvor store nye udfordringer kommer.
Den nye regering har også, og det vil jeg gerne rose for, lagt en
klar profil for Danmarks udenrigs- og sikkerhedspolitik, hvor fremme af menneskerettigheder, demokrati, frihed og et meget aktivt arbejde for våbennedrustning er styrket også økonomisk. Danmark er
en vigtig støtte i transitionsprocesserne i det arabiske forår. Danmark
bærer et stort militært, civilt og politisk engagement i Afghanistan.
Danmark har oprustet på indsatsen i Somalia og på Afrikas Horn, og
vi har igen demonstreret, at Danmark er en humanitær stormagt med
vores bidrag på over 100 mio. kr. til at hjælpe flygtninge fra Syrien i
deres nærområder. Alt sammen vidner om, at en effektiv sikkerhedspolitik i dagens verden fordrer, at vi bruger alle midler, de militære,
de politiske og vores udviklingsbistand.
I Afghanistan har Socialdemokraterne i flere år kæmpet for at
omstille den danske indsats fra kamp med vore egne soldater til træning af afghanske sikkerhedsstyrker, så de selv kan stå for sikkerheden i eget land. Og vi ser frem til snart at kunne afslutte krigen og
trække vores kampsoldater hjem.
Både i Asien og i Mellemøsten er spændingerne intense og i disse år stigende. Mangelen på multilaterale sikkerhedsstrukturer, som
vi kender dem fra Europa og Nordamerika, er jo slående i de her regioner. I Asien ser vi i disse år en tendens til mere nationalisme og
strid om landområder, og det er dybt bekymrende. I den forbindelse
savner man som sagt organisationer som OSCE, NATO og EU, der
trods de mangler, de måtte have, og der er mange, har sikret fredelig
sameksistens i Europa i snart 70 år.
I Mellemøsten har vi netop set konsekvenserne, når konflikter
bliver voldelige. Israel og Gazakrigen med over 100 dræbte er et sørgeligt aktuelt eksempel. Og freden i Mellemøsten mellem Israel og
palæstinenserne kan kun sikres, hvis Israels besættelse ophører og
parterne når en tostatsløsning. En våbenhvile er selvfølgelig et meget

positivt første skridt, men det er kun symptombehandling og løser
ikke konfliktens grundlæggende årsag. Det arabiske forår handler
også om, at palæstinenserne kan se frem til at få deres egen stat, og
at israelerne kan leve i fred og sikkerhed inden for de internationalt
anerkendte grænser. Og Danmark skal presse på for, at vi i EU og
ikke mindst i USA får skub i fredsprocessen igen.
Et forstærket arktisk samarbejde, ikke mindst i Arktisk Råd, er
helt afgørende for fortsat fredelig udvikling i det arktiske område
med alle de ændringer, vi står over for, bl.a. isens smeltning og de
øgede udvindinger af råstoffer. Der står ikke så meget om det i redegørelsen, men jeg vil gerne rose regeringen for det styrkede samarbejde i rigsfællesskabet, som både udenrigsministeren og statsministeren har udført gennem det seneste år. Det er meget nyttigt og rigtigt.
Afslutningsvis vil jeg blot understrege, at Danmarks sikkerhedsog udenrigspolitik er mest effektiv, når vi bekæmper årsagerne til
sikkerhedsproblemerne, og her er en styrkelse af udviklingsbistanden og en klar støtte til FN og multilateralismen en forudsætning. Og
samtidig skal vi selvfølgelig have de militære midler og politisk vilje
til at deltage i de skarpe missioner som den NATO-ledede ISAFoperation i Afghanistan og vores Responsibility to Protect-mission i
Libyen sidste år. Så vores udenrigspolitik bør altid gå på to ben, og
her er kursen klar for den nye regering: Vi er både aktive og ansvarlige, og sådan bør det være.";Jeppe Kofod
48851;Time;;Kl. 10:54
48864;title_name;Så er det hr. Søren Espersen som ordfører for Dansk Folkeparti.;Formanden
48937;Time;(Ordfører);Kl. 10:54
48969;name_party;":
Mange tak, og tak til ministeren for redegørelsen. I dansk udenrigsog sikkerhedspolitik er der jo i virkeligheden ikke ret meget, der
skiller vandene her i Folketinget. Det synes jeg er værd at nævne.
Det er i virkeligheden ganske få detaljer, som gør, at vi kan komme
op at skændes om de ting, og jeg synes, det er utrolig væsentligt, at
der er en bred konsensus om vores udenrigs- og sikkerhedspolitik. I
øvrigt også tak til De Radikale, som er en vigtig årsag til, at vi har
den her debat i dag. Jeg kan huske fra forsvarsforliget, hvor vigtigt
det var. Jeg vil så gerne kunne takke Det Radikale Venstre, når der
engang imellem er noget at takke for, og det være hermed gjort.
Generelt vil jeg sige om Danmark, at det jo på en måde er et mirakel, at vi er her og stadig kan kalde os et frit og selvstændigt land
og et frit og selvstændigt folk. Når man ser på vores geografiske placering og historie og i det hele taget vores lidenhed, kan man se, at
det i virkeligheden er et mirakel, at det stadig væk kan lade sig gøre.
Når det er sådan, er det, fordi vi igennem århundreder ikke alene
har haft viljen, men også evnen til det. De to ting hænger nøje sammen. Og så også, at vi har forstået det taktiske spil. For som det også
blev nævnt fra hr. Jeppe Kofods side, er det nødvendigt for os – og
har været det gennem århundreder – at finde alliancepartnere, som vi
kan arbejde sammen med for at bevare den frihed og selvstændighed.
De territoriale krav mod Danmark er her jo ikke mere. Sidste
gang det blev forsøgt tror jeg var, mens Olof Palme var statsminister
i Sverige og fandt ud af, at Sverige vistnok ejede Hesselø. Jeg er
gammel nok til at kunne huske det. Det var den seneste gang, territoriale krav blev fremsat over for Danmark.
Så er der lidt småting oppe i det arktiske område, som man vist
egentlig mest betragter som en kuriositet, så den side af sagen er heldigvis for nærværende ikke længere eksisterende.
Men det interessante ved historien er jo også, at man aldrig nogen
sinde ved, hvor tingene ender, og det er en form for naivitet, når
nogle mennesker tror, at de udenrigs- og sikkerhedspolitisk kan spå

Fredag den 23. november 2012 (R 5)

og se en 5-6 år frem i tiden. Det lader sig ikke gøre. Det er før set,
hvor hurtige omskiftelserne kan være – ikke mindst med Berlinmurens fald – og hvor hurtigt det egentlig kan gå i sikkerhedspolitik.
Det er derfor, at vi i høj grad lægger vægt på at være generalister.
Det har ikke noget med generaler at gøre, men handler om, at man
har mulighed for at spille på alle tangenter. Det arbejder vi også på i
det forsvarspolitiske.
Men der er også ideologiske krav, og det er det, der har truet os
det seneste århundrede. Kommunismen, nazismen og i mine øjne også islamismen er i mine øjne det, som har erstattet de territoriale trusler. Der er altså trusler af ideologisk karakter, som man også må behandle på andre måder end dengang, hvor vi bare kunne stille soldater op nede ved grænsen.
Men vi har altså haft viljen til suverænitet og viljen til frihed og
sikkerhed, og vi har også haft viljen til velstand. Derfor er vi her,
hvor vi er nu, og kan stå her og tale nogenlunde ordentligt grammatisk dansk.
Hvorfor har Danmark så en udenrigspolitik? Diplomatiet er ufattelig væsentligt. Man kan ikke klare sig uden diplomatiet. DF hører
til dem, som gerne ser ambassader så mange steder som muligt. Vi
synes, det er vigtigt at være repræsenteret. Vi erkender også, at der
ikke er midler til at være alle steder, men jeg synes, at Danmark selv
i de lande, hvortil relationerne ikke er så gode, bør have diplomatiske delegationer.
Det, der er det afgørende for os i Dansk Folkeparti, er hele tiden
at stille spørgsmålet: Hvad tjener Danmarks interesser? Det er i hvert
fald derfor, at DF er her, og derfor, at vi engagerer os i udenrigs- og
sikkerhedspolitik. Vi vil finde ud af, hvad der tjener Danmarks interesser. Vi vil gerne samarbejde med alle mulige og optræde pragmatisk, hvor vi kan, og prøve at organisere os.
Vi er ikke så vilde med boykotter og det med at sige, at der er
nogen, man ikke vil tale og diskutere med. I stedet vil vi på en eller
anden måde forsøge at se på, hvad der tjener Danmarks interesser
bedst. For os ligger det altid som det øverste.
Vi vil gerne samarbejde, og i den forstand bør man også være
pragmatisk i det samarbejde, man har. Der bør ikke være nogen, som
vi ikke kan tale med på en eller anden facon. Jeg kan i hvert fald kun
komme i tanke om meget få, som vi ikke synes, man bør tale med.
Man bør forsøge at tale med folk, hvor man kan.";Søren Espersen
53525;Time;"For os er NATO førsteprioriteten i det her udenrigs- og sikkerhedspolitiske felt. FN har i vores øjne mistet en lille smule, ja, faktisk en del – hvad skal vi sige – image i løbet af de senere år, hvor
det mere og mere specielt i generalforsamlingen er ved at være overtaget af arabiske interesser godt bakket op af Kinas netværk og jo
også af Ruslands netværk. Så i mine øjne har generalforsamlingen
desværre mistet en del legitimitet. Man tager ikke længere de reservationer, der kommer fra generalforsamlingen, alvorligt, hvorimod
Sikkerhedsrådet i vores øjne stadig væk har en væsentlig rolle at
spille.
Man kender vores holdning til EU's forsvarsdimension. Det er et
klart nej fra vores side, men derimod gerne en styrkelse af NATO.
Jeg hørte USA's forsvarsminister, Robert Gates', tale, da han gik af,
der gjorde vældig indtryk på mig, hvor han kunne fortælle – det vidste jeg ikke – at under den kolde krig betalte USA halvdelen af samtlige NATO's udgifter, og nu, hvor der ikke længere er koldkrig, betaler USA 75 pct. af NATO's samlede udgifter. Det er ikke fair, og det
er ikke ordentligt. Der bør vi et eller andet sted i vores bevidsthed –
jeg siger ikke, at det skal være her og nu – have i baghovedet, at vi
har en forpligtelse som et velhavende land til at leve op til det, NATO anbefaler.
NATO beder altså Danmark og andre medlemmer om at afsætte
2 pct. af BNP til forsvarsudgifter. Det gør vi ikke. Vi leverer 1,2 pct.
Vi gør store indsatser, det ved jeg godt, og det bliver også værdsat i

9

NATO, men vi lever altså ikke op til forpligtelserne. Det er vi meget
optaget af, når det gælder FN og vores bidrag dertil. Man må gerne
have en vision i mine øjne, jeg siger ikke, at det skal ske nu, at vi
skal hæve forsvarsbudgettet fra 22-23 mia. kr. til 35-36 mia. kr. Det
vil jeg ikke forlange af forsvarsministeren, selv om det var tæt på
forleden. Men jeg siger, at vi er nødt til at sige, at det ikke er realistisk, men lad os have det i baghovedet, at det er noget, vi skal, det
er noget, vi vil. Det kan ikke være rigtigt, at USA skal bære så mange byrder med den velstand, vi har.
Som jeg sagde, har vi engageret os godt i de såkaldte hårde missioner, og det er også derfor, at vi har så utrolig meget credit i NATO-kredse i det hele taget. Det er ikke tilfældigt, at den politiske leder af NATO er dansker, og den militære leder af NATO er dansker.
Det tror jeg aldrig er set før. Det er et utrolig cadeau til Danmark og
den indsats, vi har ydet, og vores tropper ikke mindst, som jeg også
synes, at vi herfra skal sende en varm hilsen.
Men som sagt er der ingen territoriale trusler i øjeblikket, men en
trussel, som er ny, er den islamiske verden, den islamistiske verden
specielt. Kina er vel ingen trussel for tiden, men har utrolig store interesser alle steder. Det, der foregår i øjeblikket af diskussioner på
Grønland om engagement fra Kina, synes jeg udenrigs- og sikkerhedspolitisk er et vældigt problem. Vi kommer ind på det ved anden
lejlighed i forbindelse med diskussionerne, når de kommer omkring
de nye storprojektlove fra Grønland. Det er ikke noget, vi har diskuteret ret meget, synes jeg, men det tror jeg at vi kommer til.
Ved piratbekæmpelsen har vi jo gjort det strålende. Jeg ved godt,
at der er nogle, der siger, at hvis vi var sammen med EU, kunne vi
rigtig lave piratbekæmpelse. Jeg vil bare gøre opmærksom på, at i
hele det forløb, der har været, hvor »Absalon« og »Esbern Snare«
har været ude og også nu »Ivar Huitfeldt« på vej, har Danmark stået
ufatteligt centralt. Vi har af og til i lange perioder ledet operationerne, hvor også mange andre skibe fra andre lande har været involveret, selv russiske flådefartøjer har Danmark altså været med til at have ledelsen af. Det er da ikke så ringe da. Om vi så sejler under EUflag eller ej, synes jeg kan være fuldstændig ligegyldigt. Så med
hensyn til det her piratbekæmpelse har EU's forsvarsforbehold overhovedet ikke nogen som helst betydning.
I øvrigt glæder det mig med hensyn til piratbekæmpelsen, at man
nu har indset det, som vi bad om igennem mange år, nemlig at man
fik bevæbnede folk på vores handelsfartøjer. Da vi foreslog det i sin
tid, blev vi udskreget som vældige koldkrigere, der ville optrappe
konflikten. Vi kan bare konstatere nu, at virkeligheden viser, at der
ikke har været nogen succesrige overgreb på danske handelsfartøjer i
mange, mange måneder, at det altså har virket.
Til slut vil jeg sige med hensyn til rigsfællesskabet, at det er det,
som bliver det store emne, tror jeg, udenrigs- og sikkerhedspolitisk i
de kommende måneder, hvis Grønlands landsstyre og Landsting
vedtager storprojektloven.";Kl. 10:59
58160;Time;;Kl. 11:04
58173;title_name;Tak til ordføreren. Hr. Rasmus Helveg Petersen som radikal ordfører.;Formanden
58251;Time;(Ordfører);Kl. 11:04
58291;name_party;":
Jeg kan også indlede med at sige tak til udenrigsministeren for en
god redegørelse. Jeg vil da også takke hr. Søren Espersen for de venlige ord, og jeg håber selvfølgelig, vi kan fortsætte med de her debatter, også i den kommende lange periode.
Det er jo altid interessant at høre, at hr. Søren Espersen mener, at
der var en territorialstrid om Hesselø i sin tid. Som jeg husker begivenheden, var det en disput om olieborerettighederne mellem Danmark og Sverige og ikke et egentligt forsøg fra svensk side på at be-

10

Fredag den 23. november 2012 (R 5)

mægtige sig den lille ø. Det var overhovedet ikke intentionen. De
mente alene, at øen ikke skulle tælle med, når man trak midterlinjen
mellem vore to lande. Dermed er hukommelsen hos hr. Søren Espersen måske den, at der har været et hårdere angreb på dansk suverænitet dengang, end der reelt var.
Grunden til, at jeg tager det op nu, er, at jeg også gerne vil bruge
lidt kræfter på Arktis. Jeg kan sige, at der generelt i diskussionen om
Arktis er en fornemmelse af, at Rusland er en slags aggressor deroppe. Man har det her vrangbillede, det er nærmest rutinemæssigt, at
man ser Rusland som en slags aggressor, og jeg synes, det er noget
misvisende. Rusland har i år indgået en grænsedragningsaftale med
Norge, oppe nord for Murmansk og øst for Svalbard, og russerne er
velsignet med helt kolossale områder i Arktis, som ingen kunne finde på at anfægte tilhører Moskva. Russerne er ikke interesseret i
konflikter, og de er ikke interesseret i at få yderligere nogle kilometer arktisk udørk. De søger samarbejde og kapital og teknologi for at
begynde at udnytte de ressourcer, der allerede er deroppe.
Det her med grænsedragningsspørgsmål, der findes i forhold til
Arktis, tror jeg faktisk vi vil opleve kommer til at gå meget, meget
gelinde.
Jeg tror, fremtiden i Arktis kommer til at være en helt anden. Det
bliver ikke et militariseret Arktis, men det bliver et meget travlere
Arktis, der både vil blive besejlet kommercielt og med turister, og et
Arktis, der vil se olieboringer og minedrift. Og i overensstemmelse
med den arktiske strategi, vi har vedtaget, synes jeg særlig, at vi i
denne udvikling skal varetage miljøets interesser og de oprindelige
folks interesser. Jeg synes, vi skal opbygge yderligere kapacitet i
området omkring Grønland, men jeg synes, vi skal have det her meget klare sigte på miljø og på overvågning.
Det er i vores interesse at skabe ordnede forhold om Arktis og få
etableret et godt samarbejde mellem alle interessenter. Jeg håber, at
det kan åbne for, at yderligere stater får observatørstatus i Arktisk
Råd, fordi det må være med vores politik i Arktis, som det er med
vores generelle udenrigspolitik, at vi som et lille land med store naboer altid er interesseret i, at internationale beslutninger bliver truffet
i multilaterale fora.
Det synes jeg også er den overskrift, man generelt ser, når man
læser redegørelsen. Redegørelsen viser bredden af de udfordringer,
vi står over for. Vi er aktive derude, og vi er aktive med hele paletten
af indsatser, både militært, diplomatisk, udviklingsmæssigt og humanitært, men heldigvis altid med et klart politisk fundament. Vi står
for et demokrati af menneskerettigheder og multilaterale fora og især
FN – og også her adskiller jeg mig en lille smule fra hr. Søren Espersen i den vægtning, vi lægger, hvor det i særlig grad for Det Radikale Venstre er interessant, at FN sidder i førersædet, vi opfatter dem
som den legitime part i organiseringen af international politik.
Året har jo budt på markante fald i antallet af gennemførte pirateriaktioner ud for Somalia, og det er et produkt af en mangestrenget
indsat mod pirateri, herunder den militære indsats, som vi fra dansk
side har deltaget så aktivt i, og som bl.a. hr. Søren Espersen fremhævede. Vi synes, at vi skal holde fast, ikke bare i den mulitære indsats,
men også i den bredere indsats, der også dækker det diplomatiske og
det udviklingsmæssige, og ikke kun se på den spektakulære hårde
del.
Jeg må i øvrigt igen sige, i modstrid med hr. Søren Espersen, at
lige netop pirateriaktioner ville være et oplagt emne for EU at varetage, det er et sted, hvor jeg kunne se en særlig fordel i, at vi fik gjort
op med det danske forbehold på forsvarsområdet. Pirateriaktioner
udløser jo bl.a. fanger, som vi som land har haft svært ved at vide
præcis hvad vi skulle gøre med. Det ville være ulig meget lettere for
EU at lave de aftaler, der skulle til, for at løse den side af sagen.
Så jeg synes egentlig, at pirateriaktionerne ud for Somalia, som
har været meget succesfulde, og som vi er glade for, illustrerer beho-

vet for også at trække den her type beslutninger op i internationale
fora og for mit vedkommende meget gerne i EU.
Også jeg vil gerne lige hæfte mig ved Israel-Palæstina. Det er jo
oplagt, at vi er glade for våbenhvilen mellem de stridende parter,
men det er også oplagt, at det, vi har brug for, er fred på længere sigt
og ikke kun en våbenhvile. Det er også oplagt, at den seneste våbenhvile, der blev brudt, og som nåede at holde i 4 år, aldrig blev til mere end det, simpelt hen fordi man ikke fik lavet den underliggende
fredsaftale. Så jeg håber også, at vi i det kommende år kan være aktive i bestræbelserne på at få parterne til bordet, så vi kan få en forhandlet fred og ikke blot en våbenhvile.
Jeg vil gerne sige tak for ordet.";Rasmus Helveg Petersen
63654;Time;;Kl. 11:09
63667;title_name;"Tak til ordføreren. Hr. Steen Gade som SF's ordfører. Var der en
kort bemærkning? Det overså jeg. Hr. Søren Espersen har en kort
bemærkning. Så må jeg lige bede den radikale ordfører om at komme herop igen, fordi der har sneget sig en kort bemærkning ind fra
hr. Søren Espersen.";Formanden
63955;Time;;Kl. 11:09
63976;name_party;":
Tak. Jeg vil hjem og læse op på Hesseløkonflikten. Det bliver en af
mine opgaver her i weekenden. Men jeg mindes nu, at Olof Palme
og Poul Schlüter var utrolig hidsige i den debat, netop om, hvor territorialgrænsen gik efter Roskildefreden i 1658. Olof Palme mente,
at der skulle Hesselø have været inddraget. Men lad os nu se, det
skal vi nok finde ud af.
Det, jeg ville spørge om, er egentlig om FN og legitimiteten af
FN, specielt generalforsamlingen, hvor hr. Rasmus Helveg Petersen
siger, at det stadig væk er noget, man bør tage alvorligt: Hvorfor skal
man tage en generalforsamling alvorligt, som har vedtaget næsten
300 resolutioner vendt mod Israel, men ikke en eneste resolution
vendt mod Saudi-Arabien, Yemen, Egypten, Marokko, Libyen osv.?
Er det en generalforsamling, man overhovedet kan tage alvorligt?";Søren Espersen
64804;Time;;Kl. 11:10
64817;title_name;Ordføreren.;Formanden
64838;Time;;Kl. 11:10
64867;name_party;":
Tak til hr. Søren Espersen. Jeg vil se frem til bestræbelserne på at
afdække Hesseløkonflikthistorien. Derudover vil jeg sige om FN's
genralforsamling og om FN i det hele taget, at vi også fra radikal side længe har ønsket reformer både af FN-systemet og af Sikkerhedsrådet, men at den sikkerhedsarkitektur, vi har i FN, er den eneste, vi
har. Det er simpelt hen det forum, vi har at arbejde i.";Rasmus Helveg Petersen
65273;Time;;Kl. 11:11
65286;title_name;Hallo! Må vi bede om ro oppe på tilhørerpladserne!;Formanden
65346;Time;;Kl. 11:11
65375;name_party;":
Det er som sagt det forum, vi har, og det er det udgangspunkt, vi har.
Der findes ikke noget, som er bedre, og hvis vi begynder at vende
ryggen til FN-systemet og siger, at det så må være den stærkes ret,
så har vi netop som en lille stat, der har en klar interesse i, at sagerne
bliver håndteret i multilaterale fora, gjort os selv en meget skidt tjeneste.
Jeg skal ikke sige, at alt, hvad der foregår i FN, er perfekt, langtfra, men det er som sagt det bedste, vi har.

Fredag den 23. november 2012 (R 5)";Rasmus Helveg Petersen
65895;Time;;Kl. 11:11
65908;title_name;Hr. Søren Espersen.;Formanden
65937;Time;;Kl. 11:11
65958;name_party;":
Det er væsentligt for mig at skelne mellem FN's Generalforsamling
og FN's Sikkerhedsråd. Det sidste synes jeg er der, hvor sagen bør
ligge, altså der, hvor sikkerhedspolitikken, udenrigspolitikken bør
ligge. Jeg synes simpelt hen, at der er for mange ting i det andet system, der virker fuldstændig tåbelige. På et tidspunkt blev Libyens
daværende leder Muammar Gaddafi udnævnt til formand for FN's
Menneskerettighedsråd. Det virker ikke særlig overbevisende, og det
synes hr. Rasmus Helveg Petersen vel heller ikke at det var.
Men han svarede heller ikke på det, jeg sagde om resolutionerne
vendt mod Israel. Han svarede ikke på, hvorfor man skal tage en organisation alvorligt, som uddeler 300 resolutioner mod Israel, men
ikke én mod alle de diktatoriske feudalstater, der ligger udenom, og
hvor der virkelig er brud på menneskerettighederne. Kan man stadig
væk tage sådan en organisation alvorligt?";Søren Espersen
66872;Time;;Kl. 11:13
66885;title_name;Ordføreren.;Formanden
66906;Time;;Kl. 11:13
66935;name_party;":
Tak til hr. Søren Espersen. Jeg mener selvfølgelig stadig væk, at der
er grund til at tage FN's Generalforsamling alvorligt. Jeg er overvejende enig i mange af de resolutioner, der er vendt mod staten Israel,
som jo ikke, synes jeg, i tilstrækkelig grad har levet op til sit ansvar
for at få skaffet en forhandlet fredelig udgang på den her konflikt,
som vi senest har set blusse op omkring Gaza. Jeg er sådan set enig
med hr. Søren Espersen i, at der er en stribe andre lande, der burde
have fået samme behandling i FN's Generalforsamling.
Men systemet er sådan, som det er, og det giver de her skævvridninger, men det repræsenterer jo dermed også virkeligheden i verden, som den er i dag. Det der med ikke at ville tage dem alvorligt,
fordi man er uenig med konklusionerne, er jo i hvert fald ikke sådan,
jeg ville belægge mine ord.";Rasmus Helveg Petersen
67781;Time;;Kl. 11:13
67794;title_name;"Jeg siger tak til den radikale ordfører. Så er det hr. Steen Gade som
SF's ordfører.";Formanden
67888;Time;(Ordfører);Kl. 11:13
67916;name_party;":
Tak for det. Jeg kunne lige have lyst til at sige til hr. Søren Espersen,
som sagde noget pænt om Danmark og om, hvor gode vi har været,
at jeg er enig i det meste. Men til det der med, at vi altid har haft
forstand på taktik, når det gælder sikkerhedspolitik, vil jeg bare sige,
at jeg tror, hr. Søren Espersen måske lige havde glemt 1864 – ellers
er der et par bøger, hr. Søren Espersen bør læse.
Så vil jeg starte mit indlæg med at sige – lidt til hr. Søren Pind,
men ellers sådan generelt – at det jo er godt, at et land har kontinuitet i sin sikkerheds- og udenrigspolitik. Dernæst vil jeg sige, at det
også er en selvfølge, at når man skifter regering, så sker der ændringer. Og dem kan jeg godt se i den redegørelse, som vi har fået i dag,
og som jeg vil sige tak for.
Vi har jo reelt en ny verdensorden, i hvert fald en ny økonomisk
verdensorden. Man kan måske sige, den er på vej, men den er så meget på vej, at vi kan se den. Den afspejler sig også i en reel politisk

11

verdensorden, og hvis det må være mig tilladt, vil jeg fortælle, hvad
en delegation her fra Folketinget fik at vide af en økonom i Brasilien, da vi var nede til Rio+20-mødet. Han skulle redegøre for, hvorfor det gik så godt i Brasilien, og på et tidspunkt spørger han om,
hvor stort Danmark er. Vi praler lidt og siger 6 millioner – vi er jo
ikke helt 6 millioner mennesker, men det var så højt, som vi kunne
komme op med nogenlunde god samvittighed. Og så ryger det ud af
munden på ham: You don't even exist. Vi fik lidt af et chok, og vi
fortalte heller ikke, at der også var en færøsk delegation til stede.
Men jeg vil bare sige, at det jo er en slags illustration af, at vi er
et lille land. Og det vil jeg bare bruge til at sige, at noget af det, der
er en fortsættelse af også tidligere regeringers politik, er at lægge
vægt på internationale organisationer og at lægge vægt på multilateralt samarbejde. Det er vigtigt at understrege, at det er helt afgørende
for et lille land.
Madeleine Albright giver et interview i Politiken i dag, hvor hun
giver en ros til FN-systemet, som jeg er helt enig i, og hvor hun siger: Jamen det er små landes chance. Det betyder ikke, at vi ikke også har en chance i andre internationale organisationer. Det har vi også, og der skal vi også være, for de små landes interesser er at styrke
det multilaterale, som er under pres i de her år, og styrke internationale organisationer.
Hvis vi så går over til nogle af de nye signaler, der er her, ser vi
et signal om, at vi nu skal bevæge os væk fra en sikkerhedspolitisk
tænkning, som efter min mening har været for meget fokuseret på
det militære. Vi er på vej ud af Afghanistan. Den proces må køre: vi
skal selvfølgelig ikke droppe ansvaret over for området i fremtiden,
men vi er på vej ud militært. Vi skal være der mere civilt. Vi skal i
stigende grad satse på også at være med i FN's fredsbevarende operationer.
Hertil kommer, at vi skal have et tættere nordisk samarbejde, som
også er et af de signaler, vi forhåbentlig er enige om, men som jo alligevel får en ny kraft i de kommende år. Kan vi lave noget mere koordineret nordisk samarbejde om også at agere i forhold til at deltage
i FN's fredsbevarende operationer, så er det noget af det, jeg synes vi
skal, og som der også er signaler om her. Og jeg er rigtig glad for, at
vi også har et nordisk samarbejde om at styrke Den Afrikanske Unions ageren på de her områder. Så der er en drejning i retning af et
mere civilt og et tættere nordisk samarbejde også på de her områder.
Så kommer Arktis jo væltende ind, når man skal diskutere det
her. Det er klart, at de store ændringer, der sker i Arktis – eller i verden, for det jo klimaændringer, vi dybest set taler om – stiller os
over for nogle nye udfordringer. Må jeg begynde med at sige – og
det siger jeg med stor glæde – at det allerede har fået regeringen til,
og at det også skal få os til i de kommende år at gennemtænke, hvordan vi kan få et mere ligeværdigt samarbejde med hele rigsfællesskabet, altså med Grønland og med Færøerne. Det skal være lidt mere ligeværdigt, og det tror jeg vi skal være glade for. For jeg går ind
for, at vi bliver ved med at være et rigsfællesskab. Og hvis vi ikke
tror, vi skal være mere ligeværdige, altså hvis vi ikke forstår, at
Grønland har deres interesser, og at de skal bestemme ganske meget,
at Færøerne har deres og skal bestemme ganske meget, og at vi alligevel godt kan holde sammen, så tror jeg sådan set også, vi mister
den chance for indflydelse i verden, som det jo sådan set er at være
et stort rigsfællesskab, der omfatter Grønland og Færøerne.";Steen Gade
72506;Time;"Jeg tror, det vigtige her er – der vil jeg rose den tidligere udenrigsminister – Ilulissaterklæringen, for den lægger jo et fredeligt spor
her. Den siger, det skal være fredeligt, og det er det helt afgørende.
Når det drejer sig om satsningen på hele det arktiske område, både
når det gælder skibsfart, turisme, når det gælder minedrift, den økonomiske udvikling, og hvad der nu måtte være, handler det om, at alt
dette skal foregå fredeligt, og det har den højeste prioritet og er den
vigtigste prioritet, så vidt jeg kan se. Det betyder ikke, at militæret

12

Fredag den 23. november 2012 (R 5)

ikke kan være involveret, men det skal være involveret i kystbevogtende opgaver, altså i civile opgaver. Det kræver også et tæt samarbejde med de andre lande i nærheden, og jeg er tilhænger af, at Kina
får en mulighed for at blive observatør i Arktisk Råd, men det, jeg i
første række er optaget af, er, at det samarbejde, der eksisterer mellem de lande, der er kyststater deroppe, herunder Rusland, bliver så
gnidningsløst som overhovedet muligt. Og det er ikke rigtigt, som
nogle tror, at det er wild west deroppe, der er internationale konventioner, som regulerer alt det der, der nu skal ske, når isen smelter.
Så vil jeg gå til de sårbare stater, som der også ligger en stærkere
prioritering af. Det drejer sig om at forebygge konflikter, have mere
lokalt ejerskab og at samtænke alt det, vi gør, tættere, end vi har
gjort før. Sahelområdet er blevet opprioriteret, og det er jo helt afgørende. Man kan sige, at verdenssamfundet og måske også os selv
måske ikke var helt nok opmærksom på, at der, da Gaddafi kom væk
fra Libyen, altså var nogle mennesker, der søgte over grænsen og var
med til at destabilisere Mali og Niger og hele det der område. Vi
burde nok have tænkt det lidt nøjere igennem, selv om det var
nævnt, og selv om vi godt vidste, at det foregik. Men grundlæggende
er der jo en opprioritering her, som jeg mener er vigtig. Vi har jo også succeshistorier i Somalia, måske ikke helt oppe som den store
succes, men dog sådan, at der er noget håb for, at vi kan få udviklingen vendt.
Jeg vil bruge lidt tid her i slutningen af mit indlæg på at sige,
hvad der binder Arktisproblemstillingen sammen med Sahel og hele
bæltet fra Somalia og over til den anden side af Afrika syd for Sahara sammen. Det er klimaændringer! Det er klimaændringer, det her
handler om. Det er det, vi ser, og klimaændringer er allerede blevet
sikkerhedspolitik. Det er tørke år efter år. Jeg vil spørge udenrigsministeren om, om ikke vi næste år kunne få et fokus på, hvad klimaændringerne i realiteten allerede nu har af konsekvenser, og hvad
man kan forudse det vil have af konsekvenser for også et land som
Danmarks udfordringer. Jeg tror også, men det er på den lidt længere
bane, at vi må se på det generelle ressourcepres, det, at der er et
voldsomt pres på ressourcer: der er f.eks. en god økonomisk udvikling i Østen, men det lægger jo et enormt pres. Ressourceudvindingsdiskussionen osv. kender vi i forhold til Grønland og Kina,
men den har jo også andre måske lidt uventede sider: f.eks. er USA
om 20 år måske ligefrem blevet nettoeksportør af energi og ikke nettoimportør. Det er jo forudsigelsen fra Energiagenturet. Det sætter jo
også hele Mellemøstdiskussionen i et nyt perspektiv. Mellemøsten
og Nordafrika er også områder, vi opprioriterer. Jeg vil her understrege, at EU her er en afgørende krumtap, og styrken ved EU er jo
først og fremmest, at vi her kan samtænke en lang række initiativer,
og for et land som Danmark er det helt afgørende, at EU's udenrigspolitiske koordinering styrkes.";Kl. 11:19
76117;Time;;Kl. 11:24
76128;Time;;Kl. 11:25
76141;title_name;Ordføreren.;Formanden
76162;Time;;Kl. 11:25
76179;name_party;":
Jeg ville aldrig hindre hr. Søren Pind i at glæde sig, så det skal hr.
Søren Pind have lov til – oven i købet helt for sig selv, for jeg behøver ikke nødvendigvis selv at dele samme glæde.
Hvad angår ressourcesituationen, så ved hr. Søren Pind, som jo
også har siddet i regering, at når man er nødt til at skære ned, er det
jo ikke noget, som nogen er særlig glade for. Det har bare været en
bunden opgave at skære ned, og jeg kan i hvert fald ikke i dag sige,
at det skader vores sikkerhedspolitiske prioritering.";Steen Gade
76705;Time;;Kl. 11:25
76718;title_name;Hr. Søren Pind.;Formanden
76743;Time;;Kl. 11:25
76759;name_party;":
Har hr. Steen Gade nogen holdning til, at de tre regeringspartier ganske kort tid før valget udgav et udenrigspolitisk festskrift, hvori man
stillede dansk diplomati guld og grønne skove i udsigt, men nu sådan
set skærer intensiveret ned på udenrigstjenesten?";Søren Pind
77030;Time;;Kl. 11:26
77043;title_name;Ordføreren.;Formanden
77064;Time;;Kl. 11:26
77081;name_party;":
Jeg tror, at den udfordring, vi har i de kommende år, er meget nøje at
gennemtænke, hvor vi kan gå sammen med de nordiske lande i
udenrigstjenesten, og hvor vi kan gå sammen med EU-landene og få
de samme formål dækket, som vi i dag får dækket fra danske repræsentationer og danskere ansat i Danmark, altså hvor vi kan gøre det i
fællesskab og dermed spare. Det er egentlig en udfordring, vi måske
burde have tænkt lidt over også før – i hvert fald har jeg personligt
været tilhænger af det længe. Og det tror jeg faktisk godt at vi kan
gøre og så samtidig være sikre på, at vi koncentrerer vores egen indsats de steder, hvor vi ikke kan nøjes med at være sammen med enten Norden eller EU.";Steen Gade
77781;Time;;Kl. 11:27
77794;title_name;Hr. Søren Espersen for en kort bemærkning.;Formanden
77846;Time;;Kl. 11:27
77859;title_name;Der er et par korte bemærkninger, først fra hr. Søren Pind.;Formanden
77928;Time;;Kl. 11:24
77944;name_party;":
Jeg er jo meget enig med ordføreren i, at det er godt med en kontinuerlig sikkerhedspolitik. Når SF's ordfører kan få sig selv til at sige
det, må vi jo endelig have gravlagt situationen fra 1980'erne. Det er
en stor dag, og den vil jeg godt have lov til at glæde mig over.
Dernæst vil jeg egentlig godt spørge ordføreren, for bemærkningerne om Arktis og optagetheden af det spørgsmål deler jeg: Hvordan ser ordføreren for et af regeringspartierne på Udenrigsministeriets nuværende ressourcesituation, hvor regeringspartierne jo gik til
valg på at forøge ressourcerne, men nu i stedet for har intensiveret
besparelserne, samtidig med at Venstre har erkendt, at det her ikke
kan fortsætte, og i sit finanslovforslag har afsat adskillige millioner
kroner for at genoprette situationen i Udenrigsministeriet?";Søren Pind
78772;name_party;":
Jeg vil først med sorg erkende, at det ikke er alle Danmarks ledere,
der igennem historien har vist taktisk forståelse.
Hr. Steen Gade nævner det her med, at det er blevet sagt om FN,
at det er de små landes chance. Det lyder rigtigt, og det lyder pænt,
men jeg vil gerne i den anledning spørge: Hvor er Israels chance i
FN's Generalforsamling? Det er jo et land med 6-7 millioner indbyggere, der arealmæssigt er på størrelse med Jylland, omgivet af 22
millioner kvadratkilometer fjendtlige stater. Hvor er det lille lands,
Israels, chance, når det gælder FN's generalforsamling?";Søren Espersen
79363;Time;;Kl. 11:28
79376;title_name;"Ordføreren.

Fredag den 23. november 2012 (R 5)";Formanden
79435;Time;;Kl. 11:28
79452;name_party;":
Men FN's Generalforsamling består af de lande, der er i verden. FN's
Generalforsamling er jo en institution i sig selv, men det er jo ikke
en instans, der har et eget synspunkt. Den har det synspunkt, som
verdens lande har. Jeg er tilhænger af, at staten Israel eksisterer – det
har jeg sådan set altid været – og at dets grænser garanteres. Og jeg
tror, at den bedste løsning for Israel, men selvfølgelig også for Palæstina, er en tostatsløsning, som på sigt skaber en selvstændig palæstinensisk stat. Det er sikkerhedsgaranti nummer et, også for staten Israel.";Steen Gade
80026;Time;;Kl. 11:28
80039;title_name;Søren Espersen.;Formanden
80064;Time;;Kl. 11:28
80085;name_party;":
Jeg synes ikke, at der bliver svaret på spørgsmålet. Hvis FN's generalforsamling er det sted, hvor små lande har en chance, så bliver der
ikke givet nogen chance, når det gælder Israel. FN's Generalforsamling har som sagt igennem årene vedtaget mere end 300 resolutioner
vendt mod Israel, bl.a. når det drejer sig om overtrædelse af menneskerettigheder. Der er måske 200 lande i den her verden, hvor overtrædelse af menneskerettighederne er daglige og konstante. Det er da
ikke at give et lille land en chance. Så der er måske noget om, at
FN's Generalforsamling og den måde, den bliver sammensat på, i
virkeligheden kun giver specielle ideologier en chance og blæser på
små lande.";Søren Espersen
80778;Time;;Kl. 11:29
80791;title_name;Ordføreren.;Formanden
80812;Time;;Kl. 11:29
80829;name_party;":
FN's generalforsamling er jo lidt det, som hr. Søren Espersen siger:
at man er nødt til at lytte til alle, og man er også nødt til at være sammen med dem, man måske ikke altid har lyst til at være sammen
med, for at få verden til at køre. Det er jo sådan en forsamling, hvor
man har lov til at sige, hvad man mener, også selv om vi i fællesskab
måtte synes, at det er forkert. Og noget af det, der bliver sagt, er noget, jeg synes er forkert. Og der er også nogle, der har opført sig på
en måde i FN's generalforsamling, som jeg synes er forkert.
Men hele FN-systemets beslutninger i forhold til sikkerhed, og
det ved hr. Søren Espersen jo også godt, foregår rent faktisk i Sikkerhedsrådet i et andet rum, som man selvfølgelig også kan have kritik af, for det hele er menneskeskabt. Men det er det, vi har, og derfor er det helt afgørende, at vi styrker det, og også at vi laver reformer af FN-systemet. Det er en af de ting, som jeg godt kunne have
lyst til at der bliver arbejdet noget mere med, så FN-systemet i fremtiden blev mere rigtigt og fik større legitimitet.";Steen Gade
81910;Time;;Kl. 11:30
81923;title_name;"Jeg siger tak til SF's ordfører. Hr. Christian Juhl som ordfører for
Enhedslisten.";Formanden
82015;Time;(Ordfører);Kl. 11:31
82047;name_party;":
Tak for redegørelsen. Udenrigspolitik, sikkerhedspolitik, forsvar og
udvikling bliver jo – eller er i hvert fald blevet det i nogle år – blandet sammen i et stort miskmask, og jeg synes, det har været med til
at ødelægge den måde, man har set på Danmark på før. Vi taber ter-

13

ræn ved at gøre det, og jeg er enig med SF's Steen Gade, der tidligere i dag sagde, at vi heldigvis nu ser nogle tendenser til, at vi går fra
militær til civil aktivitet.
Den bløde udenrigspolitik var kendetegnende for Danmark i 50
år, indtil vi fik den forrige regering. Tidligere ville vi hellere sende
2.000 unge mennesker ud som ulandsfrivillige, for at de kunne lære
verden at kende og hjælpe ude i verden, men også for at de kunne se,
hvordan en blikskursby ser ud og mærke lugten fra kloakken omme
bag blikskurene.
Når de mennesker kom hjem, havde de fået større udsyn, og de
havde fået en indsigt i sammenhængen mellem verdens rigeste og
verdens fattigste områder, og de var virkelig guf for dansk erhvervsliv. De blev alle sammen ansat i gode stillinger, når de kom hjem.
Den forrige regerings udenrigspolitik ændrede sig væsentligt på
det område. Den regering ville hellere sende 2.000 unge mennesker
ned i en hermetisk lukket by – ned i en militærlejr med topmoderne
våben. Disse mennesker kommer som regel hjem ødelagte, slidt på
sjælen og måske ikke med alle lemmer i behold, og nogle af dem
kommer døde hjem.
I erhvervslivet er der ikke stor efterspørgsel på disse unge mennesker, der ikke har den indsigt og det udsyn, som vores ulandsfrivillige havde. Det er et godt eksempel på, hvordan vores sikkerhedspolitik har ændret sig gennem tiden. Forsvarspolitik er blevet til
krigspolitik. Irak og Afghanistan er grimme eksempler på det, og jeg
håber, det bliver en parentes i vores historie.
Der skal oprydning til, når vi har været ude i krig. Krig er ikke et
godt udgangspunkt for at opbygge et land bagefter. Derfor ser vi også på udviklingsministerens budget, at der er flere og flere udgifter,
som stammer fra vores krigspolitik og fra, at vi har lavet ødelæggelser og rod og ballade ude i verden. Det vil sige, at det tærer på udviklingsbudgettet at lave den slags ting. Det er det, som udviklingsministeren, hr. Christian Friis Bach, har kaldt den globale udviklingsramme, som jo ikke er fattigdomsorienteret, og som jo dækker
oprydning efter militærets ballade rundtomkring.
Jeg er enig i regeringens opprioritering af den bløde sikkerhedspolitik. Det er det, som skaber dansk autoritet ude i verden. Det er
det, der gør, at vi skaber nogle muligheder for at indgå alliancer. Det
er det, der gør, at vi i mange, mange år har haft meget stor indflydelse i forhold til indbyggertallet i vores land, som hr. Steen Gade sagde. Vi har og har haft en meget, meget større indflydelse, og vi har
en meget, meget større autoritet mange steder, end man skulle forvente i forhold til vores lands størrelse. Vi har desværre sat den over
styr med krigsmageriet, og det må vi jo genopbygge.
Ud over det er jeg en lille smule stødt på Danmarks vegne, når
man tænker på, at det lige nu er Norge og Cuba, der f.eks. hjælper
med at skabe en fredelig situation i Colombia. Som danskere har vi
utrolig meget at byde på, hvad angår konfliktløsning og fredelig udvikling, og vi bør tage et par skridt yderligere fremad. Vi kan – fuldt
på højde med Norge – spille en rolle også på de her områder, og det
synes jeg vi bør gøre.
Når man kigger på verdens udgifter til militær – de er på omkring
1.650 mia. dollar – ses det, at det er en pæn sum penge. Man kan
sige, at det at bruge militæret hårdt mod hårdt er en måde at løse
konflikter på, men der er også en anden metode, som er fuldstændig
overset, nemlig konflikt- og fredsløsningsværktøjet. Tænk, hvis vi
investerede 1.650 mia. dollar i det håndværk. Altså det håndværk,
som mange mennesker på universiteter og andre steder kunne udvikle. Så kunne vi nå rigtig, rigtig langt, og så kunne vi nå en situation,
hvor vi forebygger krige og skaber reel mulighed for demokrati og
udvikling i de lande, hvor det ender i krig.
Det er, som om krig og militær er det eneste og det første middel,
der bliver brugt. Det er endimensionelt, det er ubegavet, det er for
fattigt, og det skader ofte mere, end det gavner.

14

Fredag den 23. november 2012 (R 5)";Christian Juhl
86337;Time;"Jeg vil dog rose et område i redegørelsen, nemlig hele området
omkring våbenkontrol og våbenhandel. Vi er selv en stor transportør
af våben, og det er ikke alle transporter, som vi kan være lige stolte
af. Jeg er glad for, at udenrigsministeren har taget konsekvent fat på
det område, sådan at vi både arbejder for nedrustning og for at få
kontrol med hele våbenhandelen, som jo er meget, meget profitabel.
På piratområdet mener jeg at vi har en diskussion til gode, som
handler om, hvordan vi får et bedre beredskab, når det går galt. Når
danske søfolk og andre kommer i klemme, som det jo har været tilfældet, skal vi have optimeret vores muligheder for at kunne gribe
ind på en eller anden måde. Det er uacceptabelt, at vi oplever situationer som dem, vi har i øjeblikket. Den må vi tage på et andet tidspunkt.
Så drejer det sig om Arktis. Der har jeg et lille forbehold. Vi har
givet grønlænderne retten til undergrunden, og jeg synes, det er søgt
ud fra sikkerhedspolitiske argumenter nu at sige, at vi skal være interesseret i særlige jordarter, fordi de måske teoretisk set kunne bruges
til et eller andet, der har med militæret at gøre. Jeg synes, at det ligner en grim imperialistisk tendens, og det virker, som om man siger:
Vi har fortrudt, at vi ikke blev ved med at holde fast i vores ret til at
kunne bestemme over grønlændernes undergrund, og vi vil egentlig
også gerne have lidt fat i de penge, der måske er i det. Det bør vi føle
os for gode til at gøre, og jeg synes, at det skal være grønlænderne,
der skal bestemme den del af udviklingen.
Når det så drejer sig om NATO's rolle, kan den for min skyld gerne minimeres temmelig væsentligt, og så kan vi bruge pengene på
FN i stedet for. For FN og ikke kun Sikkerhedsrådet skal opprioriteres. Det skal laves om, for det er et barn af den kolde krig, og det
giver slet ikke et billede af de nuværende magtforhold og styrkeforhold i verden. Vi skal opprioritere de fredsbevarende styrker, og jeg
synes også, at vi skulle rette op på den fejl, vi begik ved at nedlægge
SHIRBRIG-enheden, sådan at vi får et bedre beredskab på området.
FN skal spille den afgørende rolle. Det er den vigtigste organisation, vi har, og det er ikke tilfældigt, at de har lavet et utal af – hr.
Søren Espersen sagde 300 – resolutioner. Når et land er så aggressivt, som Israel er, og overhører verdenssamfundets advarsler, så bør
man jo fortsætte med at forklare, at det her er fuldstændig galt. Israel
er hovedansvarlig for, at der ingen løsning er på Palæstina-Israelkonflikten, og vi skal bruge vores indflydelse optimalt i FN og andre
steder. Jeg synes, at EU bør ophæve den særlig privilegerede handelsaftale og samarbejdsaftale, man har med Israel, indtil Israel begynder at opføre sig ordentligt og anstændigt og begynder at vise
fredsvilje og forhandlingsvilje i konflikten.
Jeg synes også, at vi skal være meget selvkritiske og sige, at vores uddannelsesinstitutioner ikke skal arbejde nede på Vestbredden,
at vores virksomheder ikke skal arbejde nede på Vestbredden, og at
vi skal have gjort den mærkningsordning med varer fra bosættelserne effektiv. Den ser slet ikke ud til at virke. Det er en del af vores
sikkerheds- og udenrigspolitik, og derfor skal vi også have det på
plads.
Det vigtigste er, at Danmark snart anerkender Palæstina som
selvstændigt land. Hvorfor er vi fodslæbende i det her spørgsmål?
Hvorfor kan vi ikke give klar besked? Det er også vigtigt, at Danmark klart siger, hvad der er Danmarks politik vedrørende opgraderingen af FN. Jeg tror ud fra udenrigsministerens taler, at det er ved
at være på vej, men kunne vi ikke melde det klart ud? Jeg tror, vi
styrker vores forhandlingsposition over for dem, der er fodslæbende
i det her spørgsmål, ved at vi giver klar besked og f.eks. følger Islands melding på det her område.
Det samme gælder krigen i Syrien. Det er ikke visionært nok at
sidde sammen med Syriens venner. Jeg drømmer om, at vores udenrigsminister vil rejse rundt i Kina og Rusland, indtil vi har fået dem
overbevist om, at fælles løsninger er den eneste mulighed. Militære

løsninger er ikke en mulighed – det er ganske umuligt dernede –
men det er fælles løsninger, hvor Kina og Rusland er med ved bordet, og hvor de parter, der er i Syrien, og som bagefter skal leve
sammen, også er en del af løsningen. Igen er mægling i konflikter
vejen frem frem for en militær løsning. I øvrigt skulle vi bruge det
ord, som man bruger nede i EU, nemlig kohærens, altså sammenhæng, i politikken til netop at fremme vores interesser.
Så vil jeg sige, at vores udviklingsbistand er faldet siden 2011.
Det er ikke noget skønt syn, og jeg håbede, at den nye regering også
på det her område skulle tegne en ny linje. Den er faldet fra 0,85 pct.
af BNI til 0,83 pct. under den nuværende regering. Det er ikke acceptabelt, og det skal vi have gjort noget ved.
Det sidste, jeg vil sige, er, at den vigtigste ulandsbistand er at
styrke arbejderklassen i hele verden. De bærer fremtiden, og de bærer en mere retfærdig verden i sig. Uden det går det ikke, og det er
det, der skal kendetegne vores udviklingsbistand. Vi er på vej. Jeg
synes, at det på mange områder er en god redegørelse, men vi kan
gøre det bedre. Vi kan gøre det mere synligt, at der er kommet en ny
regering i Danmark.";Kl. 11:35
91601;Time;;Kl. 11:41
91638;title_name;":
Der er en kort bemærkning. Det er først hr. Søren Pind.";Bertel Haarder
91705;Time;;Kl. 11:41
91721;name_party;":
Jeg var et ganske kort øjeblik uopmærksom, men jeg synes, at jeg
hørte Enhedslistens ordfører sige, at nogle generelt set kommer hjem
med skade på sjæl og legeme. Vil ordføreren forklare mig, hvem han
generelt set mener kommer hjem med skade på sjæl og legeme, og
hvor han har det fra?";Søren Pind
92018;Time;;Kl. 11:41
92055;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
92078;Time;;Kl. 11:41
92099;name_party;":
Ja, det vil jeg gerne. Når vi sender soldater til f.eks. Afghanistan, er
det meget, meget svært at komme igennem den form for krig uden
skader på sjælen. Psykiske problemer er voldsomt udbredt hos de
soldater, vi har sendt ud. Det har vi et stort ansvar for. Der er selvfølgelig også fysiske skader: det er klart nok. Og der er nogle, der
slet ikke overlever en tur til en krig som den i Afghanistan.";Christian Juhl
92511;Time;;Kl. 11:42
92548;title_name;":
Søren Pind.";Bertel Haarder
92571;Time;;Kl. 11:42
92587;name_party;":
Jeg skal være den sidste til ikke at anerkende, at der er nogle, der
kommer rigtig galt af sted, når vi er i krig. Men en udtalelse om, at
man almindeligvis eller generelt bliver bragt i den situation, er i
hvert fald i modsætning til, hvad jeg har hørt mængder af soldater
udtale. Det gælder også deres øverstbefalende. Der er faktisk mange
tegn på, at for rigtig mange af de her unge mennesker styrker det
dem mentalt og åndeligt. Derfor er jeg meget nysgerrig efter at få at
vide – vi har jo f.eks. visitationsregler her i Folketinget – hvor hr.
Christian Juhl har det fra. Hvor er dokumentationen for det pågældende udsagn, som strider imod alt det, jeg indtil nu har hørt?";Søren Pind
93276;Time;;Kl. 11:42
93313;title_name;":
Ordføreren.

Fredag den 23. november 2012 (R 5)";Bertel Haarder
93374;Time;;Kl. 11:42
93395;name_party;":
Så var det hr. Pind, der var uopmærksom. Jeg fortalte, at vi for nogle
år siden først og fremmest sendte unge mennesker ud som ulandsfrivillige, og at vi i de sidste 10 år først og fremmest har sendt unge
mennesker ud som soldater. Det at blive sendt ud som soldat påvirker ekstremt, og det var krige, som det i mine øjne – i hvert fald i de
to krige, som jeg nævnte – var ganske overflødigt og uansvarligt at
sende unge mennesker ud i. De skader situationen i de lande, og krig
er ikke en løsning på de problemer.
I den sammenhæng er det ti gange bedre, måske 100 gange bedre, at sende dem ud som ulandsfrivillige. Så er de eftertragtede i erhvervslivet, når de kommer hjem. Mange af dem, der kommer hjem
efter at have været ude som soldat, kan ikke undgå at have fået ret
alvorlige skader af den ekstreme påvirkning, det er at arbejde under
de forhold, som en krig giver.";Christian Juhl
94280;Time;;Kl. 11:43
94317;title_name;":
Hr. Søren Espersen for en kort bemærkning.

15

Lad os nu få at vide, hvad det er for nogle våben soldaterne skal
bruge, hvis de skal kunne indsættes i fredsbevarende styrker. Er det
bare sådan almindelige økser og håndvåben eller sådan noget, eller
skal der nogle barske ting til, der koster en masse penge? Og er Enhedslisten klar til at betale de penge?";Bertel Haarder
94685;Time;;Kl. 11:46
94722;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
94745;Time;;Kl. 11:46
94766;name_party;":
Punkt 1: Nu kan jeg ikke deltage i en militærteknisk diskussion, da
det er ved at være 40 år siden, jeg har været soldat. Punkt 2: Det var
ikke en fredsbevarende indsats i Libyen, det var en aggressiv angrebskrig – eller det blev det i hvert fald – hvor man skulle kappe
hovedet af Gaddafi. Det havde intet med fredsbevarende aktiviteter
at gøre, så det er en dårlig sammenligning. Men de aktiviteter, der i
øvrigt foregår rundt omkring i verden, tegner jo meget godt et billede af, hvad en fredsbevarende styrke er, og det vil jeg holde mig til.";Christian Juhl
95324;Time;;Kl. 11:46
95335;Time;;Kl. 11:43
95356;name_party;":
Nu forstod jeg på hr. Christian Juhl, at Danmark skulle satse på
fredsbevarende styrker, og at det var FN, der skulle styre det her forløb. Det er jo sådan noget af den type, der også kan være temmelig
krævende militært. Det, jeg vil spørge hr. Christian Juhl om, er, hvad
han forestiller sig at Danmarks forsvarsbudget skal være fremover,
hvis vi f.eks. skal deltage i fredsbevarende opgaver som f.eks. dem i
Kosovo, Bosnien osv. Kunne man få et eller andet rammebeløb for,
hvad Enhedslisten vil yde til det danske forsvar, hvis vi skal være rede til at løse sådan nogle opgaver?";Søren Espersen
95948;Time;;Kl. 11:44
95985;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
96008;Time;;Kl. 11:44
96029;name_party;":
Alt, hvad der hedder beredskab, stort set, og alt, hvad der hedder
fredsbevarende styrker, synes jeg er en fornuftig aktivitet. Og det er
jo ikke et spørgsmål om, hvor mange penge vi sætter af til det, det er
et spørgsmål om, hvilket behov der er ude i verden, og så må vi prøve at hjælpe så godt, vi kan, på det område.
For min skyld kan vi godt omsætte samtlige krigsfly og alt det
entydigt avancerede krigsmateriel, vi har, til penge til de fredsbevarende styrker, men meget gerne sådan, at vi putter en del af pengene
over i udviklingsbistanden, da det jo er en del af vores udenrigs- og
sikkerhedspolitik.";Christian Juhl
96651;Time;;Kl. 11:45
96688;title_name;":
Søren Espersen.";Bertel Haarder
96715;Time;;Kl. 11:45
96736;name_party;":
Det er jo intet svar. Det er, som om hr. Christian Juhl ikke ved, at
der f.eks. blev brugt fly i stor stil i den fredsbevarende opgave, det
var at gå ind i Libyen. Der var de danske F16-fly jo utrolig aktive og
stod for et eller andet sted mellem 15 og 20 pct. af samtlige togter.
Det er også, som om hr. Christian Juhl ikke vil erkende, at der var
kampvogne til stede i Bosnien, som ydede en fantastisk indsats. I de
tilfælde har vi altså haft nogle fredsbevarende operationer, hvor vi
har brugt kampfly, og hvor vi har brugt kampvogne. Men jeg forstår,
at hr. Christian Juhl vil skrive de to ting ud af ligningen.";Søren Espersen
97390;title_name;":
Tak til Enhedslistens ordfører. Så går vi til Liberal Alliances ordfører, hr. Villum Christensen.";Bertel Haarder
97499;Time;(Ordfører);Kl. 11:46
97535;name_party;":
Tak for en meget grundig sikkerhedspolitisk redegørelse, som kommer her midt i forsvarsforhandlingerne. Helt overordnet synes jeg
faktisk, det er tilfredsstillende at se, hvorledes de sikkerhedspolitiske
overvejelser og prioriteringer også afspejler sig i den måde, man har
dimensioneret det nye oplæg til forsvarsforlig på. Her tænker jeg ikke mindst på den klare prioritering af Arktis, sårbare stater og også
cyberindsatsen, altså den elektroniske krigsførelse, som har fået en
markant og stærkere fremtræden. Vi oplever også en forskydning fra
det militære til det lidt mere civile, lad os sige det sådan. Det ser vi
faktisk meget positivt på.
Vi er også meget enige i formuleringerne om, at det er i dansk
interesse at arbejde for multilateralt samarbejde og stærke internationale organisationer. Det betyder selvsagt, at NATO, FN og EU bliver helt afgørende omdrejningspunkter.
I redegørelsen påpeges det med rette, at udviklingen i Iran repræsenterer en betydelig sikkerhedsrisiko, og man må jo også spørge sig
selv, hvorfor Iran er parat til at påtage sig så store lidelser, som den
internationale boykot giver, hvis ikke der er noget, de vil skjule. Fra
et NATO-møde i forrige weekend i Prag ved jeg, at det havde ekstrem stor opmærksomhed.
Med hensyn til Afghanistan nævnes det i redegørelsen, at der også i 2012 er blevet ydet en stor indsats, men at udfordringerne fortsat
er betydelige, som det er formuleret. Desværre tror jeg godt, man
kan sige, at når regnebrættet skal gøres op efter 2014, er det kun meget få fremskridt, der vil vise sig at være stabile.
Når vi gør status over vores engagement i de store internationale
organisationer, kan man vel sige, at vi har lagt rigtig mange æg i
NATO-kurven siden engagementet i Irak og Afghanistan og knap så
mange i FN. Vi ser gerne en vægtforskydning, som går i retning af
mere FN. Man må nok sige, at vores indsats i de fredsbevarende
styrker synes at være endog meget beskeden. Det er ærgerligt, fordi
det står i en skærende kontrast til den forholdsvis store respekt, som
Danmark og ikke mindst de nordiske lande nyder i FN-kredse. Det
var i hvert fald det klare indtryk, jeg fik, da jeg deltog i FN's generalforsamling for en god måneds tid siden. Vi mener klart, at en huma-

16

Fredag den 23. november 2012 (R 5)

nitær indsats i alle verdens brændpunkter kræver parathed og rettidig
omhu, og at den er mindst lige så vigtig som den militære.
Det er da også med glæde, at vi ser, at regeringen så klart skriver,
at man prioriterer de fredsbevarende styrker yderligere. Så vil jeg
gerne gentage mit synspunkt fra sidste år om, når det handler om at
prioritere det fjerne og det nære. Vi synes ikke, at vi for enhver pris
skal deltage i alle fjerntliggende konflikter, som NATO er involveret
i, men ser langt mere sikkerhedspolitisk rationale i at prioritere vores
nærområder.";Villum Christensen
100392;Time;"I den forbindelse er Arktis et nærområde, og man skal være både
døv og blind, hvis man ikke kan se, at der fremover vil være potentiale for konflikter i dette område. Arktis er blevet hot, som det er blevet udtrykt, ikke blot for de arktiske lande, men sandelig også storpolitisk. Rigtig mange byder sig til og vil i Arktisk Råd eller tættere
på Arktisk Råd ud fra en logik om, at man hellere må være ved bordet, når dette enorme område bliver mere tilgængeligt. Skal vi undgå
konflikter, er det nok vigtigt at være åben over for de her mange interesserede lande. Så jeg er enig i, at vi bør sige ja til de observatørlande, som har meldt sig på banen.
Vi ser også, at Arktisk Råd er ved at skifte til et egentligt, etableret internationalt organ med eget sekretariat. Det skal være mit håb,
at det kan være med til at sænke spændingsniveauet. Vi skal i hvert
fald ikke gå med på den galej med at få det talt op, som nogle gerne
vil, selv om der er store strategiske interesser i undergrunden.
Det er rigtig vigtigt, at alle har et reelt ønske om at lade de militære institutioner stå på sidelinjen i Arktis, men vi skal jo ikke være
naive, og det er nødvendigt, at vi fremover styrker vores suverænitetsbestræbelser i det her område. Det er jo længe siden, at suverænitet har haft så stor en betydning. Vi hørte jo diskussionen om Hesselø for lidt siden. Jeg mener faktisk, at suverænitetsbegrebet heroppe
får en betydning, som vi ikke har oplevet rigtig længe.
Når vi er ved det her suverænitetsaspekt, vil jeg også sige, at jeg
mener, at det nordiske forsvarssamarbejde skal have et par ord her til
sidst. Det er i hvert fald meget glædeligt for os, at det ser ud til, at
man både kan samarbejde om personale og uddannelse og materiel. I
virkeligheden er de fælles værdier og tillidsforholdene de nordiske
lande imellem jo en helt afgørende faktor, hvis man skal have held
med at indføre såkaldt smart defence, som er blevet nøgleordet. Det
indebærer, at ikke alle skal have alle kapaciteter. Det kræver selvfølgelig nogle stærke tillidsbånd, hvis man overlader vitale suverænitetsopgaver til andre. Forhåbentlig er det en udvikling, der kan vokse
til glæde for det kvalitative niveau og statskassernes økonomi. Vi ser
i hvert fald hellere denne udvikling i Norden end en EU-hær, som
Jens Rohde og andre fra Venstre har ønsket sig.";Kl. 11:50
102737;Time;;Kl. 11:53
102774;title_name;":
Tak til Liberal Alliances ordfører. Så giver jeg ordet til den sidste
ordfører, hr. Per Stig Møller fra Det Konservative Folkeparti.";Bertel Haarder
102918;Time;(Ordfører);Kl. 11:53
102951;name_party;":
Idet jeg takker for regeringens sikkerhedspolitiske redegørelse, skal
jeg naturligvis samtidig udtrykke min glæde over, at den borgerlige
regerings aktive sikkerhedspolitiske kurs og sikkerhedspolitiske engagementer fortsætter. Det fremgår heldigvis tydeligt af redegørelsens sætning, der lyder:
»Danmark skal derfor stadigt være en aktiv og solidarisk partner,
der har viljen og evnen til at levere relevante civile og militære bidrag til internationale operationer.«
Sådan har Danmark ageret i mange år, og derfor står der også
fortsat: Og sådan skal Danmark naturligvis fortsat agere.

Jeg synes især, at det er glædeligt, at det SF, som ofte og gerne
har stemt imod flere af disse engagementer, nu står helhjertet bag
dem. Så jeg vil sige til hr. Steen Gade, at det altså ikke er Danmark,
der har fået en ny udenrigspolitik, men SF, der har fået en ny udenrigspolitik, og det er jo ganske godt, fordi det er vigtigt, at der er en
bred samling i Folketinget om vores internationale indsatser og engagementer. Der vil jeg godt lige sige til hr. Jeppe Kofod, som gav
indtryk af, at nu var der kommet en ny politik om Mellemøsten og
flygtninge i nærområder og våbenkontrol og menneskerettigheder og
rigsfællesskabet – mere af hensyn til referatet – at det jo egentlig ikke er rigtigt.
Jeg er meget, meget glad for, at regeringen fortsat prioriterer og
nogle steder har lagt flere penge ind, men det er jo ikke sat i gang af
den regering, altså transitionsprocessen i Mellemøsten er jo et arabisk initiativ fra 2003. Det har heldigvis fået flere penge, og det takker jeg for, men det er jo dog igangsat af den borgerlige regering.
Om støtte til flygtningene i nærområderne vil jeg godt sige, at
den bogstavelig talt siddende formand både som integrationsminister
og udviklingsminister har arbejdet for, at der blev gjort meget mere i
nærområdeindsatsen, også for flygtningene, hvilket Dansk Folkeparti jo også lagde vægt på. Så den er også startet der.
Med hensyn til våbenkontrol vil jeg gøre opmærksom på, at den
borgerlige regering gik ind i small arms-initiativet med det samme.
Hvad angår menneskerettighederne, havde vi en menneskerettighedsambassadør, som var den første, vi fik ind i Sri Lanka for at se
på uhyrlighederne i Sri Lanka, og det krævede meget, meget kraftigt
pres og flere samtaler med Sri Lankas regering, før det lykkedes at
få den danske menneskerettighedsambassadør ind, endda to gange.
Med hensyn til samarbejdet om rigsfællesskabet er jeg glad for,
at hr. Steen Gade huskede, at det jo blev opgraderet under os. Lad
mig nævne Ilulissat, som blev nævnt, men lad mig også nævne den
dansk-grønlandsk-amerikanske aftale, Igaliku-aftalen, efter Thuleopgraderingen, eller lad mig nævne, at vi præcis af de grunde, som
også er nævnt her meget rigtigt af de andre ordførere, for at skabe
ligeværdighed i rigsfællesskabet, som er forudsætning for, at det
overlever, jo lavede både Ittilek-aftalen og Fámjin-aftalen med henholdsvis Grønland og Færøerne, således at de blev mere inddraget i
udenrigspolitikken, så meget som grundloven tillod.
Så det er mere af hensyn til referatet. Vi var altså ikke døve og
blinde. Vi gik i gang med disse ting. Nogle steder fortsætter man
dem, nogle steder forstærker man dem som i det arabiske initiativ,
som jeg godt vil kvittere for. For det er vigtigt, at der er en bred samling i Folketinget om disse engagementer.
Redegørelsen peger både på konkrete problemlande og -områder
og på nødvendigheden af at virke inden for de store multilaterale organisationer og institutioner, og jeg er enig i, at disse kan have behov for at blive reformeret og opdateret til den aktuelle verden, ikke
mindst Bretton Woods-institutionen og FN's Sikkerhedsråd, hvor vi
jo tidligere, både SR-regeringen og vores regering, har taget reforminitiativer. De er ikke blevet gennemført, det kan vi jo se, men initiativerne er blevet taget, både som nordiske og som europæiske initiativer, hvor SR-regeringen med Niels Helveg Petersen i spidsen og
jeg selv har været med til at være drivende kraft, men veto-systemet
i Sikkerhedsrådet betyder jo så også, at det er meget svært at lave det
om.
I de kommende år vil USA fortsat være den centrale verdenspolitiske spiller. Det er derfor vigtigt, at vi og såvel NATO som EU fastholder den transatlantiske forbindelse og det transatlantiske samarbejde. Vi har og kan have indflydelse i USA trods vores evidente
størrelsesforskelle, hvis vi er en pålidelig og loyal partner. USA er
tydeligvis ved at skifte sit opmærksomhedsfelt fra Europa mod Asien. Det er jo ganske forståeligt, eftersom det er her, den store økonomiske udvikling finder sted, men det er også her, at nye sikkerhedspolitiske problemer kan opstå. Hr. Søren Espersen sagde, at vi jo ik-

Fredag den 23. november 2012 (R 5)

ke kan vide, hvilke problemer vi har om 5 år. Nej, men vi kan jo se,
hvor de måtte kunne komme. Der vil jo præcis udviklingen i Sydøstasien kunne betyde, at der kommer problemer.
Så meget desto vigtigere er det, at vi, USA og Europa, ikke glider
fra hinanden. Skulle det ske, lever USA bedre med det, end vi gør.
Derfor skal EU arbejde mere for at styrke det daglige og økonomiske samarbejde på tværs af Atlanten, og jeg mener stadig væk, at vi
skal gå efter at få skabt, hvad jeg har kaldt NATA, North Atlantic
Trade Association, som parallel til NATO.";Per Stig Møller
108281;Time;"NATO står foran at skulle udvikle et fælles forsvar mod cyperangreb. Det skal vi være aktivt med i. Og NATO står foran at udvikle missilforsvaret til at dække os alle. Det har vi lagt meget vægt
på at det kommer til at gøre, når det en dag måtte komme.
Redegørelsen anfører i denne forbindelse, at NATO-topmødet
markerede, og jeg citerer: en milepæl for udviklingen af NATO's
missilforsvarskapacitet. Citat slut. Det går jeg så også ud fra vil afspejle sig i de igangværende forsvarsforhandlinger. Men vi ser gerne, at Rusland inddrages i dette missilforsvar. Det er ikke vendt
mod Rusland. Det har vi længe forsøgt at få igennem i NATO-Rusland-Rådet. NATO-Rusland-Rådet er ikke omtalt i redegørelsen,
men dette råd må være stedet, hvor det udvidede missilforsvar forhandles, så russerne kan være rolige for det.
Til gengæld anfører redegørelsen Ruslands aggressive politik, og
med rette, over for Georgien – altså, det er ikke med rette en aggressiv politik, men det er berettiget, at den anføres. Så meget desto
mærkelige er det, at denne regering nu vil sætte støttebeløbet til Georgien ned og nedprioritere samarbejdet med Georgien. Dermed viser Danmark sig jo ikke just som en aktiv og solidarisk partner, som
man ellers skriver at man gerne vil være.
Omvendt er Ruslands aktive og konstruktive engagement i den
arktiske proces opmuntrende. Det er af afgørende betydning for rigsfællesskabet og Grønlands fremtid, at vi formår at løfte alle de opgaver og udfordringer, vi står foran i det arktiske område. Mange af
disse kan vi kun løfte i fællesskab med de fem arktiske lande og
Arktisk Råd, og jeg er enig i de betragtninger, der er gjort, også om
udvidelse af observatørkredsen af Arktisk Råd, men ikke medlemskredsen. Men jeg vil stadig væk anbefale regeringen at opretholde
Arctic 5, altså de fem arktiske kyststater, for disse fem har nemlig et
særligt ansvar for eftersøgning og redning og miljøbeskyttelse.
Jeg er temmelig sikker på, at når regningen skal skrives ud for
det, er det ikke Arktisk Råd, der betaler, for der sidder en masse lande, som ikke er kyststater deroppe, og jeg tror ikke rigtig, at de vil
komme og lægge pengene og heller ikke observatørerne. Så der er
altså en opgave, vi skal være klar over, vi selv kommer til at hænge
på økonomisk, og det er Arctic 5, og derfor vil jeg anbefale, at Danmark, som tog initiativ til det i sin tid, benytter initiativretten og serveretten til stadig væk at bevare det: ikke at der fra den ene dag til
den anden skal holdes møder, men det er vigtigt, at det ikke forsvinder.
Den anden store spiller på verdensscenen er efterhånden Kina,
som der heller ikke siges særlig meget om. Vi skal fastholde og udvikle et godt forhold til Kina, især gennem et stærkere samarbejde
mellem EU og Asien i ASEM. Det er der, båndene kan knyttes tættere og udviklingen forblive fredelig. Der er dem, der er os. Derfor
burde ASEM udstyres med et permanent sekretariat, der kan sikre, at
alle de aftaler, vi indgår i ASEM, også føres ud i livet. Jeg har også
siddet der som repræsentant for Danmark ved en lejlighed, og det
var kolossalt så meget, vi aftalte, men jeg tror ikke, at der er ret meget, der er gennemført. Så det er i vores fælles interesse at sørge for
at se på, om vi ikke ligesom med Nordisk Råd kan skabe et sekretariat, der holder os til vores løfter om aktive handlinger.
Lige nu er situationen jo anderledes ufredelig i Mellemøsten, som
er blevet diskuteret her, og hvor redegørelsen ganske rigtigt påpeger

17

konflikternes uforudsigelighed. Situationen er jo simpelt hen
sprængfarlig, og det er rigtigt, som hr. Søren Espersen sagde, at der
jo ikke alene er de geografiske og territoriale konflikter, der også
den ideologiske konflikt. Hvis islamismen måtte gå hen og vinde under det arabiske forår, står vi i en helt ny situation på tværs af Middelhavet. Det var jo også for at undgå den situation, at jeg satte vores
beskedne bidrag om det arabiske initiativ i gang for at få stabiliseret
kvindernes udvikling, fremmet kvindernes udvikling, fremmet den
sociale udvikling, fremmet retsstatens, retssamfundets udvikling,
fremmet den frie presse. Det kan være med til at standse islamismen.
Vores 100-300 millioner gør det jo ikke, men vi kan i hvert fald vise,
hvad vi mener der skal gøres.
Der er jo dele af konflikten i Mellemøsten, vi ikke kan gøre meget ved, og her tænker jeg på den fortsatte sunni-shia-konflikt. Den
kæmper de nok videre, uanset hvad vi vil gøre.
Men der andre, som vi kan gøre noget ved sammen med de andre
EU-lande og ikke mindst USA, og det er jo forholdet mellem Israel
og Palæstina, som jo igen er gået galt i de sidste 14 dage. Det er
svært, jeg ved det, og der spilles efter vidt forskellige nodeark, der
også skiftes ud fra den ene dag til den anden, men opgaven vil bestå
i, at USA og EU igen yder, for det har vi ikke gjort de sidste 4 år, en
særlig intensiv og troværdig indsats og i samarbejde med Den Arabiske Liga. For Den Arabiske Liga er det ikke Israel, der er den faretruende – de ved godt, at de ikke bliver angrebet af Israel – det er i
Iran, så vi er faktisk i den situation, at Den Arabiske Liga og EU er i
den samme båd i forhold til mellemøstkonflikterne. Det synes jeg vi
skulle udnytte til at komme videre i fredsprocessen.";Kl. 11:58
113538;Time;"Vi var i sin tid aktivt med i Forum for the Future, der jo netop gik
ud på at få skaffet udvikling i området, og vi gik med i Foundation
for the Future med henblik på en fredelig politisk og social udvikling
i regionen. Jeg går ud fra, at vi stadig væk er med og stadig væk prioriterer disse opgaver, men der står ikke noget om det i redegørelsen, så det kan vi måske få at vide i svarene.
Også Afrika er mange steder i store sikkerhedspolitiske vanskeligheder, også på grund af den terrorisme og islamisme, der breder
sig på tværs af Sahelområdet, og jeg hilser derfor med glæde, at
Danmark er blevet anmodet om at påtage sig rollen som leder af en
regional proces om antiradikalisering i Sahelarbejdsgruppen. Jeg går
selvfølgelig ud fra, at regeringen siger ja til opfordringen. Jeg går
også ud fra, at EU vil påtage sig et større engagement i og samarbejde med Afrika, som USA med rette går ud fra at vi engagerer os særligt i. Det ligger jo faktisk i vores, om jeg så må sige, baggård. Og
det er jo vigtigt, at det ikke bare er Kina, som laver det arbejde. Det
var jo det, afrikanerne sidst sagde til mig: Ja, når I ikke kommer, tager vi da pengene fra Kina.
EU har faktisk, også med vores forhistorie, en særlig mulighed
for et samarbejde med Afrika igen her på lige fod. Vi kan lave en
alliance, som vil interessere hr. Steen Gade meget, inden for klimapolitikken. Der ville en europæisk-afrikansk alliance faktisk veje til,
og vi kan altså også gøre det inden for økonomien, hvor flere afrikanske lande faktisk har større vækst end de europæiske lande. Så
det vil være til gensidig gavn, at vi øger vores samarbejde både politisk, økonomisk og sikkerhedsmæssigt med Afrika.
Meget mere kunne naturligvis fremhæves og diskuteres om den
usikre sikkerhedssituation, som verden befinder sig i, men det tillader taletiden desværre ikke – og nok heller ikke formanden – så derfor slutter jeg her.";Kl. 12:03
115446;Time;;Kl. 12:05
115483;title_name;":
Det kan jeg bekræfte.
Der er en kort bemærkning fra hr. Jeppe Kofod, hvis hr. Per Stig
Møller lige vil vente.

18

Fredag den 23. november 2012 (R 5)";Bertel Haarder
115646;Time;;Kl. 12:05
115663;name_party;":
Tak, og først og fremmest tak for ordførertalen. Jeg deler jo faktisk
alle betragtningerne og analyserne, og jeg tror, at vi i fællesskab skal
glæde os over, at Det Arabiske Initiativ er blevet styrket, også økonomisk. Der var jo i VK-regeringens sidste leveår – og det kan godt
være, det var, efter at hr. Per Stig Møller var fratrådt som udenrigsminister – en tendens til, at man nedprioriterede Det Arabiske Initiativ, også økonomisk. Man omdøbte det i øvrigt også, så det fik et andet navn. Men da den her regering så kom til, opprioriterede man det
igen, selvfølgelig også i lyset af det arabiske forår og den meget vanskelige transitionsproces, som landene går igennem i øjeblikket.
Så jeg skal bare spørge hr. Per Stig Møller, om vi ikke kan glæde
os over det og i virkeligheden have et fælles budskab om, at det med
bistand – også til den arabiske verden og Nordafrika – faktisk er en
del af løsningen også i forhold til sikkerhedspolitikken, og at vi ikke
må svække vores bistandsengagement i de mange svære omstillingsprocesser. Så dem, der foreslår, at man skal skære ned i udviklingsbistanden og den her type bistand, risikerer at svække vores sikkerhedsinteresser på længere sigt, hvis vi kører efter den kurs.";Jeppe Kofod
116898;Time;;Kl. 12:06
116935;title_name;":
Ordføreren.

økonomiske samarbejde og frihandelspolitikken i forhold til Nordafrika.";Bertel Haarder
117031;Time;;Kl. 12:08
117068;title_name;":
Jeppe Kofod.";Bertel Haarder
117092;Time;;Kl. 12:08
117109;name_party;":
Tak. Vi er jo meget enige, men jeg tror, det er en vigtig pointe, som
hr. Per Stig Møller er inde på, at den ideologiske konflikt i den arabiske verden, i Mellemøsten, jo i høj grad er imellem de arabiske
folk selv – mellem dem, der gerne vil demokrati og frihed, og dem,
der vil en religiøs stat. Det er ikke et clash mellem os og dem, altså
den vestlige verden og den arabiske verden, det er lige så meget et
slag mellem mennesker i den arabiske verden. Der skal vi selvfølgelig støtte dem der vil have frihed.
Hr. Per Stig Møller nævner rigtigt vores bistandsindsats i Afghanistan, Pakistan, Mellemøsten – og man kunne tilføje Somalia, Afrikas Horn osv. – og der var mit spørgsmål: Hvad er Det Konservative
Folkepartis holdning egentlig? Skal vi fastholde vores bistand, udvide vores udviklingsbistand, eller skal vi skære ned på den, som nogle partier foreslår? Jeg noterede mig jo, at Venstre i deres finanslovforslag havde en ret markant nedgang i udviklingsbistanden i de
kommende år.";Jeppe Kofod
118112;Time;;Kl. 12:09
118123;Time;;Kl. 12:06
118145;name_party;":
Jo, det er vi enige om. Jeg har jo også stået her flere gange og sagt,
at jeg kvitterer for, at man har forøget beløbet til Det Arabiske Initiativ meget i forhold til tidligere. Men jeg prøvede bare at sige til hr.
Jeppe Kofod, at det jo ikke er noget, der er blevet fundet på nu. Det
er altså fra 2003.
Det viser jo også præcis det, som hr. Søren Espersen var inde på
omkring islamismen, nemlig at det jo er kræfter, som ikke vil have
modernisering, som truer verdens sikkerhed og freden over Middelhavet. Det er kræfter, som ikke vil have kvinderne med ind i udviklingsprocessen: det er kræfter, som ikke vil have demokrati: det er
kræfter, som blæser på den økonomiske udvikling, fordi de vil have
den religiøst-ideologiske tryghed og have befolkningen til at gøre,
som styret vil inden for de områder. De blæser på den økonomiske
udvikling, hver gang de får magten. Så det er vi fuldstændig enige
om.
Jeg siger bare: Vi kan ikke løse det alene. Men vi viser med vores
initiativ, som jeg er glad for at regeringen har forøget beløbet til, at
det må være vejen frem. Jeg brugte udtrykket, at så klipper vi græsset under terroristernes eller islamisternes fødder. Det er vi helt enige om. Vi er også enige om, at bistanden skal fortsætte.
Jeg synes også, vi skal gøre mere ud af Pakistan, for det er jo ikke sådan bare os, de slår ihjel eller vil slå ihjel. De slår også hinanden ihjel. Altså, selvmordsbomben i Pakistan i går var jo ikke vendt
mod os. Den var vendt mod andre pakistanere. De fleste, der bliver
slået ihjel af disse terrorister, er jo faktisk muslimer. Og det er, fordi
de slås indbyrdes om, hvad der er den rigtige måde at være muslim
på, og hvordan de skal agere i fremtiden. Derfor har jeg også arbejdet meget for, at EU øgede sit budget til Pakistan, som er en meget
skrøbelig stat, for hvis den falder, bliver det meget svært at stabilisere Afghanistan.
Jeg tror, at hvad angår Nordafrika, som vil stå i meget store vanskeligheder, hvis de klimakatastrofer, som hr. Steen Gade var inde
på var det vigtigste, virkelig udfolder sig syd for Sahara, så kommer
der en masseflugt ind i Nordafrika, som i forvejen har arbejdsløshed.
De får en masse nye mennesker ind på scenen de næste 15-20 år. Det
kommer så til at give en kolossal masse konflikter over Middelhavet.
Derfor tror jeg også, at vi i tide skulle se at komme længere med det";Per Stig Møller
120538;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
120561;Time;;Kl. 12:09
120583;name_party;":
Vi har jo konstateret, at den nuværende regering ikke lever op til sine løfter om at øge udviklingsbistanden. De løfter, der stod i regeringsprogrammet, bliver jo overhovedet ikke holdt, tværtimod. Man
går ikke op på den procent, man skriver man vil op på. Det tager 20
år, før den nuværende regering kommer derop.
Men når der er råderum til det, ser vi den da gerne komme op
igen. Vi har da hele tiden gået ind for, at den ikke skulle under 0,8
pct. f.eks. Det har været en konservativ markering, at vi ikke vil under 0,8 pct. Det var det også i regeringsforhandlingerne, da vi lavede
regeringsprogrammet i 2007. Det er fortsat vores politik.
Jeg vil bare gøre opmærksom på, at det, man lovede før valget,
holdt man ikke efter valget fra den her regerings side.";Per Stig Møller
121357;Time;;Kl. 12:09
121394;title_name;":
Så er det hr. Steen Gade for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
121454;Time;;Kl. 12:09
121471;name_party;":
Tak. Jeg var lidt i tvivl om, om jeg ville tage ordet. Men jeg har et
spørgsmål, og inden da har jeg lige den bemærkning til hr. Per Stig
Møller, at når man nu ikke længere er i regering, må man vel på et
eller andet tidspunkt holde op med at sige, at man gjorde næsten alt
muligt meget bedre før.
Vi andre bruger jo ikke hele vores taletid på at sige, at vi gør det
meget bedre. Hvis vi havde brugt vores taletid på det, så kunne jeg
forstå det, men nu skal vi altså høre hr. Per Stig Møller bruge en
tredjedel af sit indlæg på at tale om noget, han mener han gjorde
bedre, og nogle ting om, at SF skiftede politik på alle mulige områder, hvilket jo ikke er rigtigt. Men det er rigtigt, at der var meget uenighed om to krige, nemlig krigen i Irak og i Afghanistan. Den ene
er heldigvis stoppet, og den anden er vi på vej ud af.

Fredag den 23. november 2012 (R 5)

Mit spørgsmål drejer sig om noget, som hr. Jeppe Kofod også var
inde på. Jeg synes, der var rigtig gode bidrag om Afrika, og det er jo
også på en eller anden måde et nærområde for os i Europa: Mellemøsten og Afrika. Mit spørgsmål går på, i hvor høj grad hr. Per
Stig Møller kan se EU i en stærkere position. For vi mangler jo noget koordinering på det, som virkelig fungerer effektivt, både sikkerhedspolitisk og især koordineret med alle politikker.";Steen Gade
122800;Time;;Kl. 12:11
122837;title_name;":
Hr. Per Stig Møller.";Bertel Haarder
122869;Time;;Kl. 12:11
122891;name_party;":
Jeg beklager meget, at jeg svarede på hr. Steen Gades og hr. Jeppe
Kofods provokationer i forhold til, hvad vi havde gjort. Det stod faktisk ikke i mit talepapir, at jeg skulle tale om fortiden, men når jeg
får at vide, at vi ikke lavede noget i fortiden, så må hr. Steen Gade
undskylde, at jeg siger, hvad vi lavede inden for de områder, der
blev nævnt.
Men det er da fuldstændig rigtigt, at der nu er en ny regering, og
den skal bedømmes på sine egne handlinger, men man skal bare ikke
bruge sådan nogle håndkantslag over for os andre, når de er så sløve,
som de er. Men lad os tale om Afrika.
Det er klart, at EU skal have en stærkere position i Afrika. Og hr.
Steen Gade må undskylde mig, men vi prøvede faktisk også i forbindelse med COP15 at få et meget stærkt samarbejde og en alliance
mellem EU og Afrika for at få et resultat, f.eks. i form af Global
Fund, for uden en Global Fund ville det være umuligt at få Afrika
med.
Undskyld, at jeg taler om fortiden igen, men det er jo altså der, vi
har prøvet at lægge et klimapolitisk samarbejde med Afrika. Det bør
man også gøre inden for det sikkerhedspolitiske område, og når det
gælder den økonomiske udvikling, og derfor nævnte jeg frihandelsområdet.
EU og Den Afrikanske Union, som faktisk har fået styr på meget,
burde gå ind i et meget tættere samarbejde. Den Afrikanske Union
løser mange problemer, og i de senere år har vi også bemærket, at
når der er militærkup i Afrika, slår Den Afrikanske Union til, så godt
den kan, for at få militærdiktatorer og kupmagere ud igen.
Jeg tror faktisk ikke, at hr. Steen Gade og jeg kan blive uenige
om, at der skal gøres meget mere for at få udviklet samarbejdet med
Afrika, og vi har institutionerne til det.";Per Stig Møller
124611;Time;;Kl. 12:12
124648;title_name;":
Steen Gade.";Bertel Haarder
124671;Time;;Kl. 12:12
124688;name_party;":
Det kan vi ikke blive uenige om. Det er vi faktisk rigtig meget enige
om.
Desuden vil jeg bare lige så forsigtigt sige, at hvis jeg virkelig
har stået og sagt en hel masse om, hvad vi gør meget, meget bedre
end den tidligere regering, så undrer jeg mig over, at hr. Søren Pind
har været så uopmærksom. For han roste mig for det modsatte, men
jeg vil sige til den tidligere udenrigsminister, at det jo nok er noget,
man skal lære, og det tager nok sin tid.";Steen Gade
125155;Time;;Kl. 12:13
125192;title_name;":
Ordføreren.

19";Bertel Haarder
125220;Time;;Kl. 12:13
125242;name_party;":
Hr. Steen Gade sagde, at der er kommet en ny udenrigspolitik. Det,
der er pointen, er jo lige præcis, at vi plejer at fortsætte udenrigspolitikken. Det kvitterede jeg for og konstaterede, at det betyder, at SF
har fået en ny udenrigspolitik. Og det er jo fint, for ellers kunne man
ikke fortsætte den – som man jo selv skriver i redegørelsen – aktive
og engagerede udenrigspolitik:
»Danmark skal derfor stadig være en aktiv og solidarisk partner,
der har viljen og evnen til at levere relevante civile og militære bidrag til internationale operationer«.
Det vil sige, at der markerer man, at man vil fortsætte, og det er
jeg kun glad for. Vi fortsatte da også det, SR-regeringen i vidt omfang havde lagt til grund. Sådan har vi jo de sidste 20 år – i hvert
fald siden 1990 – arbejdet på at forlænge vores udenrigspolitik.
Men lad mig til sidst igen sige noget omkring klima, som er vigtigt. Jeg vil stille det som spørgsmål til udenrigsministeren for ikke
at have den der evige polemik med hr. Steen Gade. Og jeg stiller
spørgsmålet uden at kende svaret.
Når det gælder klima og samarbejde med Afrika, har vi haft et
samarbejdsforsøg på at skabe den grønne mur hen over Sahel – hvilket var et senegalesisk forslag – så man ikke bliver ved med at få ørkenspredning, som ødelægger mere og mere landbrugsjord. Jeg syntes, det var en god idé. Det er også en dyr idé. Jeg ved, at EU også
ville undersøge, om man kunne gøre det, men jeg ved ikke, hvad det
er endt med. Men det var i hvert fald et godt initiativ fra Europas side at hjælpe med den grønne mur – som de kalder det – hen over
Sahel.
Hvis de får et livsgrundlag i det område i stedet for at få ødelagt
deres livsgrundlag, kunne det også betyde, at man kunne få stoppet
noget af den islamisme og totalitarisme, som vandrer hen over Sahelområdet og nu altså er i Mali.";Per Stig Møller
127076;Time;;Kl. 12:15
127113;title_name;":
Tak til alle ordførerne. Så går vi til ministrene, der har 20 minutter
til deling, men de behøver ikke at bruge dem.
Først er det udenrigsministeren.";Bertel Haarder
127274;Time;;Kl. 12:15
127310;title_name;":
Tak for det, og tak for formaningen. Men først og fremmest tak til
ordførerne for en god debat og konstruktive indlæg. Man må sige, at
der har været sådan et betydeligt kapløb om at stå bag redegørelsen,
og det er vel næsten det højeste, en regering kan opnå: at rigtig mange udtrykker anerkendelse af det, der ligger i redegørelsen.
Jeg vil tage nogle få fokusområder ud, også i forhold til debatten.
Som beskrevet i redegørelsen kræver de sikkerhedspolitiske udfordringer, vi står over for, at vi tager udgangspunkt i det internationale
samarbejde og de multilaterale løsninger. Det er en rammebetingelse
for hele Danmarks internationale arbejde, bl.a. i forhold til FN, hvor
der har været forskellige vurderinger. Jeg synes, at det glædelige er,
at når man sådan efter 5 års mellemrum vender tilbage til et møde i
FN, kan man konstatere, at også de sidste 5 år er antallet af diktaturer faldet i den her verden, og at antallet af demokratier har vundet
frem. Det er jo udviklingen. Man kan have mange syn på FN, men
jeg tror ikke, at man kan benægte, at det på den måde også afspejler
verdens lande: at når demokratierne vinder frem i det omfang, vi har
set de sidste 30-40 år, så afspejler det sig i sagens natur også i FN.
FN er vigtig, der er det afgørende forum for at stabilisere den her
verdens konflikter. Jeg kan huske, at jeg engang besøgte situationsrummet i FN – det er der, hvor man håndterer alle verdens konflikter
– og de syntes, det var svært at få anerkendelse for det store arbejde,
de lavede, for hver gang det lykkedes dem at forhindre en konflikt,

20

Fredag den 23. november 2012 (R 5)

hørte man aldrig om det arbejde, de lavede. Men der laves, også i
medfør af hr. Villum Christensens indlæg, et rigtig godt arbejde, og
regeringen vil meget gerne være med til at forstærke den indsats, vi
yder i forhold til FN's fredsbevarende indsats rundtom på jorden.
Det andet store forum, vi har, er EU, hvor vi jo har et glimrende
samarbejde i en økonomisk svær tid. Jeg tror, at alle må være rigtig
glade for i øjeblikket, at på trods af de problemer, vi har i verden, ser
det ud til, at EU holder til at tage de beslutninger, der også er de
nødvendige beslutninger.
Så har vi samarbejdet i NATO, hvor det er vigtigt at vi får verdens konflikter afgjort, også i et multilateralt forum. Alternativet er
det, vi så under eksempelvis Irakkrigen, altså at man bevæger sig
uden for de internationale fora og danner coalitions of the willing ,
altså uden om de internationale fora, vi kender. Og der foretrækker
jeg klart – det har jeg i øvrigt altid gjort, og det er et svar til hr. Per
Stig Møller – at man laver den type af arrangementer i et internationalt forum.
Så har vi regionale fora, som i stigende grad spiller en rolle. Den
Arabiske Liga er blevet nævnt. Den har jo spillet en, tror jeg, helt ny
rolle, i forhold til hvad mange af os havde forventet, både i forhold
til konflikten i Libyen og nu også i forhold til konflikten i Syrien. Vi
har et glimrende samarbejde med Den Arabiske Liga. Jeg deltog i
sidste uge i et møde i Cairo, hvor EU's udenrigsminister havde et
møde med Den Arabiske Liga, som i stigende grad er det regionale
forum, der prøver at hjælpe forandringerne igennem i den arabiske
verden.
Det samme gælder – jeg tror, det var hr. Per Stig Møller, der
nævnte det – også i forhold til Den Afrikanske Union. Det er tankevækkende, hvilket ansvar Den Afrikanske Union og de afrikanske
regionale organisationer påtager sig i forhold til konflikter som dem
i Sahel og i Mali og de andre konflikter, vi ser på kontinentet. Det
tror jeg at vi kan være rigtig glade for.
Jeg vil også nævne Norden som et samarbejdsområde.
Det er blevet diskuteret, forstår jeg, hvorved den nye regering er
anderledes end den forrige, og det er jo altid et spændende spørgsmål. Man kan lægge vægt på flere ting. Det er vigtigt, at vi ikke,
hver gang vi får en ny regering – nu varer det formentlig mange år i
den her omgang – totalt skifter udenrigspolitik. Det er vigtigt, at der
er en linje i udenrigspolitikken, men jeg synes, at man skal være
blind for ikke at se de ændringer, vi har lavet. Det gælder balancen
mellem det militære og det civile, som det er blevet nævnt. Det gælder det at støtte indsatsen for nedrustning, ikkespredning og våbenkontrol, som det blev nævnt bl.a. af hr. Christian Juhl. Det gælder
det nordiske samarbejde, hvor den tidligere norske udenrigsminister,
Jonas Gahr Støre, sagde, at han ikke kunne huske nogen periode,
hvor vi har haft så stærkt et nordisk samarbejde, som tilfældet er nu.
Det gælder menneskerettigheder osv. osv. Men sandheden i den diskussion er, at der både er fortsættelse og fornyelse.
Det er afgørende for regeringen at kunne gå aktivt ind i de allermest skrøbelige stater, vi kender. Det er også været der, hvor det er
mest risikofyldt. Det er, når vi er i Afghanistan. Det er, når vi er i
Somalia. Det er, når vi snart er mere tydeligt til stede i Sahel, end
tilfældet er nu. Også dér må man vel sige, at det ser ud til, at hvis
man har den fornødne tålmodighed, er vi i stand til selv i nogle af
verdens allerskrøbeligste stater at levere de fremskridt, der er forudsætningen for bedre liv for de mennesker, der bor der.";Villy Søvndal
132517;Time;"Så vil jeg også lige komme med en enkelt kommentar til diskussionen om klimaændringerne. Jeg er helt enig i det, hr. Steen Gade
nævnte, med, at det får helt afgørende sikkerhedspolitiske konsekvenser i forhold til den fremtidige udvikling. Det bliver kampen om
vand, det bliver udbredelsen af tørre områder på den her jord, men
det bliver også den stigende vandstand, der vil betyde, at rigtig mange mennesker, der bor i lavtliggende områder, vil være nødt til at

flytte sig. Og derfor er det rigtig vigtigt – det vil vi gerne tage med
næste gang – med et tydeligere fokus på konsekvenserne af klimaændringerne i forhold til sikkerhedspolitik.
Danmark yder et væsentligt bidrag rundtom i verden for at opretholde international fred og sikkerhed. Vi gør det både i en aktiv rolle, som det er blevet nævnt, og i en ansvarlig rolle, på den måde at vi
ikke kun behandler symptomer, men også er optaget af at tage fat på
de egentlige konflikter, der er rundtom i verden.
Vi har en usvækket indsats i forhold til terrorbekæmpelsen, og
som nogle også har været inde på, lykkes det jo faktisk. Vi er i en
situation, hvor der er væsentlig færre tilfangetagne, end hvis vi går et
år eller to år tilbage, og hvor der er væsentlig flere tilfangetagne pirater, men hvor vi også anerkender, at skal vi det til livs, er vi også
dér nødt til at tage fat på nogle af de grundlæggende årsager til det.
Om Afghanistan vil jeg ganske kort sige, at det forhandler vi jo i
øjeblikket om partierne imellem med henblik på at overdrage sikkerhedsansvaret til afghanerne selv og til gengæld være solidt til stede i
forhold til udviklingsindsatsen i et land, der som dét har været præget af så mange års krig.
Jeg har nævnt nedrustning. Vi vil gerne gå endnu videre, i forhold til de initiativer, FN tager, men vi vil også selv tage initiativer i
forhold til både våbenhandel og våbenkontrol. Når alt kommer til alt
er det jo helt almindelige håndvåben, der er den store dræber i den
her verden.
Så har rigtig mange været inde på Arktis. Jeg har bare nogle få
kommentarer. Jeg kommer lige fra Grønland, jeg kom hjem i aftes.
Der sker rigtig meget i udviklingen, både i det arktiske samarbejde
og inden for rigsfællesskabet og i Grønland. Vi lavede en arktisk redegørelse, som blev debatteret for en lille måned siden her i Folketinget, men bare for at rekapitulere vil jeg sige: Vi har et styrket
samarbejde på det udenrigspolitiske område med Grønland og Færøerne. Vi har et forstærket samarbejde om search and rescue, altså
redningsaktioner, hvor vi gennemførte en stor øvelse i slutningen af
september. Vi diskuterer muligheden for en tydeligere ambassadetilstedeværelse der, hvor det er ønsket. Vi regner med, at vi kan underskrive en oliespildsaftale i Kiruna i Sverige til maj næste år. Så har
nogle været inde på spændinger i Arktis. Det mest bemærkelsesværdige er måske, at man er i stand til at fordele et område som det her
med så relativt få spændinger, som tilfældet er, i en situation, hvor
man klarer det i form af internationale aftaler.
Jeg skulle også svare på en enkelt ting til hr. Søren Espersen, som
i øvrigt holdt et meget fredsommeligt indlæg, og det vil jeg godt
kvittere for. Han har også det principielle synspunkt, som jeg synes
er et klogt synspunkt – jeg synes altid, at man skal bemærke det, når
hr. Søren Espersen siger noget klogt – nemlig at det er vigtigt at være solidt til stede med ambassader rundtom i verden. Det er et grundlæggende synspunkt, vi deler.
Så spørger hr. Søren Pind, hvordan det så kan være, at der bliver
skåret ned i udenrigstjenesten. Se, det er jo interessant, når man selv
har lavet planen, om jeg så må sige, i den tid, hvor VK-regeringen
sad. Jeg tror, at hr. Søren Pind godt kan huske det, man kaldte fokuseret administration, som skulle anvendes til at finansiere boligjobplanen, som VK-regeringen fremlagde dengang. Det er i øvrigt skadevirkninger af det, der i øjeblikket bliver foldet ud. Vi prøver at formindske dem så meget som muligt ved at lave nogle administrative
ændringer, ved at skifte ud på ambassaderne der, hvor vi kan, med
folk udefra i stedet for udsendte, fordi det er billigere, og sådan nogle ting. Men jeg vil også godt medgive, at det jo er helt afgørende for
Danmark, at vi bevarer en udenrigstjeneste, der er rigtig stærk. Vi
har en økonomisk interesse i det, vi har en diplomatisk interesse i
det. Og det fælles slagsmål, vil jeg sige til hr. Søren Pind, synes jeg
bestemt at vi skal tage sammen.
Så jeg vil egentlig bare til slut takke for en rigtig god debat. Nej,
jeg skal også lige nævne, at hr. Christian Juhl spurgte, om vi ikke

Fredag den 23. november 2012 (R 5)

også skulle diskutere Syrienkrigen direkte med kineserne. Hr. Per
Stig Møller var også inde på vigtigheden af det tætte forhold til Kina. Jeg skal til Kina i december, og det er klart, at jeg regner med, at
vi både skal diskutere Syrien og kinesernes ansvar for også aktivt at
medvirke i løsningen af den konflikt. Så der tager jeg til, når vi kommer til december. Tak.";Kl. 12:20
137532;Time;;Kl. 12:26
137569;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Søren Espersen.";Bertel Haarder
137630;Time;;Kl. 12:26
137651;name_party;":
Jeg føler også selv, jeg er blevet lidt mild på det seneste. Da fanden
blev gammel, gik han i kloster, tror jeg nok man plejer at sige. Jeg
føler mig lidt slapperagtig. Jeg ved ikke, om det er en ros eller sådan
en kværkning, det har jeg ikke fundet ud af.
Men jeg vil bare lige høre udenrigsministeren om den 29. november, som er den dag, da den palæstinensiske delegation til FN har besluttet sig for at rejse det her spørgsmål om en opgradering. Man har
valgt datoen meget symbolsk, for det var dagen for FN's delingsplan
i 1947. Hvis araberne dengang havde accepteret delingsplanen og ladet være med at starte en krig mod Israel, havde de fået utrolig meget mere land end det, de bare kan drømme om i dag. Men sådan er
der så meget, der er ironisk i historien.
Jeg vil spørge udenrigsministeren, hvad Danmarks stilling er i
den sag. Kan det siges nu, eller ligger der noget, en tekst, som man
kan forholde sig til?";Søren Espersen
138581;Time;;Kl. 12:27
138618;title_name;":
Udenrigsministeren.";Bertel Haarder
138649;Time;;Kl. 12:27
138685;title_name;":
Jeg tror, man i det her spørgsmål må regne med, at den tekst, som er
blevet rundsendt fra palæstinensernes side, er en tekst, der vil blive
forhandlet om helt frem til den 29. Det betyder, at vi ikke kender den
endelige tekst endnu, men jeg tror, at alle anerkender, at det, man har
fremlagt, er moderat. Det indeholder ikke konfrontatoriske ting over
for Israel, det anerkender de palæstinensiske forpligtelser osv. osv.
Så det er en moderat tekst, det tror jeg at alle, der har læst teksten,
synes.
Men jeg tror, man må antage, at der vil blive forhandlet om den
helt frem til den 29., ligesom jeg tror, vi skal vente helt frem til den
29., før lande beslutter sig om deres egen stillingtagen. Danmarks
holdning er, at vi meget gerne vil være i stand til at stemme ja til en
opgradering af Palæstina i FN. Det vil vi tage stilling til, når vi kender den endelige tekst. Selvfølgelig er det også af interesse for Danmark, hvordan landene stiller sig i øvrigt.";Villy Søvndal
139657;Time;;Kl. 12:28
139694;title_name;":
Søren Espersen.";Bertel Haarder
139721;Time;;Kl. 12:28
139742;name_party;":
Tak for det svar. Jeg er også på det rene med, at det kan være vanskeligt at forholde sig til en tekst, som man ikke ved hvordan bliver.
Jeg er også enig med udenrigsministeren i, at den tekst ikke er så
voldsom, som man måske kunne forvente. Det synes jeg er godt.
Jeg vil bare gerne have et tilsagn om, at Det Udenrigspolitiske
Nævn bliver inddraget i den her proces på et rimeligt tidspunkt, så
det kan nås at blive debatteret ordentligt. Jeg ved ikke, om det over-

21

hovedet er muligt rent datomæssigt, men jeg synes, at en konsultering af Nævnet på en eller anden måde ville være på sin plads.
Så vil jeg også give et foreløbigt tilsagn om, at hvis det er den
tekst, som ligger, så kan udenrigsministeren måske få et samlet Folketing i forbindelse med en undladelse af at stemme. Det er måske
lidt hurtigt at komme med det, men det er bare for at gøre opmærksom på, at hvis udenrigsministeren er interesseret i, at Folketinget
står samlet om det her, så kunne det være en løsning. Ellers er jeg
bange for, at det bliver et splittet Folketing, man får. Jeg kender
selvfølgelig ikke Venstres og Konservatives holdning af gode grunde, fordi de heller ikke kender teksten. Jeg synes bare, det er væsentligt at sige, at i den her sag kan man altså få noget, som vil kunne
samle Folketinget frem for at splitte det. Det er bare sagt i god tid.";Søren Espersen
141099;Time;;Kl. 12:29
141136;title_name;":
Udenrigsministeren.";Bertel Haarder
141167;Time;;Kl. 12:29
141203;title_name;":
Først vil jeg svare på det, der angår Nævnets rolle. Vi havde det i
Nævnet i sidste uge med henblik på den brede diskussion. Jeg tror
helt ærligt, at det bliver umuligt at nå en nævnsomgang. Det var også
konklusionen på nævnsmødet i sidste uge. Til gengæld lovede jeg –
og det står jeg selvfølgelig ved – at vi vil orientere ordførerne grundigt. Når vi kender den endelige tekst, og det kan blive meget tæt på
den 29., så skal vi sørge for, at ordførererne får besked, så man er så
solidt klædt på, som man kan være frem til den endelige afgørelse.
Vi har som sagt et ønske om at kunne stemme for en resolution.
Jeg troede, og det var også derfor, jeg spjættede med armene, at hr.
Søren Espersen også ville give et tilsagn. Det var, fordi starten på argumentationen var, at såfremt der lå en moderat tekst – og det gjorde
der – så ville man. Og så tænkte jeg, at det naturlige ville være, at
man kunne stemme for. Det ville være vores konklusion, men den
konklusion træffer vi først endeligt, når vi kender den endelige tekst
og ser, hvordan lande stiller sig.";Villy Søvndal
142275;Time;;Kl. 12:30
142312;title_name;":
Hr. Søren Pind for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
142362;Time;;Kl. 12:30
142378;name_party;":
Jeg ved godt, at udenrigsministeren, siden regeringen tiltrådte, har
haft rimelig travlt med alle hånde gøremål, men det er alligevel overraskende for mig, at udenrigsministeren ikke har kunnet konstatere,
at han sådan set nu er i sit andet regeringsår. Det plejer at være sådan, at ministre følger rimelig godt med i, hvor lang tid de har siddet. Derfor synes jeg måske, at det er lidt utidigt, at man igen henviser til, hvad den tidligere regering måtte have gjort, når man nu har
haft magten over to finansår – er lige ved at få magten over det andet
finansår: man har jo indgået forlig om det.
Er det korrekt, eller er det ukorrekt, at den daværende opposition
i et fælles oplæg gik til valg på at styrke diplomatiet, styrke udenrigstjenesten og sætte flere penge af til det? Og hvad var egentlig begrundelsen for, at man gik til valg på det?";Søren Pind
143236;Time;;Kl. 12:31
143273;title_name;":
Udenrigsministeren.";Bertel Haarder
143304;Time;;Kl. 12:31
143340;title_name;":
Det er heller ikke for at drille med fortiden, for det synes jeg aldrig
at man skal, men det er bare for at erindre om – når hr. Søren Pind

22

Fredag den 23. november 2012 (R 5)

spørger om, hvordan det kunne gå til, at udenrigstjenesten beskæres
– at det skyldes det, den tidligere regering lavede om den fokuserede
administration. Det tror jeg også at hr. Søren Pind vil være redelig
nok til at medgive.
Det er rigtigt, at så tog vi over, og vi tog over i en situation, hvor
den økonomiske krise fortsatte med ganske betydelig styrke i Europa
og i verden. Den daværende regering havde ikke efterladt mange
penge til at lave politik for – det tror jeg ikke at man kan beskylde
den for – så vi har været i en situation, hvor vi har måttet prioritere
meget skarpt.
Men det er klart, at vi og jeg har et ønske om en stærk udenrigstjeneste. Vi kan gøre nogle ting ved at effektivisere, og vi kan gøre
andre ting med andre tiltag, men det er klart, at vi har et behov for at
sikre, at der er en overensstemmelse mellem ambitionen i dansk
udenrigspolitik og de afsatte ressourcer.";Villy Søvndal
144430;Time;;Kl. 12:33
144467;title_name;":
Søren Pind.";Bertel Haarder
144490;Time;;Kl. 12:33
144506;name_party;":
Nu frister udenrigsministeren mig. Det er jo blevet så moderne med
kommissioner, og det kunne egentlig være meget skægt, når vi engang måtte komme til, at nedsætte en kommission, der undersøger,
om det virkelig er rigtigt, at udenrigsministeren aldrig har brudt sig
om at drille fra Folketingets talerstol. Det tror jeg ikke ville være
godt for ministeransvaret, vil jeg gerne have lov til at sige.
Men bortset fra det vil jeg blot bemærke, at fra Venstres side var
der jo en udstrakt hånd. Vi gik til finanslovforhandlingerne med et
finanslovforslag og -udspil, som skulle tilføre Udenrigsministeriet
yderligere midler, i erkendelse af den globaliserede situation, vi står
i, hvor der bliver hevet i os. Det gælder i forhold til Arktis, det gælder i forhold til eksporten og i forhold til situationen i de nye vækstlande og lignende. Og jeg synes egentlig, at det er ærgerligt at konstatere, når nu regeringen gik til valg på det spørgsmål, at vi ikke
kunne mødes, og at regeringen i stedet for valgte at indgå finanslovforlig med Enhedslisten, hvor så ikke engang regeringens egne løfter
for andet år i træk kunne opfyldes.";Søren Pind
145643;Time;;Kl. 12:34
145680;title_name;":
Udenrigsministeren.";Bertel Haarder
145711;Time;;Kl. 12:34
145747;title_name;":
Det er klart, at vi havde et ønske om at lave en bred finanslov og inviterede partierne til det. Det endte som bekendt med, at enderne ikke kunne mødes ved at lave en aftale med Venstre. Der skal jo som
bekendt to til en tango. Men vi har stadig væk et ønske om at sikre
en udenrigstjeneste, som er i stand til at varetage de helt grundlæggende ting for Danmark og varetage de generelle danske politiske interesser over for andre lande.
Jeg synes selv, at noget af det, der er mest bemærkelsesværdigt,
når man rejser rundt, er, hvilket fantastisk stærkt ry det her land har.
Vi er kendt som et land, der hjælper rundtom i verden, når der er
brug for det. Vi er kendt som et land, der er verdens grønne land. Vi
er kendt som et land, som på grund af vores velfærdsstat har en samfundsmodel, der gør, at vi er i stand til at undgå konflikter og opretholde nogle gode balancer. Det er et fantastisk brand at rejse rundt i
verden med. Jeg tror ikke, at jeg er den sværeste at overbevise om, at
jo flere penge vi kan bruge på at forstærke det brand – det er både i
forhold til vores politiske goodwill og vores handel – jo bedre. Det
deltager vi meget gerne i.";Villy Søvndal
146915;Time;;Kl. 12:35
146952;title_name;":
Så er det hr. Christian Juhl.";Bertel Haarder
146993;Time;;Kl. 12:35
147014;name_party;":
Tak for det. Jeg vil gerne spørge udenrigsministeren: Når nu teksten
er moderat – og det er jeg enig i at den er – hvorfor så ikke sige, at
den stemmer vi for, medmindre der sker væsentlige ændringer? Det
er jo et mere klart svar end at sige: Det regner vi nok med at vi vil
gøre, hvis ikke osv.
Hvis teksten nu ligger der og den er moderat og der ikke er noget,
der tyder på, at den bliver lavet væsentligt om, i hvert fald ikke fra
palæstinensernes side, hvilket kunne gøre, at man blev nervøs – det
kunne være, at israelerne ville have den dæmpet, så den ingenting
betød, det er klart nok, men så synes jeg, at det næsten ville være
meningsløst at lave en – hvorfor så ikke sige: Den står vi bag, og det
vil vi også gerne have andre lande til, så alle kan se, hvor vi står?
Tænk, hvis jeg engang skulle i finanslovforhandlinger med regeringen, og jeg så mødte frem og sagde: Ja, det kan da godt ske, at jeg
vil stemme for noget af det, der står i finansloven, men jeg vil nu lige se, hvordan snakken bliver. Regeringen ville da forhåbentlig blive
skuffet over, at jeg ikke meldte klart ud og sagde, hvad jeg gerne ville have ændret.
Så vil jeg gerne høre, hvad udenrigsministeren har sagt til israelerne i den aktuelle krig. Har udenrigsministeren sagt til israelerne: I
har ret til at forsvare jer? Eller har han sagt: Stop bombningerne med
det samme og kom i gang med fredsforhandlingerne?";Christian Juhl
148420;Time;;Kl. 12:36
148457;title_name;":
Udenrigsministeren.";Bertel Haarder
148488;Time;;Kl. 12:36
148524;title_name;":
Jeg tror altid, det er klogt i politik at slutte med en konklusion i stedet for at starte med en konklusion, og det er derfor, jeg tror, det er
rigtig klogt, inden man binder sig til en endelig stillingtagen, at man
kender den endelige tekst. Det gør vi som sagt ikke endnu, den bliver forhandlet helt frem til den 29. Så er vi også optaget af, hvor
mange europæiske lande vi kan få med, og det er vi, fordi vi jo ikke
kun gør det her for vores egen skyld, vi gør det først og fremmest af
hensyn til Palæstina. Og der er det bare helt afgørende, at der også er
en vis bredde i den tilslutning, der er blandt landene. Det betyder i så
fald mere, og det er jo det, man kan i EU-sammenhæng, nemlig at
være med til at præge sine kollegaer. Så vi arbejder på begge fronter,
og så konkluderer vi til slut.
Omkring konflikten Israel-Gaza har vi sagt begge de to ting, som
hr. Christian Juhl efterlyste. Dels har vi sagt, at det uanset hvad ikke
er legitimt at smide bomber i hovedet på uskyldige mennesker, som
Hamas gjorde ind over den israelske grænse. Modsat er det jo heller
ikke legitimt at slå uskyldige børn, kvinder, mænd ihjel. Derfor har
vi hele tiden opfordret begge parter til at ophøre med kamphandlingerne, lave en våbenhvile – det er jo så det, der heldigvis er kommet
nu – og sikre, at man får den politiske aftale om en tostatsløsning,
som er det eneste, der kan sikre israelerne et liv bag sikre grænser,
som er det eneste, der kan sikre palæstinenserne en socialt og økonomisk bæredygtig stat.
Så jeg synes i virkeligheden, at begivenhedsforløbet understreger, hvor rigtigt vores synspunkt er.";Villy Søvndal
150141;Time;;Kl. 12:38
150178;title_name;":
Hr. Christian Juhl.

Fredag den 23. november 2012 (R 5)";Bertel Haarder
150247;Time;;Kl. 12:38
150268;name_party;":
Men når udenrigsministeren i mandags var sammen med sine kollegaer fra EU og diskuterede denne sag, var det så sådan, at udenrigsministeren mødte frem og sagde: Jeg vil gerne høre, hvad I mener?
Eller var det sådan, at Danmarks udenrigsminister mødte frem og
sagde: Mit standpunkt er det og det, hvad synes I om det? Jeg synes,
det sidste er den mest kloge måde at lave udenrigspolitik på, fordi
det giver klarhed om Danmarks standpunkt og rolle, når man skal
forhandle og diskutere og finde frem til kompromiser. Der er ikke
noget problem i at finde kompromisser undervejs, men der er et problem, hvis ens samarbejdspartner ikke helt præcis ved, hvor man
står. Jeg ville også forvente, at Frankrig, England, Tyskland og alle
mulige andre lande klart ville give melding om, at den her tekst var
god, hvis de mente, at den var god. Man kan jo aldrig komme til et
kompromis, hvis man ikke giver klare signaler.
Så vil jeg gerne høre, om udenrigsministeren har givet meddelelse til israelerne om Danmarks synspunkter om den aktuelle krig,
som jo heldigvis midlertidigt er standset, forhåbentlig permanent.";Christian Juhl
151382;Time;;Kl. 12:39
151419;title_name;":
Udenrigsministeren.";Bertel Haarder
151450;Time;;Kl. 12:39
151486;title_name;":
Jeg møder selvfølgelig frem til alle de møder, jeg deltager i, med regeringens standpunkt. Regeringens standpunkt i den her sag er, at vi
vil arbejde for, at så mange som muligt vil være med til at støtte en
tekst, såfremt den er moderat og overholder de krav, vi kan have til
en tekst. Det bruger jeg så min tid på at arbejde for, også på møderne. Og så må vi se – og det konkluderer vi jo om ikke ret mange
dage – hvordan de bestræbelser lykkes i forhold til den afstemning,
der kommer til at finde sted, regner vi med, medmindre den bliver
udskudt, og det tror jeg ikke den bliver, den 29. november i FN i
New York.
Omkring konflikten Israel-Gaza har jeg ytret mig rigtig mange
gange undervejs, og jeg er helt sikker på, at det er bemærket både i
Israel og Palæstina, hvad jeg har sagt. Det tror jeg er vigtigt. Jeg synes i øvrigt, at rigtig mange spillede en konstruktiv rolle i forhold til
at få våbenhvilen i stand her for et par dage siden, først og fremmest
den nyvalgte egyptiske præsident, som vel var med til som den, der
forhandlede, at sikre en våbenhvile, som er til stor gavn for helt almindelige børn og kvinder og mænd i Israel og i Palæstina.";Villy Søvndal
152658;Time;;Kl. 12:40
152695;title_name;":
Tak til udenrigsministeren.
Der er flere af ordførerne, der har nævnt en person ved navn Villy Søvndal: jeg er nødt til at gøre opmærksom på, at han her i Tinget
altså i øjeblikket omtales som udenrigsministeren.
Jeg giver nu ordet til forsvarsministeren.";Bertel Haarder
152962;Time;;Kl. 12:41
152998;title_name;":
Tak for det. Jeg vil ligesom udenrigsministeren også godt takke ordførerne for indlæggene og for de bemærkninger, der har været. Der
har jo været en runde, sådan en, som man nærmest skal igennem, om
den aktivistiske udenrigspolitik, og hvem der nu har æren for den.
Jeg synes måske i virkeligheden, at det mest rigtige, der blev sagt
om den , var det, som hr. Per Stig Møller sagde, nemlig at sådan har
det jo heldigvis været i mange år. Og det har vi bredt været enige
om. Viljen til at sætte alvor bag ordene er vi fælles om.

23

Også 2012 har på flere måder og på flere områder har været præget af markante danske indsatser. Jeg synes, det indledningsvis er
værd at sige, at vi alle sammen skylder de folk, som har været udsendt fra forsvaret, fra hjemmeværnet, fra beredskabet, politifolk og
civile, en stor tak. De har med stor professionalisme, med dygtighed
og med integritet stået i den udførende ende af den danske forsvarsog sikkerhedspolitik og har dermed været dem, som har vist viljen til
at sætte alvor bag ordene. Det er i høj grad deres fortjeneste, at der
står så stor respekt om Danmarks internationale engagement, som
der gør. Det fremgår tydeligt af de tilbagemeldinger, som jeg får, når
jeg snakker med mine forsvarsministerkollegaer. Det aktive globale
engagement er den måde, som vi bedst varetager Danmarks sikkerheds- og forsvarspolitiske interesser på.
Der har så, ikke mindst på foranledning af hr. Søren Pind og hr.
Christian Juhl, været den her diskussion om: Hvad er prisen, som
bliver betalt af de unge mennesker, som vi sender ud? Vi har i år
haft 29 sårede, indtil videre. Der skal ikke være nogen tvivl om, at
indsatserne jo er forbundet med risici og kan have både psykiske og
fysiske omkostninger for dem, som vi sender ud til operationer i krise- og konfliktområder. Jeg synes dog også, det er værd at konstatere
med glæde, at vi siden september 2011 ikke har mistet soldater i forsvarets internationale operationer.
Så synes jeg også, at jeg for at perspektivere den diskussion lidt,
der fandt sted før, og i stedet for at det bliver, som hvis de blinde
slås om farverne, vil sige, at vi jo faktisk har tal på, hvordan det går
med de unge mennesker, der har været udsendt. Den SFI-rapport fra
indeværende år, som hedder »Soldater efter udsendelse«, og hvor
man har kigget på de udsendte i perioden fra 1992 til 2009, konstaterer, at 17 pct. af dem, som har været udsendt, føler, at de har fået varige psykiske men: 4 pct. siger, at de har fået større men: 13 pct. siger, at de har fået mindre men. Men det er også sådan, at 19 pct. i
kontrolgruppen – og det vil sige unge, som er erklæret egnet til at
indgå i forsvaret, men som ikke har været udsendt – erklærer, at de
også føler, at de har nogle psykiske men. Jeg tror derfor, vi skal passe på med at sige, at en konsekvens af at have været udsendt er, at
man lider på sjælen. Der er nogle af dem, der lider på sjælen, og dem
skal vi passe på, og dem skal vi tage hånd om. Det noget af det, vi
gør med vores veteranpolitik, og det er i øvrigt noget, som vi over de
seneste år er blevet bedre og bedre til. Men at sige, at vi på den konto skal begrænse vores internationale engagement, ville være forkert.
Til gengæld må man så også konstatere, at det jo kan have en høj
pris for den enkelte soldat. For de soldater, som vi sender ud, og de
familier, som venter hjemme, er, uanset hvad prisen i øvrigt er, skilt
fra deres familie, og de udsendte soldater er under helt fremmede
forhold, og der er en pris, som betales. Og den betaler de, for at vi
herhjemme kan leve i den frihed og den tryghed og den sikkerhed,
som vi har, så vi ikke behøver kigge os over skulderen, og så vi ikke
behøver at være bange. Derfor skylder vi vores soldater respekt, og
derfor skylder vi dem også, at vi gør vores til, at den pris, som de
betaler, bliver så lille som overhovedet muligt. Det kan vi bl.a. gøre
ved at have forståelse for og respekt for de vilkår, som vores udsendte soldater opererer under.
Vi skal selvfølgelig være åbne for de mulige konsekvenser, både
i forhold til at indsatserne kan have en pris, og at der jo, når vi er af
sted, kan blive begået fejl. Åbenheden handler om at sige til befolkningen: I kan rolig bakke op om vores soldater – og det bør man også gøre – for vi er til stede på en ordentlig måde. Og hvis der er noget, vi kan gøre bedre, og hvis der bliver lavet fejl, så fortæller vi om
det, og så lærer vi af det. Det er den bedste støtte, og det er den bedste respekt, som vi kan give vores soldater. Det fortjener de.";Nick Hækkerup
157536;Time;"Helt konkret er vi jo i en tid, hvor forsvaret skal spare – og spare
mange penge. Vi ønsker at gøre det på en måde, så vi fastholder evnen til løse forsvarets kerneopgaver, ikke kun herhjemme i Dan-

24

Fredag den 23. november 2012 (R 5)

mark, men så sandelig også ude i verden. Vi har været igennem alle
dele af forsvaret med en tættekam for at se på: Hvordan kan vi lave
de her moderniseringer, effektiviseringer og besparelser, sådan at de
har færrest mulige konsekvenser for vores operative opgaveløsning
både herhjemme og ude i verden?
En af de veje, som der er til at overkomme den udfordring, er, at
vi engagerer os i det, som i NATO-regi bliver kaldt smart defence,
og det, som i EU-regi bliver kaldt pooling and sharing, og som dybest set handler om at udforske og udvikle internationale samarbejdsmuligheder, ikke bare om, hvad det er for nogle kapaciteter, vi
køber, men også om, hvordan vi uddanner, hvordan vi træner, og
hvordan vi løser opgaver i ind- og udland.
Jeg tror, det er vigtigt, at vi er parat til at tænke nyt og til at udfordre den måde, vi har løst opgaverne på. Og det er fuldstændig rigtigt, som det også er blevet nævnt her, at et af de fora, som er rigtig
velegnet til det, er det nordiske forsvarssamarbejde, fordi der her er
tale om lande, som vi i forvejen har nære relationer til, og som vi
kulturelt og forståelsesmæssigt deler opfattelser med.
Smart defence var jo også et af de rigtig store emner på NATOtopmødet i Chicago i maj, hvor der blev opnået enighed om en såkaldt forsvarspakke. Den pakke skal frem mod 2020 gennem en række sammenhængende initiativer sikre, at NATO råder over de nødvendige kapaciteter for at kunne imødegå de sikkerhedsmæssige udfordringer, som vi står over for. Det får mig så til at vende lidt tilbage til en af de problematikker, som hr. Søren Espersen rejste, nemlig
det her med, om vi ikke bør have det som et idealmål at leve op til
NATO-målsætningen om at bruge 2 pct. af vores bruttonationalprodukt på forsvaret.
Jeg synes, at noget af det, der er vigtigt at konstatere her, er, at
det ikke handler om inputsiden, altså hvor meget man vil putte ind,
men at det, der er rigtig interessant, er, hvad vi får ud af det. Og når
NATO måler, som de jo gør, på, hvad outputtet er af de penge, som
bliver puttet ind i forsvaret, så må man sige, at vi i det danske forsvar klarer os exceptionelt godt. Altså, for de penge, vi har, får vi
rigtig, rigtig meget ud af det. Og det er jo ikke sådan, at vi gemmer
vores forsvar af vejen, men vi bruger det og stiller op i forhold til de
behov og ønsker, som der er. I øvrigt vil det i en situation, hvor der
snakkes om nulvækst i den offentlige sektor, være overordentlig problematisk, uanset hvor man sidder politisk, at nå de 2 pct. inden for
en kortere årrække, medmindre der kommer et meget, meget stort
fald i vores BNP.
Vi har bidraget aktivt til NATO's smart defence-dagsorden, og
det vil vi også gøre fremadrettet, og det er jo, fordi NATO er og bliver en hjørnesten i dansk forsvars- og sikkerhedspolitik. Men det er
selvsagt ikke kun via NATO, vi bidrager. Vi har jo også samarbejder
i FN-regi og i andre internationale samarbejdsfora. Vi skal sikre de
rigtige værktøjer til en effektiv og hensigtsmæssig måde at løse opgaverne på. Vi har en oplyst egeninteresse i at styrke og deltage i internationale institutioner for at sikre en velfungerende international
retsorden og for at sikre, at der bliver taget hånd om de globale udfordringer, som vi står med.
En aktivistisk sikkerhedspolitik handler ikke om, at vi skal kaste
os hovedkulds ind i alle verdens militære konflikter – slet, slet ikke –
i virkeligheden er det jo sådan, at det altid er at foretrække at vinde
uden kamp. Det, der bare er vigtigt, er, at vi i Danmark står sammen
om, at vi fører en aktivistisk udenrigspolitik, hvor vi, når det er nødvendigt, også er villige til at stille op, når det bliver svært, og hvor vi
også er villige til at stille op i de skarpe ender af missionerne.";Kl. 12:46
161520;Time;;Kl. 12:50
161557;title_name;":
Der er en stribe korte bemærkninger. Først er det hr. Søren Espersen.";Bertel Haarder
161639;Time;;Kl. 12:50
161660;name_party;":
Tak. Jeg skal sige noget til forsvarsministeren om det her med de 2
pct. Det her smart defence lyder jo besnærende, hvis ikke alle lande
egentlig bruger det som et middel til at spare penge, for så er det ikke særlig smart længere, for nu at sige det, som det er. Når forsvarsministeren også siger, at vi får meget ud af de penge, vi bruger, siger
han så samtidig, at briterne og amerikanerne ikke får meget ud af de
penge, de bruger? Det giver jo ingen mening.
NATO har udarbejdet en anbefaling, og det er egentlig det, mit
spørgsmål går på. Jeg sagde i mit indlæg, at det ikke skal være nu og
her, det forestiller jeg mig ikke, men jeg siger bare: Kan man ikke
have et ønske, en vision, om at leve op til det, som er NATO's krav,
når nu USA og Storbritannien gør det i så stor stil?";Søren Espersen
162456;Time;;Kl. 12:51
162493;title_name;":
Forsvarsministeren.";Bertel Haarder
162524;Time;;Kl. 12:51
162560;title_name;":
Først vil jeg sige noget om det med smart defence. Der er jo to typer
udkomme, som man kan få af det. Der er enten operative gevinster
eller økonomiske gevinster. Det gode ved det er, at der ikke er nogen
grund til at bevæge sig ned ad den vej, medmindre vi når et eller
begge mål. Derfor vil der være nogle tilfælde, hvor de operative gevinster er størst, og som altså opnås, ved at vi puljer kapacitet, så vi
simpelt hen får mere ud af det. På samme måde er vi i gang med at
arbejde hen imod at have fælles transportfly i de nordiske lande. Så
er der andre områder, på hvilke man kan få økonomiske gevinster ud
af det. Det gælder f.eks., hvis vi køber ammunition sammen. Så kan
vi få den samme mængde ammunition til en lavere pris, uden at det
går ud over forsvaret.
Det, jeg bare prøvede at sige med rammen på de 2 pct., er, at når
NATO gør det op – og i virkeligheden skulle jeg oversende den opgørelse til Folketingets Forsvarsudvalg, hvis man ikke allerede har
fået den – så kigger man på inputtet, altså de 2 pct. Men man har også en lang række indikatorer, efter hvilke man rater landene. Der ser
man, hvad landene får ud af det inden for forskellige elementer. Der
ligger Danmark altså generelt godt. Det er jo rigtigt, som ordføreren
siger, at vores input ligger under den anbefalede grænse på de 2 pct.,
men vores output ligger ret godt. Derfor må man se det hele billede.";Nick Hækkerup
163955;Time;;Kl. 12:53
163992;title_name;":
Søren Espersen.";Bertel Haarder
164019;Time;;Kl. 12:53
164040;name_party;":
Jeg synes stadig væk ikke, at det kommer ind til kernen. Som jeg
sagde, er det, briterne får ud af det, de kaster ind, vel lige så godt
som det, vi får ud det, vi kaster ind. Men briterne bruger altså bare 3
eller 4 pct. Jeg ved ikke, hvor mange procent amerikanerne bruger,
det er måske 5 eller 6 pct., vil jeg tro.
Min pointe er som sagt, at det ikke skal være nu og her, men det
skal være noget, vi vil. Det er, ligesom når Socialdemokratiet siger,
at de har et mål om, at ulandsbistanden skal være 1 pct., eller når
nogle lande i FN stræber efter 0,7 pct. brugt på ulandsbistand. Det er
et mål, man har, selv om det ligger langt væk. Det, der generer mig,
er, at vi ikke kan have det som et mål, et ønske, en vision, om at leve
op til det, NATO anbefaler.

Fredag den 23. november 2012 (R 5)";Søren Espersen
164849;Time;;Kl. 12:57
164860;Time;;Kl. 12:54
164897;title_name;":
Forsvarsministeren.";Bertel Haarder
164928;Time;;Kl. 12:54
164964;title_name;":
I den relation er det jo rigtigt, at det stadig væk er et fælles NATOmål, at der bliver brugt 2 pct. af BNP på forsvarsbudgetterne. Man
må bare også konstatere, at landene godt ved, at der er lang vej, til vi
er der igen, og at der taget efter hukommelsen i øjeblikket er tre lande, som lever op til det, nemlig USA, som ligger markant over, og
som i øvrigt, som det også blev nævnt fra talerstolen tidligere i dag,
leverer 75 pct. af det samlede NATO-forsvarsbudget, hvis man stillede det op på den måde. Så ligger briterne lige på omkring 2 pct.,
og så ligger Grækenland, så vidt jeg husker, et stykke over de 2 pct.
Jeg skal ikke blande mig i, hvordan de er nået frem til det.

25";Nick Hækkerup
165685;title_name;":
Jo, når spørgsmålet bliver formuleret på den måde, er det til at svare
på. Det er min opfattelse, at det er forkert at sige, at udsendte danske
soldater generelt får ar på krop og sjæl af at være ude. Faktisk er
konklusionen i den SFI-rapport, jeg refererede til før, at langt de fleste, over 80 pct., har en oplevelse af at komme styrket hjem efter at
have været udsendt. Det er markante tal. For de sidste 17 pct. ligger
det på nogenlunde samme niveau i kontrolgruppen, altså dem, der
ikke har været udsendt. Det er ikke et holdningsspørgsmål, men en
konstatering af, hvad videnskaben siger.";Nick Hækkerup
166290;Time;;Kl. 12:57
166327;title_name;":
Den måske sidste spørger er hr. Christian Juhl.";Bertel Haarder
166386;Time;;Kl. 12:57
166397;Time;;Kl. 12:55
166434;title_name;":
Så er det hr. Søren Pind for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
166494;Time;;Kl. 12:55
166510;name_party;":
Tak til forsvarsministeren. Jeg er meget enig i de synspunkter, der
bliver fremført omkring de danske soldaters virke og indsats. Og deraf følger selvfølgelig det naturlige spørgsmål, om forsvarsministeren synes, at hr. Christian Juhls udtalelse var udtryk for den respekt,
som forsvarsministeren synes man bør vise danske soldater.";Søren Pind
166854;Time;;Kl. 12:55
166891;title_name;":
Forsvarsministeren.";Bertel Haarder
166922;Time;;Kl. 12:55
166958;title_name;":
Jeg var rigtig glad, da vi den 5. september havde den dag, hvor vi
gør vores yderste for at vise vores danske soldater respekt. Uanset
om man er enig i de krige og konflikter, vi deltager i, eller ej, bør
man vise vores soldater maksimal respekt. Jeg gør mit yderste for at
gøre det selv, og jeg synes, alle andre bør gøre deres yderste for at
gøre det. Jeg tror, det er den måde, vi bl.a. forebygger, at nogle af
dem føler, at det ar, der måske er på sjælen, eller det fysiske ar, der
er, kommer til at gøre ekstra ondt: de skal opleve den anerkendelse,
de skal opleve den respekt, som jeg i hvert fald synes de kunne forvente. Skal jeg give alle mine kolleger i Folketinget karakterer for
deres holdninger, ville topkaraktererne jo af gode grunde falde i mit
eget parti og med vigende tendenser ud i de andre partier, så det vil
jeg holde mig fra her.";Nick Hækkerup
167823;Time;;Kl. 12:56
167860;title_name;":
Hr. Søren Pind.";Bertel Haarder
167887;Time;;Kl. 12:56
167903;name_party;":
Så jeg skal forstå det sådan, at vi ikke kan få en tilkendegivelse fra
landets forsvarsminister af, om en udtalelse om, at man generelt får
ar på sjæl og legeme af at forrette international tjeneste for Danmark,
er respektfuld eller ej i forhold til de mennesker, der ofrer det, de gør
for Danmarks sikkerhed?";Søren Pind
168224;Time;;Kl. 12:57
168261;title_name;":
Forsvarsministeren.";Bertel Haarder
168303;name_party;":
Jeg gør alt, hvad jeg kan, for at vise respekt for folk, der er så modige, at de tør at tage til Afghanistan, men jeg har ikke så meget respekt for de politikere, der har taget beslutningerne om at sende dem
af sted. Det er jo dem, der har hovedansvaret, og det må altid være
dem, der har ansvaret. Det er netop også derfor, vi fra Enhedslistens
side nogle gange har rejst den sag, der har handlet om, at man skal
behandle de folk ordentligt, som kommer hjem og har fået skader på
både krop og sjæl.
Der fungerer vores lovgivningsmæssige system jo ikke optimalt,
især når folk har fået arbejdsskader, og jeg er endnu heller ikke sikker på, at lovgivningen fungerer sådan, at man kan gå med oprejst
pande og sige, at vi har respekt for de her folk, som vi sender ud, så
de også får en ordentlig behandling, når de kommer hjem. Det skal
siges højt, synes jeg. Det skal man ikke tie om ud fra en misforstået
heroisme og seen op til soldater. De gør deres pligt, de gør det ordentligt, de er velvalgte til det, og de har en høj moral. Det er ikke
altid, at politikeres moral og officerers moral er lige så høj – desværre. Men heldigvis sagde ministeren, at det kan have en stor pris, og
at der også er folk, der kommer tilbage, fordi det er en farlig mission, de er på. Det er dog en erkendelse.
Jeg vil gerne høre, om ministeren ikke er enig i, at der er meget
forskel på den erfaring og den indsigt, man kommer tilbage med som
henholdsvis ulandsfrivillig og soldat.";Christian Juhl
169778;Time;;Kl. 12:59
169815;title_name;":
Forsvarsministeren.";Bertel Haarder
169846;Time;;Kl. 12:59
169882;title_name;":
Jeg tror, at alle de forskellige livsforløb, man kan forestille sig folk
er igennem, giver forskellige livsindsigter og livserfaringer. Det, jeg
som forsvarsminister kan forholde mig til, er den viden, vi har om,
hvad det betyder for vores unge mænd og kvinder at være udsendt i
krig, og det var den, jeg refererede til før. Her føler 17 pct., at de har
fået psykiske men, og 19 pct. i kontrolgruppen svarer det samme.
Så er jeg i øvrigt enig i, at det, som alle partier og navnlig dem,
som er i opposition, selvfølgelig skylder at gøre, er aldrig at kritisere
soldaterne, men kritisere os, der har truffet beslutningerne om, at vores soldater bliver sendt ud. Det er p.t. i allerhøjeste grad mit ansvar,
at vores soldater er ude, og det tager jeg gerne imod kritik for fra
dem, der er uenige i det, men lad være med at kritisere vores soldater.

26

Fredag den 23. november 2012 (L 79)";Nick Hækkerup
170782;Time;;Kl. 13:00
170819;title_name;":
Christian Juhl.

omlægning af arbejdsgiverbidrag, ophævelse af præmie, løntilskud og bonus samt nye, midlertidige tilskudsordninger).
Af børne- og undervisningsministeren (Christine Antorini).
(Fremsættelse 16.11.2012).";Bertel Haarder
171051;Time;;Kl. 13:00
171072;name_party;":
Ja, men det var det, jeg prøvede på at undgå før, vil jeg sige til ministeren.
Jeg vil gerne prøve at spørge igen, om ikke ministeren mener, at
ulandsfrivillige er mindst lige så vigtig en del af Danmarks sikkerhedspolitik som de militære enheder, vi sender ud, er. Og jeg vil gerne spørge udenrigsministeren, om ikke den aktivistiske udenrigspolitik er et væsentligt brud med den tidligere bløde sikkerhedspolitik.
Der skete et skift for ca. 13-14 år siden, sådan at vi nu sætter mere fokus på at tage ud med militær som den første løsningsmodel
der, hvor vi tidligere satte ind med forhandling, mægling og konfliktløsning som den første mulighed, den anden mulighed og den
tredje mulighed og derefter som den allersidste mulighed satte ind
med militæret.";Christian Juhl
171840;Time;;Kl. 13:01
171876;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
171899;Time;;Kl. 13:01
171935;title_name;":
Jeg tror i virkeligheden, det er her, vandene skiller politisk holdningsmæssigt. Jeg tror nemlig på, at den type konflikter, vi ser i verden, meget sjældent er sådan nogle, der enten er rent militære og kan
løses bare med militære indsatser, eller er rent civile og kan løses
alene med civile indsatser.
Jeg tror, at den type konflikter, vi vil se i de kommende år, og
som vi i øvrigt ser andre steder, bl.a. på Afrikas Horn, er konflikter,
som befinder sig i den her meget farlige gråzone, hvor der er militære elementer, og hvor der er civile elementer, og som er så besværlig
at håndtere.
Hr. Søren Pind efterlyste i den redegørelse, som vi arbejder med,
noget om, hvor der bliver sat prioriteringer ind. Der bliver sat prioriteringer ind præcis her, når regeringen siger: Ja, vi går ind for samtænkning. Ja, vi går ind for også at løse konflikter, der befinder sig i
det her meget, meget besværlige rum, fordi vi tror på, at det er der,
konflikterne kan løses, og det er der, konflikterne skal løses, også
selv om det er svært, og også selv om det kræver, at man ikke kun
kan være der enten civilt eller militært.";Nick Hækkerup
173064;Time;;Kl. 13:02
173100;title_name;":
Der er ikke flere spørgsmål, og der er ikke flere, der har bedt om ordet, så forhandlingen er sluttet.
Tak til ministeren.";Pia Kjærsgaard
173235;Time;Forhandling;Kl. 13:02
173283;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Hr. Peter Juel Jensen som ordfører for Venstre, værsgo.";Pia Kjærsgaard
173374;Time;(Ordfører);Kl. 13:02
173408;name_party;":
Tak, formand. Lovforslaget, L 79, går ud på, at erhvervslivet overtager finansieringen af skolepraktikydelsen til elever i skolepraktik,
samt at det, som vi i dag kender som AER, skifter navn til arbejdsgivernes uddannelsesbidrag, som vi nok i fremtiden vil kalde for AUB.
Præmie- og bonusordningen på op til 70.000 kr. ophæves, og der
indføres i 2013 en ny midlertidig tilskudsordning, der målrettes unge
under 25 år.
Dette lovforslag skal ses i sammenhæng med aftalen om bedre
erhvervsuddannelser og en styrket uddannelsesgaranti, der blev indgået den 8. november 2012 mellem regeringen, Venstre, Dansk Folkeparti, Enhedslisten og Det Konservative Folkeparti. Målet er at
styrke erhvervsuddannelserne og sikre, at de unge, der påbegynder
en erhvervsuddannelse, også har mulighed for at gøre den færdig på
et af de nye praktikpladscentre, hvis der altså ikke kan skaffes en ordinær praktikplads. Det kræver finansiering, og det er på den baggrund, at den nuværende præmieordning på de 70.000 kr. nedlægges. Og ja, det bliver dyrt. Det erkender jeg, men jeg er også af den
overbevisning, at havde Venstre ikke været med i aftalen, var det
nok blevet endnu dyrere, men ikke bedre.
Det fremgår af den politiske aftale, der ligger bag dette lovforslag, at det nye AUB pr. lønmodtager forventes at være uændret i
2013 og 2014, og at det forhåbentlig vil kunne reduceres i 2015 og i
2016. Der skal ikke herske nogen tvivl om, at partierne bag aftalen
vil følge dette nøje. Kredsen bag aftalen har aftalt i alt seks punkter,
som vi kvartalsvis vil få tilbagemeldinger på, således at der vil være
tæt politisk opmærksomhed. Jeg har ikke bemyndigelse til at tale for
alle partier i aftalen, men i Venstre forventer vi, at aftalen følges, og
at forudsætningerne holder, ellers har vi en ny situation.
Det er alt i alt en god aftale, og jeg er sikker på, at både erhvervsuddannelsesudvalget – dvs. arbejdsmarkedets parter – og de politiske partier slet ikke kan vente med at komme i gang med fase to,
nemlig den fase, hvor der skal ses på kvaliteten i vores erhvervsuddannelser. Det er uddannelser, som vi alle sammen er rigtig meget
afhængige af, både på kort og lang sigt. Tak.";Peter Juel Jensen
175589;Time;;Kl. 13:05
175625;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Rasmus Horn Langhoff, Socialdemokratiet, værsgo.
Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 79:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion, lov om erhvervsuddannelser og lov om en aktiv beskæftigelsesindsats. (Finansieringsomlægning af skolepraktikydelse,";Pia Kjærsgaard
175979;Time;(Ordfører);Kl. 13:05
176016;name_party;":
Tak for det. Aftalen om at sikre bedre erhvervsskoler og praktikpladser til alle er en nyhed, som vores mange tusinde danske unge med
drømme om at blive faglærte kan glæde sig til. Jeg er i hvert fald
personligt rigtig glad for, at vi kan give erhvervsskolerne et løft med
en styrket uddannelsesgaranti og en højere kvalitet i undervisningen.

Fredag den 23. november 2012 (L 79)

Det kommer både vores erhvervsskoleelever og vores samfund til
gavn.
Med forslaget om finansieringsomlægningen sikrer vi, at arbejdsgiverne under et, dvs. på tværs af sektorer og brancher, i højere grad
end før i fællesskab løfter ansvaret for erhvervsuddannelserne. Samtidig har virksomhederne et klart incitament til at oprette praktikpladser, da bidrag til praktikpladsydelse vil afhænge af antallet af
elever, som skal tage praktik på praktikpladscentrene. Det synes Socialdemokraterne er en fornuftig model. På samme måde er vi glade
for omlægningen fra arbejdsgivernes elevrefusion til arbejdsgivernes
uddannelsesbidrag. Danske arbejdsgivere bidrager til at uddanne
fremtidens tømrere, frisører og kokke, og det inkluderes i det bredere
sigte med ordningen.
For at undgå at skulle forhøje arbejdsgivernes bidrag ved at fortsætte den nuværende præmie- og bonusordning er vi enige i, at ordningen ikke bør videreføres. Jeg har også noteret mig, at effekten synes at være aftagende, og at man vurderer, at ordningen præmierer
aftaler, som alligevel ville være blevet indgået. Med den midlertidige tilskudsordning sikrer vi dog en fornuftig overgang ved ophævelsen af ordningen, indtil vi har en samlet, langsigtet løsning med
praktikpladser til vores erhvervsskoleelever.
Jeg er glad for, at vi nu sætter handling bag ordene om at skabe
bedre erhvervsuddannelser og praktik til alle. Vi har nemlig brug for
faglært arbejdskraft i fremtiden, og vi skal sikre, at alle unge får en
ungdomsuddannelse. Vi skal løfte opgaven i fællesskab med virksomheder, erhvervsuddannelser, lærlinge og svende. Det er helt afgørende, at man som ung elev kan være sikker på at kunne gennemføre sin uddannelse, uanset om man vil være kok eller tømrer. Derfor støtter vi forslaget i dag.";Rasmus Horn Langhoff
178178;Time;;Kl. 13:07
178214;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Rosa Lund, Enhedslisten. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
178292;Time;;Kl. 13:07
178308;name_party;":
Tak. Jeg har et enkelt spørgsmål til den socialdemokratiske ordfører.
Hensigten med lovforslaget er jo, at der skal skabes flere praktikpladser. Så langt er vi med i Enhedslisten. Jeg vil gerne spørge hr.
Rasmus Horn Langhoff om, hvad Socialdemokratiet tænker skal ske,
hvis omlægningen ikke skaber flere praktikpladser. Hvad skal der
ske med den her omlægning, hvis ikke den vil skabe det nødvendige
antal praktikpladser?";Rosa Lund
178742;Time;;Kl. 13:08
178778;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Pia Kjærsgaard
178809;Time;;Kl. 13:08
178835;name_party;":
Jeg tror, man skal se det her lovforslag i en lidt større sammenhæng.
Det gælder også for det lovforslag, vi skal behandle lige om lidt, og
for den erhvervsskoleaftale, vi forhåbentlig bliver enige om i fase to,
og samtidig også for nogle af de initiativer, der ligger i finansloven
med øget brug af sociale klausuler. Så den samlede pakke er jeg
fuldstændig overbevist om kommer til at levere flere praktikpladser,
kommer til at levere en reel uddannelsesgaranti for unge på erhvervsskolerne, og det har vi brug for.";Rasmus Horn Langhoff
179364;Time;;Kl. 13:08
179400;title_name;":
Tak. En kort bemærkning fra fru Merete Riisager, Liberal Alliance.
Undskyld, havde fru Rosa Lund en anden kort bemærkning? Værsgo.

27";Pia Kjærsgaard
179547;Time;;Kl. 13:08
179563;name_party;":
Tak for muligheden for at følge lidt op. Jeg er helt enig med ordføreren i, at vi skal se det her lovforslag som en del af en samlet pakke
og også som en del af nogle initiativer, vi forhåbentlig i fællesskab
kommer til at tage i fase to. Men den socialdemokratiske ordfører
sagde, at man skulle sætte handling bag ordene, og derfor er jeg jo
nysgerrig efter, om Socialdemokraterne vil sætte handling bag ordene og sikre, at der kommer det nødvendige antal praktikpladser. Hvis
nu alle de initiativer, vi sætter i søen, ikke er nok, er Socialdemokraterne så villige til at dreje på nogle flere håndtag eller nogle nye
håndtag for at skabe det nødvendige antal praktikpladser?";Rosa Lund
180250;Time;;Kl. 13:09
180286;title_name;":
Så er det ordføreren, værsgo.";Pia Kjærsgaard
180327;Time;;Kl. 13:09
180353;name_party;":
Vi fremsætter jo det her lovforslag, fordi vi tror på, at det virker. Det
er også derfor, der er så mange partier, der bakker op om det – det er
jo, fordi vi tror, det virker. Så jeg vil ikke og kommer ikke til ved
førstebehandlingen at sidde og tage forbehold for en lov, som de fleste af os tror virker. Vi gør jo det her, fordi vi tror på, det virker, og
nu må vi sammen sørge for, at det også kommer til at virke.";Rasmus Horn Langhoff
180782;Time;;Kl. 13:09
180818;title_name;":
Så er det fru Merete Riisager, Liberal Alliance, værsgo.";Pia Kjærsgaard
180886;Time;;Kl. 13:09
180908;name_party;":
Tak. Ordføreren beder os om at se det her i et større perspektiv, men
er der ikke tale om god gammeldags politikersnak, når man har noget, der hedder praktikaftale, og man så ikke tør at sætte måltal for,
hvor mange almindelige praktikpladser det rent faktisk skaber? Og
så beder ordføreren os om at tro på, at det fører til praktikpladser.
Men helt ærligt, er det ikke at holde de unge for nar at lave en såkaldt praktikaftale, hvis ikke man med sikkerhed kan stadfæste, at
det fører til flere almindelige praktikpladser?";Merete Riisager
181442;Time;;Kl. 13:10
181478;title_name;":
Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
181501;Time;;Kl. 13:10
181527;name_party;":
Nu er jeg ikke sikker på, at fru Merete Riisager nåede at få første
halvdel af min tale med, men sådan kan det jo gå. Vi har jo alle sammen travlt herinde på Christiansborg, og det skal naturligvis ikke afholde hende fra at stille spørgsmål til min ordførertale, at hun ikke
fik det første med.
Jeg mener i allerhøjeste grad, at vi alle sammen har en forpligtigelse til – det føler jeg i hvert fald at regeringen har – og interesse i
at sikre, at det med anden fase af denne aftale bliver lige så sikkert et
uddannelsesvalg at tage en erhvervsskoleuddannelse, som det i dag
er at tage f.eks. en gymnasieuddannelse. Vi skal sikre, at det bliver et
sikkert uddannelsesvalg. Det har de unge brug for, og det har samfundet brug for.";Rasmus Horn Langhoff
182267;Time;;Kl. 13:11
182303;title_name;":
Fru Merete Riisager, værsgo.

28

Fredag den 23. november 2012 (L 79)";Pia Kjærsgaard
182386;Time;;Kl. 13:11
182408;name_party;":
Det er jo meget fint at henvise til en fase to, for så kan man altid sige: Det kommer, det kommer. Nu er det jo altså sådan, at det, vi står
og taler om i dag, hedder en praktikaftale. Det er regeringens praktikaftale, og så må man jo gå ud fra, at den fører til flere praktikaftaler. Hvis jeg var et ungt menneske, som stod og skulle ud at have en
praktikaftale, ville jeg da gå ud fra, at det var det, man mente. Men
det ser ikke ud til, at jeg får et klarere svar på det.
Derfor vil jeg gerne spørge til ordførerens holdning til, at der jo
også i den her aftale ligger flere udgifter til virksomhederne. Det er
jo sådan, at regeringen – i hvert fald nogle af ministrene – har erkendt, at konkurrenceevne også handler om, at virksomhederne ikke
skal pålægges flere udgifter. Hvordan har ordføreren det med, at den
her aftale pålægger virksomhederne flere udgifter og derfor de facto
nedlægger arbejdspladser for de unge mennesker?";Merete Riisager
183352;Time;;Kl. 13:12
183388;title_name;":
Ordføreren.

Forhandlingerne forud for aftalen var lange og teknisk komplicerede. Omkring 100 spørgsmål blev det til fra ordførerne, hvilket siger en del om både ildhu og sværhedsgrad. Især slagsmålet om pengene var længe en anstødssten, og heldigvis blev vi enige. Det private erhvervsliv kommer med aftalen til at betale mellem 170 og 178
mio. kr. årligt som følge af loven, fordi de overtager betalingen af
skolepraktikydelsen. Desuden bortfalder bonusordningen helt og bliver erstattet af en midlertidig ordning for de under-25-årige i 2013.
Og løntilskuddet til EGU-elever består i 2013, dog i en beskåret udgave.
I en krisetid er det selvfølgelig ikke rart at pålægge erhvervslivet
flere udgifter. Høringssvarene fra arbejdsgiverorganisationerne vidner også om det. Vi har i Dansk Folkeparti forståelse for kritikken.
Omvendt er det i erhvervslivets interesse at have en veluddannet arbejdsstyrke til rådighed, og det koster. De offentlige arbejdsgivere
betaler da også til ordningen.
Det var vigtigt for Dansk Folkeparti og andre, at det økonomiske
grundlag ikke ville skride. Derfor har vi gennem aftalen sikret os, at
vi gennem kvartalsvise opgørelser kan følge udviklingen. Sker der
ændringer, skal forligskredsen skride ind. Vi kan støtte forslaget.";Pia Kjærsgaard
184660;Time;;Kl. 13:16
184671;Time;;Kl. 13:12
184697;name_party;":
Jeg har det da rigtig fint med, at vi har faglært arbejdskraft i fremtiden. Jeg har det rigtig fint med, at vore unge får lov til at gøre deres
uddannelse færdig. Uddannelse er ikke gratis – det ved vi jo godt alle sammen – så det koster nogle penge, og jeg mener slet ikke, at vi
har råd til at lade være. Og virksomhederne har heller ikke råd til at
lade være.";Rasmus Horn Langhoff
185071;Time;;Kl. 13:12
185107;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren, og så er det hr. Alex Ahrendtsen, Dansk
Folkeparti, værsgo.";Pia Kjærsgaard
185208;Time;(Ordfører);Kl. 13:12
185241;name_party;":
Kun 11 pct. af folkeskoleeleverne ville i dag vælge en erhvervsuddannelse, og 7 pct. af forældrene ville anbefale deres børn at gøre
det. Disse tal fortæller mere end mange redegørelser, hvor galt det
egentlig står til med erhvervsuddannelserne blandt danskerne. Det er
med andre ord sidste udkald, hvis vi skal redde vekselvirkningsuddannelsen, som Danmark er så berømmet for i udlandet.
Hvordan er det kommet så vidt? Det er der flere grunde til. For
det første er det almene gymnasium blevet en modeungdomsuddannelse, hvor alt for mange søger hen. For det andet har erhvervsuddannelserne ikke kunnet tilbyde samme sikkerhed som gymnasieuddannelserne. Hvorfor begynde på en uddannelse, hvis man ikke er
sikker på at kunne afslutte den? For det tredje har erhvervsuddannelserne været forvirrende at overskue. 109 uddannelser spredt ud over
det ganske land med en indviklet struktur er ikke let at sælge. For det
fjerde har folkeskolerne og erhvervsskolerne ikke været dygtige nok
til at samarbejde. Og for det femte har erhvervsuddannelserne været
plaget af frafald og elever, der har haft svært ved at følge undervisningen på grund af bl.a. personlige problemer.
Med de to lovforslag, som vi i dag behandler, tager vi første
skridt mod at rette op på forsidens synder, og det er vi i Dansk Folkeparti glade for. Det er ingen hemmelighed, at vi ønsker flere unge
over på erhvervsuddannelserne og færre i det almene gymnasium,
fordi man om ganske få år i erhvervslivet kommer til at mangle kvalificerede unge med håndværksuddannelse, handelsuddannelse og
teknisk uddannelse.";Alex Ahrendtsen
186853;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er en kort bemærkning fra fru Merete Riisager. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
186943;Time;;Kl. 13:16
186965;name_party;":
Ordføreren roser vekselvirkningsuddannelsesprincippet, og det er
jeg også helt enig i er et rigtig udmærket princip. Men er ordføreren
ikke også enig i, at det princip, der er i den nærværende aftale, er, at
man i krisetider flytter eleverne ud af virksomhederne og ind på skolebænken og lader virksomhederne betale?";Merete Riisager
187293;Time;;Kl. 13:16
187315;name_party;":
Nej. Nærværende lovforslag handler jo egentlig om finansieringsdelen. I forbindelse med det næste lovforslag skal vi jo diskutere indholdet, så det er jeg ikke enig med spørgeren i.";Alex Ahrendtsen
187508;Time;;Kl. 13:16
187544;title_name;":
Det er fru Merete Riisager igen.";Pia Kjærsgaard
187588;Time;;Kl. 13:16
187610;name_party;":
O.k.. Jeg skal medgive, at jeg tillod mig at diskutere det her sammenhængende, når nu også ordføreren selv kom ind på vekselvirkningsprincippet, men jeg skal da gerne stille spørgsmålet under næste lovforslag, hvis ordføreren foretrækker det.";Merete Riisager
187864;Time;;Kl. 13:17
187900;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren, og så er det fru Lotte Rod fra Det Radikale Venstre. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
188002;Time;(Ordfører);Kl. 13:17
188029;name_party;":
Lad mig starte med at sige, at det jo gør mig glad helt ind i mit radikale hjerte, at det er lykkedes os at lande den her meget brede aftale.
Som nyt folketingsmedlem er jeg virkelig imponeret over tålmodigheden hos vores minister, og jeg er virkelig glad for, at det lige netop
på vores område her ikke endte med at gå op i hat og briller i forbindelse med finansloven, for jeg synes virkelig, at vi skylder skolerne
og ikke mindst eleverne at lande den her brede aftale.

Fredag den 23. november 2012 (L 79)

Alle de partier, der står bag den her aftale, har taget et ansvar. Vi
stod over for en bunden opgave, fordi AER-ordningen simpelt hen
ikke hang sammen. Der var et stort underskud, der kun stod til at blive endnu større, og der var kun ét sted, man kunne have tørret den
regning af, og det var på arbejdsgiverne. Så det var blevet dyrere for
arbejdsgiverne uden den her aftale, og jeg synes, at det er rigtig godt,
at vi nu har taget ansvar og fundet en ret fin balance ved at omlægge
AER til AUB, og at vi så udfaser den her præmie- og bonusordning,
og at vi til gengæld bruger ordningen til at finansiere ydelsen.";Lotte Rod
189167;Time;;Kl. 13:18
189203;title_name;":
Fru Merete Riisager.";Pia Kjærsgaard
189235;Time;;Kl. 13:18
189257;name_party;":
Helt ærligt, vil jeg sige til fru Lotte Rod. Hvordan har ordføreren det
med at stå her med en praktikaftale – altså den aftale, som ligger i de
her to lovforslag, som vi behandler nu – hvor der ikke er indsat måltal for, hvor mange ordinære praktikpladser, der vil komme? Skaber
man ikke en forventning hos de unge om, at der nu kommer en masse praktikpladser? Når man ikke engang tør sige, hvor mange praktikpladser man regner med kommer som følge af aftalen, svigter
man så ikke de unge mennesker?";Merete Riisager
189768;Time;;Kl. 13:18
189804;title_name;":
Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
189827;Time;;Kl. 13:18
189843;name_party;":
I modsætning til Liberal Alliance tror vi i Det Radikale Venstre på,
at der også sker ting, uden at man tester det eller har sat et mål for
det. Noget af det, der sker, når der oprettes praktikcentre, er jo, at de
får en meget praktikpladsopsøgende funktion, som jeg faktisk har ret
store forventninger til.
Praktikpladser er jo ikke sådan noget, der bare findes og hænger
på træerne. Det er noget, man finder ud af, ved at mennesker mødes
og finder ud af, at der her er en mulighed for, at et ungt menneske
kan komme i praktik. Derfor kommer de her praktikcentre, som vi
skal til at diskutere lige om lidt, til at spille en vigtig rolle for, at der
bliver skabt flere praktikpladser.";Lotte Rod
190539;Time;;Kl. 13:19
190575;title_name;":
Fru Merete Riisager.";Pia Kjærsgaard
190607;Time;;Kl. 13:19
190629;name_party;":
Jamen hvis man nu er så sikker, som fru Lotte Rod er, og regner
med, at tingene sker, uden at man sætter nogen mål for det, altså at
det bare sker ved de gode hensigter, hvorfor så ikke sige helt ærligt,
hvad forventningen er? Hvad er problemet her?";Merete Riisager
190890;Time;;Kl. 13:20
190926;title_name;":
Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
190949;Time;;Kl. 13:20
190965;name_party;":
Jamen det sker ikke bare ved de gode hensigter. Det sker jo ved, at
det bliver en del af opgaven i praktikcentrene, at de skal lave praktikpladsopsøgende arbejde. Så lad os vende tilbage igen om stykke
tid, vil jeg sige til fru Merete Riisager. Så må vi se, om det ikke har
kastet nogle praktikpladser af sig.

29";Lotte Rod
191291;Time;;Kl. 13:20
191327;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Pernille Vigsø Bagge, Socialistisk
Folkeparti, værsgo.";Pia Kjærsgaard
191427;Time;(Ordfører);Kl. 13:20
191465;name_party;":
Da SF's ordfører, fru Lisbeth Bech Poulsen, desværre ikke kan være
til stede, skal jeg hermed på hendes vegne redegøre for SF's holdning til lovforslaget. Lovforslag L 79 har til formål at lade arbejdsgiverne overtage finansieringen af skolepraktikydelse til elever i skolepraktik fra staten.
Yderligere er formålet med lovforslaget, at arbejdsgiverbidraget
omlægges til et bredere uddannelsesbidrag, der skal dække de ordninger, der efter loven i dag er arbejdsgiverfinansieret, samt udgifter
til skolepraktikydelse til elever i skolepraktik.
Endvidere er formålet, at præmie- og bonusordningen på op til
70.000 kr. til private og offentlige arbejdsgivere, der indgår en uddannelsesaftale med en elev under erhvervsuddannelse, ophæves, og
at der i 2013 indføres en ny, midlertidig tilskudsordning målrettet
unge under 25 år.
Baggrunden for forslaget er et ønske om at øge arbejdsgivernes
ansvar for finansiering af erhvervsuddannelserne, så der sikres en
bedre balance mellem arbejdsgiverfinansieringen og finansieringen
fra det offentlige.
SF støtter naturligvis forslaget.";Pernille Vigsø Bagge
192552;Time;;Kl. 13:21
192588;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Rosa Lund, Enhedslisten. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
192666;Time;(Ordfører);Kl. 13:21
192693;name_party;":
Med det her lovforslag overtager arbejdsgiverne finansieringen af
skolepraktikydelsen. Det betyder, at når en erhvervsskoleelev ikke
kan få en praktikplads – jeg vil gøre opmærksom på, at der i dag er
over 11.000 erhvervsskoleelever, som ikke kan få en praktikplads –
så kan eleverne komme i skolepraktik, hvor man får en skolepraktikydelse i stedet for lærlingeløn, som man får i en virksomhed. Den
her ydelse vil så fremover blive betalt af arbejdsgiverne.
I Enhedslisten betragter vi det som en meget tydelig ansvarsplacering. Arbejdsgiverne bærer et meget stort ansvar for, at vi også om
10 år har en veluddannet arbejdskraft, og jeg håber, at det her vil være et wake up-call til arbejdsgiverne, så de i stedet for at betale skolepraktikydelse opretter praktikpladser i deres virksomheder og på
den måde bruger deres penge på en dygtig lærling i deres egen virksomhed, så de – sagt på, hvad jeg formoder er arbejdsgiversprog –
bruger pengene på det, der giver mest valuta for pengene. Det er
samtidig forslagets hensigt at skabe flere ordinære praktikpladser,
for hvis arbejdsgiverne ikke opretter praktikpladser, vil der jo komme flere elever i skolepraktik og dermed et større behov for skolepraktikydelse, som jo nu finansieres af arbejdsgiverne.
Vi tror på hensigten, det gør vi bestemt, men jeg må indrømme,
at vi i Enhedslisten havde håbet på, at vi kunne være blevet enige om
en reel praktikpladsgaranti, sådan at vi kunne have sikret alle, der
starter på en erhvervsuddannelse, en rigtig praktikplads i en virksomhed, men det kunne vi altså desværre ikke blive enige om. Men
vi er altså i Enhedslisten af den overbevisning, at det er bedst ikke
alene for den enkelte lærling, men også for samfundet, hvis alle lærlinge kommer i praktik i en virksomhed. Den her ordning kan dog
være et skridt på vejen til en praktikpladsgaranti, men jeg vil gerne
holde fast i, at den kan være et skridt på vejen, for som lovforslaget

30

Fredag den 23. november 2012 (L 79)

lægger op til i sin nuværende form, er der sådan set ikke nogen garanti for, at det vil skabe flere praktikpladser, og derfor vil jeg også
gerne høre ministeren, om regeringen har gjort sig nogen tanker om,
hvad der skal ske med den her ordning, hvis ikke den lever op til
hensigten. Derudover vil jeg tilføje, at vi i Enhedslisten sådan set gerne havde set, at der havde været en differentieret indbetaling til den
her ordning, sådan at de arbejdsgivere, som tog en lærling og var sig
deres uddannelsesansvar bevidst, betalte lidt mindre, og de arbejdsgivere, som var ligeglade med uddannelsesansvaret og ligeglade
med praktikpladser til lærlinge, betalte lidt mere. Det tror vi i Enhedslisten havde haft en langt stærkere virkning og havde skaffet
mange flere praktikpladser.
Forslaget indebærer også, som flere ordførere har været inde på,
at bonuspræmieordningen afskaffes, men bliver midlertidigt videreført i 2013. Jeg kan sådan set godt forstå, at der er organisationer,
som er bekymrede for ordningens afskaffelse, men når vi i Enhedslisten alligevel har sagt ja til at afskaffe ordningen, er det, fordi ordningen ikke har bidraget tilstrækkeligt med at skabe det antal praktikpladser, som vi mangler. Der har været meget stor forskel på brugen af ordningen og på ordningens virkning, og den har været stærkest, lige da den blev indført. Kan man bruge pengene på en bedre
måde, en anderledes måde, som vil skabe flere praktikpladser, så vil
vi i Enhedslisten sådan set gerne være med til det.
Så vil jeg da bestemt også lige tilføje, at vi i Enhedslisten måske
også synes, det er lidt mærkeligt, at man skal belønne arbejdsgiverne
for at være deres ansvar bevidst, altså for at gøre deres pligt, for det
er jo sådan set dem, der skal bruge arbejdskraften om 10 år, og så er
det da mærkeligt, at de skal have en belønning for at gøre det, der
var det mindste, de kunne gøre. Virkeligheden er nok også den, at vi
er nødt til at tage lidt skrappere midler i brug over for virksomhederne, for at de kan tage lærlinge. Hvad angår de virksomheder, som ikke i dag løfter et ansvar, eller dem, der kunne oprette flere praktikpladser, så vi jo gerne, at der var en eller anden form for økonomisk
straf i stedet for en økonomisk belønning. Vi har set, at belønningsordningen ikke virkede, så lad os prøve at vende mekanismen om
over for arbejdsgiverne, så de forhåbentlig kan påtage sig det uddannelsesansvar, de nu engang har. Det ønskede vi os i Enhedslisten,
men det var desværre ikke muligt.
Jeg skal for en god ordens skyld understrege, at vi i Enhedslisten
støtter forslaget med det in mente, at vi i Enhedslisten stadig væk arbejder for en reel praktikpladsgaranti, hvor vi sikrer, at alle elever,
der starter på en erhvervsuddannelse, kan komme i praktik i en virksomhed, altså få en rigtig praktikplads. Det arbejder vi stadig væk
for i Enhedslisten, selv om vi stemmer for det her forslag. Vi har
tænkt os at følge udviklingen meget nøje, og vi arbejder selvfølgelig
for, at den her ordning kan komme til at skabe de nødvendige praktikpladser, ikke bare til de 11.000 lærlinge, der mangler praktikplads
i dag, men praktikpladser nok til, at kommende elever på teknisk
skole får mulighed for at gøre deres uddannelse færdig, så vi også i
fremtiden har dygtige murere, industriteknikere, kontorassistenter,
SOSU-assistenter – og så kan man selv fortsætte listen.";Rosa Lund
198047;Time;;Kl. 13:26
198083;title_name;":
Tak for det. Hr. Peter Juel Jensen for en kort bemærkning, værsgo.";Pia Kjærsgaard
198161;Time;;Kl. 13:26
198184;name_party;":
Tak. Det lød jo nærmest som en hel 1. maj-tale. Vi manglede jo bare
nogle røde faner og at høre, at arbejdsgiverne har et ansvar osv. Det
har arbejdsgivere selvfølgelig også, men anerkender ordføreren ikke,
at der er en vis sammenhæng mellem en økonomi i en lavkonjunktur
og antallet af praktikpladser?";Peter Juel Jensen
198499;Time;;Kl. 13:27
198535;title_name;":
Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
198558;Time;;Kl. 13:27
198574;name_party;":
Jo, jeg kunne da bestemt ønske mig, vil jeg sige til hr. Peter Juel Jensen, at der var røde faner herinde. Det ville da bestemt klæde salen.
Men for at svare på dit spørgsmål vil jeg sige: Jo, selvfølgelig er
der en sammenhæng. Men der er jo også den sammenhæng, at vi forhåbentlig på et tidspunkt kommer ind i en højkonjunktur, og der har
vi altså brug for arbejdskraften. Derfor er det jo så afgørende, at vi i
dårlige tider bruger tid og penge på og tager ansvar for uddannelse,
sådan at når vi kommer til bedre tider, eller hvad vi skal kalde det,
har vi den uddannede arbejdskraft, vi har brug for.";Rosa Lund
199189;Time;;Kl. 13:27
199225;title_name;":
Det er ordføreren, men jeg skal bare sige, at der ikke bruges direkte
tale.
Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
199324;Time;;Kl. 13:27
199347;name_party;":
Tak for svaret. Jeg er jo glad for, at der ikke er røde faner herinde,
for det var jo hurtigt gået over gevind, når retorikken er så skarp fra
ordførerens side.
Men hvis ordføreren anerkender, at der er en sammenhæng mellem en økonomi i lavkonjunktur og antallet af praktikpladser, er det
jo lidt svært, hvis vi skal sikre, at vi har veluddannet arbejdskraft, at
tvinge nogle mennesker, som ikke har noget arbejde, til det. Når der
ikke er nogen muligheder for at oplære de unge mennesker til at blive dygtige, fagligt uddannede arbejdere og det arbejde ikke findes,
så kan vi jo ikke bruge tvang. Nu har vi et godt system med en vekselvirkning. Vi har et system, der hedder skolepraktik, til at tage dem
ind, der ikke kan skaffe en ordinær praktikplads.
Så burde ordføreren ikke dæmpe sin retorik og måske komme lidt
op i helikopteren og sige: Det kan godt være, at jeg skal stå på Folketingets talerstol og anerkende, at der er en sammenhæng mellem
en lavkonjunktur og en mangel på praktikpladser, for det kan nok
godt hænge sammen på den måde? Det her er jo sådan en slags nødventil, så dæmp retorikken. Jeg synes, at vi skylder arbejdsgiverne
en stor tak, for at de vil finansiere det her.";Peter Juel Jensen
200552;Time;;Kl. 13:29
200588;title_name;":
Man skal også som spørger overholde taletiden. Tak.
Ordføreren, værsgo.";Pia Kjærsgaard
200671;Time;;Kl. 13:29
200687;name_party;":
Tak, og så skal jeg da nok starte med at sige undskyld for den skarpe
retorik, men det her er altså et område, som ligger Enhedslisten meget på sinde – ikke for arbejdsgivernes skyld, men for elevernes
skyld. Det er jo sådan set dem, som lige nu står og mangler en uddannelse. Skal vi endelig snakke om arbejdsgiverne, er det jo dem,
der bliver ved med at råbe op om, at de kommer til at mangle arbejdskraft om 10 år. Hvis de virkelig mente det, burde de jo netop
tage et ansvar nu.
Men der er selvfølgelig en sammenhæng, og derfor, vil jeg sige
til hr. Peter Juel Jensen, er vi jo i Enhedslisten også meget store fortalere for, at man sætter gang i de offentlige byggerier, og at vi sikrer, at der kommer lærlinge ved alle de offentlige byggerier, vi har.
Det er jo også en af grundene til, at vi har lavet en aftale med rege-

Fredag den 23. november 2012 (L 79)

ringen om, at man skal fremme brugen af sociale klausuler, sådan at
vi sikrer, at der faktisk kommer flere lærepladser.
Så tror jeg ikke helt på, at virksomhederne har det så dårligt i
dag, som hr. Peter Juel Jensen gerne vil gøre det til. Jeg tror, at der
er masser af muligheder for at skabe praktikpladser i det private erhvervsliv.";Rosa Lund
201901;Time;;Kl. 13:30
201937;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Alex Ahrendtsen for en kort bemærkning, værsgo.";Pia Kjærsgaard
202030;Time;;Kl. 13:30
202052;name_party;":
Jeg vil da gerne have røde faner inde i salen, bare de har et hvidt
kors i sig.
Jeg fæstnede mig lidt ved ordførerens tale om arbejdsgiverne og
blev egentlig lidt forarget, for sagen er jo, at arbejdsgiverne er med
til at betale det her. De offentlige arbejdsgivere betaler en tredjedel
af udgifterne, og de private betaler to tredjedele. Burde ordføreren
ikke sende dem en venlig tanke i stedet for den her krigeriske Enhedslisteretorik? Vi er faktisk i en krisetid.";Alex Ahrendtsen
202531;Time;;Kl. 13:30
202567;title_name;":
Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
202590;Time;;Kl. 13:31
202606;name_party;":
Nu har jeg sådan set den holdning, og det synes jeg også at vi meget
klart har set, at arbejdsgiverne har svigtet deres uddannelsesansvar i
10 år, og så synes jeg ikke, at vi på den måde skal begynde at klappe
af, at de nu tager ansvar. Det har vi sådan set ventet i 10 år på at de
skulle gøre. I 2006 var der 4.000 unge mennesker, der manglede en
praktikplads. Nu er vi i 2012, og der er 11.000 unge mennesker, der
mangler en praktikplads. Jeg vil gerne sige undskyld til hr. Alex Ahrendtsen, hvis jeg ikke lige står og klapper af, at arbejdsgiverne har
svigtet deres ansvar i 10 år og nu endelig langt om længe løfter det.";Rosa Lund
203242;Time;;Kl. 13:31
203278;title_name;":
Tak. Hr. Alex Ahrendtsen for den sidste korte bemærkning.";Pia Kjærsgaard
203347;Time;;Kl. 13:31
203369;name_party;":
Uddannelsesansvar har vi jo alle, også her i Folketingssalen og dermed også Enhedslisten. Det er jo ikke kun arbejdsgiverne, der har
det ansvar.
Så vil jeg bare gøre fru Rosa Lund opmærksom på, at nærværende aftale, som lovforslaget bygger på, faktisk er kommet i stand, fordi arbejdsgiverne og de faglige organisationer har sat sig sammen og
anbefalet det, som vi i dag behandler og skal stemme om. Jeg vil
egentlig endnu en gang opfordre fru Rosa Lund til at sende en tak til
arbejdsgiverne. Vil fru Rosa Lund dog ikke for en gangs skyld forlade den der krigeriske revolutionær retorik og sende en dybtfølt tak til
vores dygtige arbejdsliv, der tager hånd om de mange unge i en svær
tid?";Alex Ahrendtsen
204070;Time;;Kl. 13:32
204106;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
204134;Time;;Kl. 13:32
204150;name_party;":
Tak. Vi har alle sammen et uddannelsesansvar. Det er fuldstændig
korrekt. Det er derfor, at vi i Enhedslisten stålfast arbejder på at sikre

31

en reel praktikpladsgaranti. Det synes jeg at ordførerens eget parti
også skulle overveje at lægge sig i selen for. Vi er i Enhedslisten store tilhængere af, at lønmodtagerorganisationer og arbejdsgiverorganisationer sætter sig ned og bliver enige, altså den danske model.
Men vi kommer ikke til at klappe i hænderne af, at arbejdsgiverne
gør det, som er det mindste, vi kunne forvente af dem.
Jeg vil til gengæld gerne sende en dybtfølt tak til de elever, som
starter på en erhvervsuddannelse, selv om de har i baghovedet, at de
ikke er sikre på at kunne gøre den færdig. Jeg synes, det er dem, der
tager et ansvar. Jeg synes, det er dem, der tager et ansvar for Danmark og ikke mindst for Danmarks fremtid.";Rosa Lund
205015;Time;;Kl. 13:33
205051;title_name;":
Tak. Så er det fru Merete Riisager som ordfører for Liberal Alliance,
værsgo.";Pia Kjærsgaard
205140;Time;(Ordfører);Kl. 13:33
205173;name_party;":
Erhvervsuddannelserne er for Liberal Alliance en fuldstændig afgørende del af det uddannelseslandskab, der udgør ungdomsuddannelserne. Der er brug for gennemgribende reformer, der sikrer, at erhvervsuddannelserne er uddannelser af høj faglig kvalitet, der tiltrækker de unge, fordi det er fremragende uddannelser med gode
muligheder for beskæftigelse, og ikke fordi det er et fravalg af noget
andet.
Praktikdelen er en vigtig faktor i forbedringen af erhvervsuddannelserne, og det er derfor af stor betydning, at vi hele tiden holder
øje med, hvordan det står til med vekseluddannelsesprincippet. Alligevel er Liberal Alliance det eneste parti, der står uden for aftalen
om praktikpladser. Det er der to årsager til.
For det første er det beskæmmende, at det er umuligt for regeringen at lave en praktikaftale uden at pålægge virksomhederne nye
økonomiske byrder. Man skulle tro, at det var muligt for ministeren
at lægge to og to sammen og tænke, at hvis hun lægger flere udgifter
over til virksomhederne, nedlægger hun også de facto arbejdspladser, der skulle stå klar til de unge, når de har færdiggjort deres uddannelser. Forståelsen af, at konkurrenceevne hænger sammen med
udgiftsniveau, er ellers gået ind på lystavlen hos flere ministre i regeringen, men det er tilsyneladende ikke børne- og undervisningsministerens ressortområdet. Det er trist, for det er de unge menneskers
fremtid, vi taler om. Det anslås, at virksomhederne samlet set vil få
en øget belastning på ca. 170 mio. kr. i 2013 stigende til ca. 188 mio.
kr. i 2016, og Dansk Arbejdsgiverforening anslår, at udgifterne kan
risikere at blive to-tre gange større end disse tal. Det kan Liberal Alliance naturligvis ikke bakke op om.
For det andet indeholder aftalen ingen nye ordinære praktikpladser. Det er derfor kreativt grænsende til det, man kan kalde newspeak, at kalde det for en praktikaftale. Princippet i aftalen er, at man
i krisetider flytter eleverne fra virksomhederne og ind i klasselokalet
og lader virksomhederne betale. Der er altså tale om flere stole i
klasselokalet, men ikke om flere ordinære praktikpladser i fuld længde.
Med aftalen afskaffes den bonusordning, der gav virksomhederne
op til 70.000 kr. ved oprettelse af en praktikplads. Det støtter vi i Liberal Alliance, for selv om det lyder flot, var der tale om at fodre
hunden med dens egen hale, når virksomhederne indbetalte til AERordningen og fik udbetalt et beløb igen. I realiteten skete der også en
omfordeling fra de private virksomheder til de offentlige, og det er
selvfølgelig fuldstændig uholdbart i længden. Samtidig havde ordningen meget ringe effekt. Men når man fjerner en ordning, uagtet at
effekten var ringe, bør man erstatte den med noget andet, der virker
bedre.

32

Fredag den 23. november 2012 (L 79)

Jeg vil derfor opfordre ministeren til at tage tyren ved hornene og
undersøge de vilkår og den fleksibilitet, der omgiver praktikpladsordningen. Når så mange virksomheder siger, at de ikke tager elever
ind, fordi det er for dyrt og for besværligt, så kan vi jo godt vælge at
proppe vat i ørerne. Vi kunne også vælge at lytte til dem, for de unge
mennesker, vi her taler om, skal ud på et globalt arbejdsmarked og
gøre sig gældende. Vi hjælper dem ikke ved at lade, som om de principper, der gælder på arbejdsmarkedet, er sat helt ud af kraft, mens
de uddanner sig, når de samme unge mennesker vil møde disse principper, når de er færdige med deres uddannelser.
Regeringen sætter med denne aftale unge på skolebænken. Mange af disse unge har netop valgt erhvervsuddannelserne for komme
ud i en virksomhed og prøve kræfter med rigtigt arbejde. Aftalen indeholder tekniske forbedringer, men løser ikke opgaven. Det her kan
gøres bedre af en borgerlig regering: lad det ikke vare for længe.";Merete Riisager
208947;Time;;Kl. 13:37
208983;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren. Så er det fru Mai Henriksen, De Konservative, værsgo.";Pia Kjærsgaard
209078;Time;(Ordfører);Kl. 13:37
209109;name_party;":
Tak, formand. Lovforslaget er en udløber af den politiske aftale, som
blev indgået i starten af november af et bredt flertal i Folketinget, en
politisk aftale, som har så mange gode elementer på indholdssiden,
at det jo er en sand fornøjelse. Aftalen har til formål at reducere frafaldet betydeligt og sikre, at flere gennemfører en erhvervsuddannelse, netop ved at fjerne en del af de strukturelle barrierer, som i dag
udgør et problem. Indholdet af den politiske aftale behandles i lovforslag L 80, og jeg vil derfor koncentrere mig om økonomien bag
aftalen, som behandles i det her lovforslag.
Jeg tror, at alle politikere har det sådan, at man typisk afvejer to
ting, når man indgår politiske aftaler: Det politiske indhold og omkostningerne hertil. Og overordnet set er vi tilfredse med aftalen. Fra
2013 omlægges arbejdsgiverbidraget til et bredere uddannelsesbidrag, det såkaldte AUB-bidrag, som dækker de ordninger, der i dag
er arbejdsgiverfinansieret, ligesom det også vil dække skolepraktikydelsen, som arbejdsgiverne overtager finansieringen af. AER-bidraget, som virksomheder betaler i dag, bruges bl.a. til at præmiere de
virksomheder, der ansætter elever i praktik, en ordning, der måske
ikke har vist sig at være særlig effektiv. Pengene stammer fra indbetalte beløb fra arbejdsgivere, og der er derfor tale om et lukket kredsløb.
For os Konservative er det helt afgørende, at der ikke bliver væltet en milliardregning over på erhvervslivet. Vi lyttede med bekymring til flere, som undervejs i forhandlingerne gjorde opmærksom på
problemerne med det første forslag til omlægning, bl.a. arbejdsgiverne. Flere var bekymret for, at omlægningen fra AER- til AUB-bidraget ville gå fra at være indbetalinger til et lukket kredsløb til at blive
en ren skat, som man vel at mærke kunne skrue på, f.eks. ved politiske aftaler, hvor nye udgifter altså kunne listes ind. I forhandlingerne
kæmpede vi hårdt for at få indhegnet dette, så det ikke blev en skatteskrue, hvor regeringen kunne lave udgiftskrævende aftaler med
Enhedslisten efterfølgende, og vi fik indføjet i aftalen, at aftaleparterne er enige om at følge aktivitetsudviklingen løbende, herunder
også de økonomiske konsekvenser af aftalen. Så hvis vi lige pludselig kan se, at fundamentet skrider og der kommer en ekstraregning,
så vil det blive taget op i forligskredsen.
Endvidere fik vi også pillet en finansieringsdel ud, som kunne
være svær at styre, og det var omlægningen af finansieringen af
VEU-godtgørelsen. Det betyder, at virksomhederne ikke længere
står over for en milliardregning, og det er vi glade for at have afværget.

Jeg vil gerne rette en tak til børne- og undervisningsministeren,
som udviste vilje til at nå en god aftale. Jeg ved godt, at det sikkert
er meget utraditionelt, at man står fra et oppositionspartis side og
takker en minister, men ministeren ønskede det brede samarbejde,
og det må gerne roses, når man går langt for at få en god aftale og få
den bredt sammen med andre partier.
Efter at have forhandlet en milliardregning ned er vi glade for at
kunne støtte dette lovforslag, som på indholdssiden vil få en stor og
meget positiv betydning for de elever, som fremover starter på en erhvervsuddannelse, og derfor støtter Konservative dette lovforslag.";Mai Henriksen
212376;Time;;Kl. 13:40
212412;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning fra fru Merete Riisager. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
212487;Time;;Kl. 13:40
212509;name_party;":
Tak. Ordføreren siger, at De Konservative ikke vil udskrive en milliardregning til erhvervslivet, men når det ligger i omegnen af 200
mio. kr., så vil man altså gerne. Jeg vil gerne spørge ordføreren,
hvilket rationale der ligger i det, for er ordføreren ikke enig i, at hver
eneste gang vi pålægger virksomhederne byrder, så forsvinder der
også arbejdspladser, fordi konkurrenceevnen forringes?";Merete Riisager
212916;Time;;Kl. 13:41
212952;title_name;":
Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
212975;Time;;Kl. 13:41
212995;name_party;":
Jamen det, som er så interessant, er, at Liberal Alliance forlod forhandlingerne, før man overhovedet begyndte at indhegne de her forskellige ting, før man overhovedet fik indhegnet, at den økonomiske
udvikling skal følges. Er det sådan, at man begynder at udskrive en
millionregning, som vi slet ikke havde forventet, så er det klart, at så
vil vi tage det op i forligskredsen. Vi fik pillet en stor del af det ud,
som arbejdsgiverne i hvert fald kunne have kaldt en potentiel milliardregning. Det blev hevet ud, det var VEU-delen, og vi Konservative er rigtig, rigtig glade og tilfredse med, at den del blev hevet ud og
altså ikke er en del af aftalen i dag.";Mai Henriksen
213667;Time;;Kl. 13:41
213703;title_name;":
Ønsker fru Merete Riisager en ny kort bemærkning? Værsgo.";Pia Kjærsgaard
213772;Time;;Kl. 13:41
213794;name_party;":
Nu kan jeg forstå, at ordføreren er meget optaget af processen og
forløbet, men jeg er sådan set mere interesseret i resultatet. Og jeg
kan konstatere, at De Konservative gang på gang på gang godtager
aftaler, går med ind i aftaler, som fint havde flertal uden De Konservative, aftaler, som altså hver gang pålægger virksomhederne nye
byrder. Hvordan har ordføreren det egentlig med det?";Merete Riisager
214193;Time;;Kl. 13:42
214229;title_name;":
Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
214252;Time;;Kl. 13:42
214272;name_party;":
Det er rigtigt nok, at vi godt kan være optaget af proces. Jeg synes
faktisk, det er god latin, at man, når man har haft et godt forhandlingsforløb, så også gerne må kvittere for det. Det var det, jeg gjorde
i min ordførertale. Vi er meget optaget af resultatet, og jeg kan være
rigtig ærgerlig over, at Liberal Alliance ikke tog det ansvar, som betyder, at vi nu kan få flere elever til at tage en erhvervsuddannelse.

Fredag den 23. november 2012 (L 79)

Frafaldet har været for stort, der er for mange, der har sagt nej til at
tage en erhvervsuddannelse, fordi det var for usikkert, om de kunne
starte på deres hovedforløb, når nu de havde afsluttet deres grundforløb. Det betød, at man valgte andre uddannelsesveje, og det har været til skade for erhvervsuddannelserne, det har været til skade, således at vi måske ikke har fået de kvalificerede unge ind, som vi godt
kunne have tænkt os.
Så det eneste, der er beklageligt i den her debat i den her sal på
lige nøjagtig det her tidspunkt, er, at Liberal Alliance ikke tog det
ansvar netop at bidrage til, at vi får en langt, langt bedre erhvervsuddannelse, end vi ellers har.";Mai Henriksen
215414;Time;;Kl. 13:43
215450;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det børne- og undervisningsministeren, værsgo.";Pia Kjærsgaard
215534;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Christine Antorini):
Jeg vil godt sige tak for de mange positive tilkendegivelser, der har
været her i salen fra de partier, som jo udgør en meget bred aftalekreds bag aftalen om at sikre en forstærket uddannelsesgaranti med
praktikpladser for unge, der vil gennemføre en erhvervsuddannelse.
Ligesom det er blevet sagt af andre her fra talerstolen, vil jeg også sende en dybtfølt tak for, at det er lykkedes, fordi vi alle sammen
har gjort os umage med at lytte til, hvad der skulle til, for at vi kunne
blive enige om en aftale, som virkelig gør en positiv forskel for de
mange unge, der desværre i dag er i tvivl om, om de kan gennemføre
deres erhvervsuddannelse med en praktikplads.
Jeg synes også, man skal huske, at der har været et forløb forinden med et erhvervsuddannelsesudvalg, hvor arbejdsmarkedets parter har sat sig sammen og er kommet med en række anbefalinger til,
hvad der skulle til, for at vi kunne ændre erhvervsuddannelsen og
hele måden, vi tænker på. Det er sket i den hensigt at kunne tilbyde
det, som er så vigtigt, nemlig at når et ungt menneske står og er færdig med 9. eller 10. klasse og kan det, der skal til – og selvfølgelig
også udviser den nødvendige flid for at gennemføre – lige så godt
kan vælge enten en gymnasial uddannelse eller en erhvervsuddannelse, fordi man ved, man kan gøre den færdig.
Det er det, som vi har lavet en rigtig god aftale om her i Folketinget. Vi har lyttet til arbejdsmarkedets parter og sat os sammen og
fundet nogle rigtig gode løsninger.
Det her er første del af den lovpakke, som skal sikre, at vi får en
forstærket uddannelsesgaranti med praktikpladser. Der har været en
diskussion om, om arbejdsgiverne tager et ansvar eller ej. Jeg synes,
det kunne være nyttigt, at vi i hvert fald lige minder hinanden om, at
der lige i øjeblikket er omkring 72.000 unge, der er i gang med en
praktikplads ude i en virksomhed. Der er desværre også nogle, som
hverken har en skolepraktikplads på hånden eller en virksomhedspraktik, og det er jo bl.a. derfor, vi gennemfører en række initiativer,
sådan at de – hvis de kan det, der skal til – også kan gennemføre.
Men der er mange unge ude i praktik, og heldigvis er der på trods af
krisen virksomheder, der – og tak for det – finder praktikpladser til
de unge. Det synes jeg også lige man skal have med i billedet her.
For der er faktisk mange, der har et helt ærligt engagement og en
interesse i at tilbyde de unge den rigtige måde at gennemføre en erhvervsuddannelse på, nemlig ud fra det, der kaldes et vekseluddannelsesprincip, hvor man bruger erhvervsskoler til det teoretiske og til
den værkstedsundervisning, der også er en del af det, og så ud i
praktik i en virksomhed.
Der blev spurgt til, hvorfor der ikke er nogen måltal for, hvor
mange såkaldte rigtige praktikpladser der skal skaffes. Jeg må sige,
at jeg ikke hører til dem, der synes, at vi skal til at lave nogle kategorier om mere eller mindre rigtige praktikpladser. Det afgørende er, at
vi har rigtig gode erhvervsuddannelser, hvor unge kan gennemføre

33

med praktik. Og det, vi kommer til at diskutere med næste lovforslag, er praktikcentre som en af de nye måder til gennemførelse med
praktik. Og jeg vil gerne minde om nogle af de evalueringer, der er
lavet af skolepraktikken, for de viser faktisk, at de også får en rigtig
god praksistræning gennem skolepraktikken, og de får også job bagefter.
Det ændrer ikke ved, at det allerbedste selvfølgelig ville være, at
man kunne komme ud i en virksomhed og være i praktik der, men
når krisen kradser – og det gør den altså i øjeblikket – så er der ikke
lige så mange virksomheder som tidligere, der kan oprette praktikpladser. Der er det rigtig fint, at man kan få en rigtig virksomhedspraktik gennem praktikcentre og skolepraktik.
Så man vil aldrig komme til at høre mig sige, at der er noget
praktik, der er finere end anden praktik. Det vigtige er, at der er høj
kvalitet i praktikken, uanset om det foregår i et praktikcenter eller
ude i virksomhederne, og at vi tager ansvar og påtager os en fælles
forpligtelse. Og det har vi gjort her i Folketinget med den meget brede, gode aftale. Igen vil jeg sige tak for det, og arbejdsmarkedets
parter har også givet hinanden håndslag på, at de vil gøre alt, hvad
de kan, for at forstærke indsatsen for at finde flere ordinære praktikpladser.
Hvad angår økonomien, bliver den fulgt tæt. Det står helt tydeligt
som en del af aftalen. Jeg tror lige, jeg vil nævne en ting, som har
været diskuteret her fra talerstolen, nemlig at det, vi er enige om, er,
at vi følger aktiviteten løbende.
Det gælder i forhold til følgende seks punkter: Vi vil følge udviklingen i antallet af indgåede uddannelsesaftaler, udviklingen i aktiviteten inden for skolepraktikken, udviklingen i antallet af korte og
lange aftaler, i kvotestørrelser i forhold til optag og gennemførelse,
vi gennemfører årlige opgørelser af resultaterne af skolernes praktikpladsopsøgende arbejde, og vi vil også følge udviklingen i de økonomiske konsekvenser af aftalen.
Det betyder, at vi har rigtig godt fat i, hvad der kommer til at ske,
fordi målet er, at vi gerne vil have, at vi gennemfører den her løsning
i fællesskab med den omlægning, der er af arbejdsgivernes elevrefusion, der nu bliver til arbejdsgivernes uddannelsesbidrag, med henblik på at vi får rigtig gode praktikpladsløsninger.";Kl. 13:43
220900;Time;"Der er et par enkelte ting, jeg derudover gerne vil nævne, bare så
det står helt tydeligt, for de forskellige ændringer, der sker med lovforslaget, er jo på udmærket vis blevet gennemgået af ordførerne,
der har været heroppe. Men jeg synes, at det kan være nyttigt også
lige at nævne her fra talerstolen, at der vil blive behov for, at vi stiller et ændringsforslag om uddannelsesbidragets størrelse for 2013.
Det er i forslaget på grund af en forkert pris- og løntalsomregning
angivet til at være på 2.408 kr. Der er en fejl på 1 kr., men der skal
jo ikke være nogen fejl. Det korrekte beløb er 2.407 kr., og det kommer der et ændringsforslag om. Så er det så også sagt her fra talerstolen, og det håber jeg at man vil se velvilligt på, når det kommer
igennem udvalgsarbejdet.
Der er yderligere et par ting, som skal nævnes, og som der har
været lidt tvivl om. Løntilskuddet for indgåelse af praktikaftaler med
elever i erhvervsgrunduddannelserne blev indført parallelt med præmie- og bonusordningen for at sikre, at sådanne aftaler ikke blev fravalgt af arbejdsgiveren til fordel for uddannelsesaftaler med erhvervsuddannelseselever. Da præmie- og bonusordningen bliver
foreslået ophævet med det her lovforslag, bliver det også foreslået, at
løntilskudsordningen bliver ophævet. Men fordi vi jo også indfører
en midlertidig bonusordning for unge under 25 år på et lavere niveau
med 2013 som overgangsår, indføres der også som en logisk konsekvens i 2013 en midlertidig løntilskudsordning på 14 kr. i timen i de
første 7 måneder af praktikaftalen. Den nuværende løntilskudsordning er på 30 kr. i timen i de første 7 måneder af praktikaftalen.

34

Fredag den 23. november 2012 (L 79)

Med de ord glæder jeg mig til det videre forløb i udvalgsarbejdet
og glæder mig rigtig meget til, at der forhåbentlig er rigtig, rigtig
mange, der står bag forslaget, når vi når til tredjebehandlingen, så
det kan træde i kraft fra den 1. januar 2013.";Kl. 13:48
222849;Time;;Kl. 13:50
222885;title_name;":
Tak til ministeren. Så er der en kort bemærkning fra fru Merete Riisager. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
222978;Time;"det egentlig handler om at flytte de unge mennesker fra virksomhederne og ind på skolebænken og lade virksomhederne betale, og når
vi ved det, at vi jo så lader virksomhederne betale en større regning,
også kommer til de facto at nedlægge nogle af de arbejdspladser,
som de unge mennesker skal ud at have, når de er færdige med deres
uddannelser?";Kl. 13:50
223336;Time;;Kl. 13:52
223372;title_name;":
Tak. Ministeren.";Pia Kjærsgaard
223400;Time;;Kl. 13:52
223422;name_party;":
Tak. Nu er jeg jo skruet sådan sammen, at jeg godt kan lide at kalde
en skovl for en skovl og en spade for en spade, og jeg mener ikke, at
virkeligheden ændrer sig, fordi man kalder den noget andet. Så er
ministeren ikke enig i, at det grundprincip, der ligger i den her aftale,
er, at vi i krisetider flytter eleverne fra virksomhederne og ind på
skolerne? Og er det derfor ikke lige at tage munden for fuld at kalde
det her for en praktikaftale? Nu siger ministeren, at den ene praktik
ikke er finere end den anden, men nu er det jo sådan, at hvis man
spørger unge mennesker, hvad praktik er, så vil de fleste svare, at det
er noget med at være ud i en virksomhed og arbejde.";Merete Riisager
224111;Time;;Kl. 13:50
224147;title_name;":
Tak. Ministeren.";Pia Kjærsgaard
224175;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Christine Antorini):
I den bedste af alle verdener vil det være fantastisk, at alle de unge,
der kan og vil gennemføre en erhvervsuddannelse, også kan få en
praktikplads ude i en virksomhed, men der kan være forskellige
grunde til, at det kan være svært. Noget af det skyldes, at der kommer nye brancher, der ikke har en tradition for at oprette praktikpladser, andet, at der er små virksomheder eller meget specialiserede
virksomheder, som ikke har de samme muligheder for at tilbyde en
fuld praktikplads, og så kan der være det, som vi desværre har oplevet, nemlig at der er kommet en international krise, som også har sat
sig dybe spor i Danmark i forhold til erhvervslivet, sådan at de simpelt hen ikke har så mange ordrer i kassen og derfor ikke kan tilbyde
så mange lærepladser, som de har kunnet før.
Derfor er det fantastisk godt, at vi har haft en mulighed for, at
man alligevel kunne få en meget virksomhedsnær praktik igennem
skolepraktikken. Den vil vi gerne gøre endnu bedre med forslaget til
praktikcentre, som vi skal diskutere i forbindelse med det næste lovforslag. Derfor synes jeg også, at vi skylder at minde hinanden om at
italesætte, at dem, der gennemfører og har gennemført uddannelsen
med skolepraktik, faktisk har fået en rigtig god praksis med i bagagen, som giver dem job bagefter. Det ændrer ikke ved, at vi vil gøre
alt, hvad vi kan, og det er også en del af aftalen, at man gennemfører
uddannelsen med praktik i en virksomhed.";Kl. 13:50
225679;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Christine Antorini):
Der er simpelt hen ikke den sammenhæng, som Liberal Alliances
ordfører siger der er. Det er sådan, at når der kommer gang i væksten
– vi kan se, at sådan går det jo – er virksomhederne også parate til at
tilbyde flere praktikpladser. Så får de en lærling ud, og så følger der
et tilskud med, og sådan er det også fortsat. Der kan man så sige, at
når krisen kradser, har arbejdsgiverne med det her lovforslag overtaget at betale til skolepraktikdelen, men man skal altså huske, at der
stadig væk går penge fra AER-fonden, der nu bliver til et uddannelsesbidrag. Når der kommer lærlinge ud i virksomhederne, følger der
et tilskud med, og når de gennemfører uddannelsen med skolepraktik, følger der også et tilskud med.
Så det er jo forbundne kar, og det er i virkeligheden meget fint, at
vi har det system. For det, at arbejdsgiverne rent faktisk også får noget tilskud til de lærlinge, som de tager, giver dem også motivation
til at sørge for at udbyde praktikpladser, når de kan – og der må meget gerne være flere, der udbyder flere praktikpladser. Når der ikke
er så meget gang i væksten, er der skolepraktikken. Det er de med til
at finansiere, men det betyder også, at de får nogle dygtige lærlinge
bagefter.";Kl. 13:52
226958;Time;;Kl. 13:54
226994;title_name;":
Tak. Det er slut på den her forhandling, så tak til ministeren.
Nej, undskyld, vi har også fru Rosa Lund for en kort bemærkning. Det var ikke med vilje, fru Rosa Lund. Værsgo.
Jeg må lige bede om, at mikrofonen bliver tændt";Pia Kjærsgaard
227229;Time;;Kl. 13:54
227245;name_party;":
Det er lidt besværligt at stille spørgsmål i dag, kan jeg fornemme.
Jeg har et enkelt spørgsmål til ministeren, som helt enkelt drejer
sig om: Hvad sker der, hvis hensigten med lovforslaget ikke efterleves? Jeg har forstået, fordi Enhedslisten jo selv er en del af aftalen,
at vi følger udviklingen meget nøje, både hvad angår korte aftaler,
delaftaler og alle de her ting.
Men hvis nu der ikke kommer det tilstrækkelige antal praktikpladser, er regeringen så klar til at lave yderligere, man kan måske
kalde det indgreb, i hvert fald til at finde yderligere håndtag, som vi
kan skrue lidt på for at skabe det antal praktikpladser, der mangler?";Rosa Lund
227901;Time;;Kl. 13:55
227937;title_name;":
Tak. Fru Merete Riisager.";Pia Kjærsgaard
227974;Time;;Kl. 13:52
228010;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
228033;Time;;Kl. 13:55
228055;name_party;":
Nu taler ministeren om det her med italesættelse, men der er jeg nok
sådan indrettet, at hvis folk forstår noget bestemt ved et ord, så skylder man måske lige folk den respekt at anvende ordet, sådan som det
faktisk bliver brugt. Og ordet praktik anvender de fleste af de her unge mennesker, som vi står og taler om i dag, om at være i en virksomhed. Giver ministeren ikke de unge mennesker falske forhåbninger, når hun siger, at hun nu er kommet ud med en praktikaftale, når

Børne- og undervisningsministeren (Christine Antorini):
Det, der sker med den samlede udmøntning af den aftale, som jeg i
øvrigt også er rigtig glad for at Enhedslisten er med i, er jo, at vi forstærker uddannelsesgarantien, på den måde at man kan gennemføre
med en praktik. Det kan man gøre i en virksomhed, det kan man gøre via et praktikcenter, og det vender vi tilbage til i forbindelse med
det næste lovforslag. Det, der er det allervigtigste, er nemlig den for-

Fredag den 23. november 2012 (L 80)

stærkede uddannelsesgaranti, hvor man kan gennemføre med praktik.
Så kan man have en diskussion om, om man kan sætte et måltal
for, om virksomhederne så på et eller andet tidspunkt vil kunne udbyde alt som virksomhedspraktik, så der ikke er behov for skolepraktik, men det er jo det, vi ikke kan sige noget om, fordi vi ved,
det er så konjunkturfølsomt. Vi må bare ved at kigge hen over årene
konstatere, at når det er, der har været krise, så har der altså desværre
været færre praktikpladser til eleverne ude i virksomhederne.
Derfor er det jo, at man ikke kan sætte et mål for, at i år X skal
alle være ude i virksomhedspraktik, for det kommer jo an på, hvordan væksten går. Omvendt er vi med den her aftale sikre på, at de
unge alligevel kan gennemføre en erhvervsuddannelse med praktik,
bare ad nogle andre veje. Og det følger vi så i øvrigt tæt med de seks
punkter, som jeg også læste op, og det betyder jo selvfølgelig også,
at aftalekredsen er meget nøje orienteret om, hvordan udviklingen er
på alle de her vigtige nøgleparametre.";Merete Riisager
230090;Time;;Kl. 13:56
230126;title_name;":
Tak. Fru Rosa Lund for en ny kort bemærkning.";Pia Kjærsgaard
230183;Time;;Kl. 13:56
230199;name_party;":
Tak. Jamen jeg er sådan set heller ikke interesseret i, hvad der sker i
et eller andet år X – eller jo, det er jeg jo nok, men det kan vi diskutere en anden dag. Det, jeg er mest interesseret i, er, om regeringen,
altså om ministeren er villig til at lave yderligere justeringer eller
yderligere indgreb, hvis det viser sig, at aftalen ikke skaber nogen
nye praktikpladser. For det kan vi jo se, når aftalen har fungeret i 1
år, og det kan vi se, når aftalen har fungeret i 2 år. Det bliver vi ved
med at holde øje med, og det er vi i Enhedslisten rigtig glade for.
Men når der, som jeg opfatter det, hos os alle sammen, eller i
hvert fald hos regeringen og Enhedslisten, er en enighed om, at ordinære praktikpladser er den bedste løsning – så har vi alle mulige andre løsninger, som også er gode, men ordinære praktikpladser er den
bedste – kan ministeren så ikke svare på, om ministeren, hvis aftalen
ikke lever op til hensigten, er villig til at lave yderligere justeringer?";Rosa Lund
231188;Time;;Kl. 13:57
231224;title_name;":
Tak. Ministeren.";Pia Kjærsgaard
231252;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Christine Antorini):
Nu er det jo en del af den her aftale at forstærke det praktikpladsopsøgende arbejde, ligesom man hele tiden skal diskutere, hvad man
kan gøre for, at kvaliteten ude i virksomhedspraktikken også er så
høj som muligt. For noget af det, man måske glemmer nogle gange,
er, at der altså også er unge, der simpelt hen dropper ud af virksomhedspraktikken, fordi der ikke er den fornødne kvalitet eller der er
andre ting, der gør, at de simpelt hen mister modet i forhold til at
gennemføre ad den vej. Det skal vi hele tiden have blikket stift rettet
mod, ligesom vi hele tiden skal se på, om det er den rigtige måde, vi
laver det praktikpladsopsøgende arbejde på.
Sådan har det været før, og her bliver der sat yderligere fokus på,
at det skal lykkes. Og hvis det viser sig, at det bliver vanskeligt, skal
vi selvfølgelig også diskutere, hvad der så skal til, for at vi får skabt
så mange praktikpladser, også i virksomhederne, som muligt.";Kl. 13:57
232253;Time;;Kl. 13:58
232289;title_name;":
Tak til ministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.

35

Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Børne- og Undervisningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
5) 1. behandling af lovforslag nr. L 80:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsuddannelser.
(Praktikcentre og hurtigere optagelse til skolepraktik m.v.).
Af børne- og undervisningsministeren (Christine Antorini).
(Fremsættelse 16.11.2012).";Pia Kjærsgaard
232834;Time;Forhandling;Kl. 13:58
232882;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Det er hr. Peter Juel Jensen, Venstre. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
232964;Time;(Ordfører);Kl. 13:58
232998;name_party;":
Tak, formand. Lovforslaget, vi behandler her lidt halvsent på eftermiddagen, bygger på en politisk aftale om bedre erhvervsuddannelser og en styrket uddannelsesgaranti mellem regeringen, Venstre,
Dansk Folkeparti, Enhedslisten og Det Konservative Folkeparti.
Fundamentet for den her aftale er dels en indstilling fra det såkaldte
Erhvervsuddannelsesudvalg bestående af arbejdsmarkedets parter,
dvs. LO og DA, dels en tidligere politisk aftale fra november 2006
mellem den daværende regering, Socialdemokratiet, Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre om en udmøntning af globaliseringspuljen.
Nu styrker vi så uddannelsesgarantien ved at tiltræde de i alt 11
anbefalinger fra EUD-udvalget. Vi kan finde 8 af anbefalingerne i
lovteksten, 2 af anbefalingerne skal rettes ind via bekendtgørelser og
1 anbefaling indgår i bemærkningerne og er et underpunkt til en anden anbefaling.
Et andet væsentligt punkt i denne aftale omhandler et videre forhandlingsforløb med den samme model for udførelse. Først sætter
EUD-udvalget sig sammen, så ser partierne bag aftalen på resultatet
og laver herefter en politisk aftale. Man kan sige, at den aftale, vi behandler i dag, er rammen, og i næste fase kommer indholdet.
EUD-udvalget er altså kommet med 11 anbefalinger. Det vedrører alt lige fra etablering af praktikpladscenter, en styrkelse af ungeindsatsen og styrkelse af det praktikpladssøgende arbejde, videreførelse af en praktikpladskampagne, tilskud til ophold på kostafdelinger, omlægning af en karensperiode og flere andre anbefalinger.
I aftalekredsen er der en fælles forståelse for, at erhvervsuddannelser af en høj kvalitet og et tilstrækkeligt antal erhvervsuddannede
er en væsentlig forudsætning for at fastholde arbejdspladser i Danmark. Det er vi i Venstre meget enige i, og vi ser selvfølgelig frem
til fase 2.
I forhandlingerne om aftalen lykkedes det Venstre at få hegnet
økonomien inde. Lige meget hvor nobelt formålet er, er det ikke tiden til at øge erhvervslivets udgifter. Som i alle andre forhandlinger
skulle der også i disse forhandlinger sluges kameler. Regeringen har
måttet sluge nogle kameler, og det har vi nok også.
Men det ligger også i kulturen på Christiansborg, at på trods af
nogle meget intense forhandlinger, i hvilke der er blevet argumenteret for hvert et punktum og hver en sætning, bakker man hundrede

36

Fredag den 23. november 2012 (L 80)

procent op om en fælles aftale. Det gør Venstre ikke alene i dag,
men også i morgen. Tak.";Peter Juel Jensen
235478;Time;;Kl. 14:01
235514;title_name;":
Tak til Venstre. Så er der lige en kort bemærkning fra fru Merete
Riisager – eller måske to.";Pia Kjærsgaard
235618;Time;;Kl. 14:01
235640;name_party;":
Ordføreren slipper ikke så let. Venstre er jo på mange måder et parti
i bedring. Efter at have lagt regeringsansvaret fra sig ser det nu ud,
som om partiet Venstre er ved at indse det, som Liberal Alliance har
påpeget meget længe, altså at skatte- og afgiftstrykket i Danmark har
stor betydning for konkurrenceevnen, og at lønniveauet i Danmark
har nået et niveau, som går alvorligt ud over vores konkurrenceevne.
Er Venstre ikke også optaget af at finde ud af, om nogle af de her
ting gør sig gældende for elever også? Hvis nu vi har skruet nogle
vilkår sammen for vores elever, som gør, at det er praktisk umuligt
for mange virksomheder at tage elever ind, skal vi så ikke få kigget
på det, i samme hug som vi kigger på de voksne? Tak.";Merete Riisager
236389;Time;;Kl. 14:02
236425;title_name;":
Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
236448;Time;;Kl. 14:02
236471;name_party;":
Tak. Jeg synes jo altid, at mit parti har været i bedring, og der er ingen tvivl om, at vi bliver bedre dag for dag. Men når udgangspunktet
er meget højt, kan det måske være knap så synligt. Jeg opfatter indimellem Liberal Alliance som den der lillebror, som ikke altid er tilfreds med storebror. Jeg synes faktisk, vi har lavet en utrolig god aftale her, men den her aftale, som vi har lavet, er faktisk også adgangsbilletten til at komme i gang med alt det, som ordføreren rejser, og det mener vi er rigtig væsentligt. Vi mener også, vi skal ind
at kigge på kvaliteten af vores erhvervsuddannelser, og der er noget,
der skal arbejdes med der. Da fase 1 er adgangsbilletten til fase 2, så
venter vi i spænding sammen med arbejdsmarkedets parter på at gå i
gang med fase 2 og komme til at kigge på indholdet af erhvervsuddannelserne, for der er mange ting, der skal skrues på.";Peter Juel Jensen
237359;Time;;Kl. 14:03
237395;title_name;":
Tak. Endnu en kort bemærkning fra fru Merete Riisager.";Pia Kjærsgaard
237461;Time;;Kl. 14:03
237483;name_party;":
I Liberal Alliance påtager vi os meget gerne rollen som den kvikke
lillebror, der holder den lidt sløvere storebror i hånden, når han er
ved at falde i søvn. Og vi er der, tro mig, også efter næste valg, til at
huske jer på, hvad det er, der er jeres opgave.
Kort sagt kan man jo sige, at hvis man ønsker noget af det, som
Venstre har sagt for nylig, skal man stemme på Liberal Alliance. Nu
siger ordføreren også, at han er parat til at kigge på, om der kunne
være noget omkring rammevilkårene for de unge, for det er vel der,
udfordringen ligger. Virksomhederne skal jo kunne se en værdi i at
tage de unge ind: de unge skal også kunne se en værdi. Der skal være en balance i det. Ellers kan vi pumpe lige så mange offentlige kroner i det, vi vil, uden at løse problemet.";Merete Riisager
238266;Time;;Kl. 14:04
238302;title_name;":
Tak. Jeg vil ikke være alt for pedantisk, men man skal hele tiden
huske på, at man ikke taler direkte til nogen herinde i den her sal.
Så er det ordføreren, værsgo.";Pia Kjærsgaard
238479;Time;;Kl. 14:04
238502;name_party;":
Tak, formand, men mellem brødre må formanden udvise en vis konduite.
Altså, jeg går ud fra, at ordføreren har læst den politiske aftale
igennem, og der fremgår det meget, meget tydeligt, at det her altså er
en totrinsraket. Det her er første trin på raketten. Så starter en ny fase, hvor erhvervsuddannelsesudvalget sætter sig sammen – det er
dem fra arbejdsmarkedets parter. De kommer med nogle anbefalinger. Det tager vi så ind i den politiske forligskreds og tygger igennem, og så tager vi det, vi kan bruge. Det bliver vi meget klogere af.
Så har vi måske selv nogle input, og dem får vi så også bygget ind i
en politisk aftale, som jeg går ud fra – og nu kigger jeg på ministeren
– vil være færdig lige før sommerferien.
Så står vi her igen, og så kigger vi på indholdet af uddannelserne
og får tilpasset en masse ting. Der har vi i Venstre meget, vi gerne
vil have puttet ind i sådan en aftale. Men vi respekterer fuldt ud, at
arbejdsmarkedets parter og ikke mindst arbejdsgiverne, som finansierer alt det her, også har nogle ting, de gerne vil have puttet ind, og
dem vil vi faktisk gerne lige lytte til først, inden vi begynder at forplumre processen.
For hånden på hjertet: Den proces, der har kørt med erhvervsuddannelsesudvalget i fase I, har faktisk været rigtig, rigtig flot. Så
hvorfor ikke gentage en succes, inden der går Christiansborg i den,
og lade erhvervsuddannelsesudvalget komme med nogle gode indspark til os politikere? Det tror jeg faktisk næsten at vi skylder dem.";Peter Juel Jensen
240005;Time;;Kl. 14:06
240041;title_name;":
Tak. Vi siger tak til ordføreren, som gerne må gå ned nu. Og så er
det hr. Rasmus Horn Langhoff fra Socialdemokratiet, værsgo.";Pia Kjærsgaard
240179;Time;(Ordfører);Kl. 14:06
240216;name_party;":
Alt for længe har erhvervsskoleelever ikke vidst, om de var købt eller solgt, om de kunne finde en praktikplads. Derfor har vi været meget optaget af at få en stærk aftale på erhvervsskoleområdet, som kan
give os både bedre erhvervsskoler og en styrket uddannelsesgaranti.
Uddannelse er Danmarks vej ud af krisen. Vi skal give unge sikkerhed for, at de kan få fodfæste på arbejdsmarkedet.
Med praktikpladscentre kan vi give de unge mulighed for praktik
enten i en virksomhed eller på et praktikpladscenter eller begge dele.
Det giver altså langt mere fleksibilitet og betyder, at de unge stadig
er tæt på virkeligheden ude i virksomhederne. Med forslaget her tager vi et vigtigt skridt mod at mindske frafaldet. Vi afskaffer karensperioden. Det betyder, at de unge får ret til at starte på et praktikpladscenter umiddelbart efter deres grundskoleforløb. Vi fjerner altså den usikre tid, de unge har oplevet under den gamle karensperiode, hvor vi har set, at mange falder fra på uddannelserne.
Samtidig vil vi sikre, at kvaliteten af erhvervsuddannelserne er i
top. Vi vil have et målrettet kvalitetsløft på skolerne. Derfor vil vi
styrke lærernes og ledernes kompetencer. Med forslaget i dag får
børne- og undervisningsministeren derfor mulighed for at fastsætte
regler for, hvilke kvalifikationer ledere på erhvervsuddannelser skal
have. Det synes vi fra socialdemokratisk side er et godt initiativ. Det
er alt sammen for at styrke vores vigtige erhvervsskoler og kvaliteten af vores faglige uddannelser til gavn for den enkelte elev og for
samfundet.
Jeg skylder til sidst sige, at jeg har lovet på vegne af SF's ordfører
at sige, at SF også bakker op om lovforslaget her. Men desværre var
ordføreren nødt til at gå.

Fredag den 23. november 2012 (L 80)

37";Rasmus Horn Langhoff
241989;Time;;Kl. 14:08
242000;Time;;Kl. 14:10
242011;Time;;Kl. 14:08
242037;name_party;":
Naturligvis skal man, når man gør sådan nogle ting, ligesom når man
gør mange andre ting, gøre det med åbne øjne og være bevidst om,
hvilke økonomiske udgifter der kan være forbundet med det, og
hvordan man kommer i mål med at skaffe nogle praktikpladser.";Rasmus Horn Langhoff
242330;title_name;":
Tak for det. Så er det fru Merete Riisager, værsgo.";Pia Kjærsgaard
242404;name_party;":
Ordføreren nævnte i sin forrige tale sociale klausuler. Liberal Alliance har jo indædt bekæmpet sociale klausuler, som jo faktisk ikke er
blevet en del af den her aftale, men ordføreren truede i sin tidligere
tale med, at det ville komme ind igen.
Derfor vil jeg gerne spørge ordføreren, om ikke han er parat til, at
regeringen laver en undersøgelse af, hvilke omkostninger sociale
klausuler har ude i kommunerne, som jo allerede anvender dem, så
man kan se, hvor meget tid kommunerne bruger, hvor meget tid
virksomhederne bruger, hvor mange ressourcer der bliver anvendt på
sociale klausuler, hvor meget bureaukrati det skaber, og ikke mindst,
hvad det betyder for de unge mennesker, der skal ud i en virksomhed, som ikke ønsker at have dem der, men bare er blevet nødt til at
skrive under på et stykke papir for at kunne byde på en offentlig opgave. Skal man ikke lige undersøge det, inden man bringer sociale
klausuler i spil igen på nationalt niveau?";Merete Riisager
243370;Time;;Kl. 14:08
243381;Time;;Kl. 14:10
243417;title_name;":
Tak. Så er det fru Rosa Lund for en kort bemærkning.";Pia Kjærsgaard
243481;Time;;Kl. 14:11
243497;name_party;":
Tak, og tak til den socialdemokratiske ordfører for talen. Der var en
lille ting, som jeg bed mærke i, og det var, at ordføreren talte om en
styrket uddannelsesgaranti. Det er fuldstændig korrekt, det er det, aftalen handler om, og det er jo også en af grundene til, at vi i Enhedslisten er med i aftalen. Jeg vil bare gerne spørge ordføreren, om der
er nogen særlig grund til, at man hos Socialdemokraterne er begyndt
at snakke om en uddannelsesgaranti i stedet for en praktikpladsgaranti. Det er bare, fordi jeg personlig har lagt mærke til et skift i
sprogbrugen fra den tidligere folketingsperiode, tror jeg det hedder,
til den nuværende.";Rosa Lund
244151;Time;;Kl. 14:11
244187;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
244215;Time;;Kl. 14:09
244241;name_party;":
Tak for det gode spørgsmål om et meget interessant redskab, nemlig
sociale klausuler. Jeg nævnte det ikke i min forrige ordførertale: jeg
nævnte det i min replik til Enhedslistens ordfører. Så jeg er helt indforstået med, at det ikke er det, vi behandler lige nu her, men det er
selvfølgelig noget, der berører emnet.
Jeg er en stor, en varm fortaler for sociale klausuler. Jeg mener,
at det kan være en meget effektiv måde ligesom mange andre tiltag,
der kan være med til at få skaffet praktikpladser. Jeg er også rigtig
godt tilfreds med, at vi ved den sidste delaftale på erhvervsskoleområdet, som vi vedtog sidste år, også nedsatte et udvalg, som skulle
komme med nogle bud på, hvordan man kunne gøre det her på en så
effektiv og omkostningsfri måde som muligt. Så jeg mener faktisk,
at vi begynder at have en ret stor viden om, hvordan man kan bruge
sociale klausuler.";Rasmus Horn Langhoff
245126;Time;;Kl. 14:10
245162;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
245190;Time;;Kl. 14:11
245216;name_party;":
Der er ikke nogen grund til, at jeg bruger det ene frem for det andet,
så det er ikke noget, jeg har tænkt dybere over. Jeg synes, en uddannelsesgaranti er et mere dækkende begreb, fordi det jo er det, det i
virkeligheden handler om. Det handler om, at vi, uanset om de unge
starter på et gymnasium eller de starter på en erhvervsskole, vil være
sikre på, at de, hvis de passer deres ting, hvis de er kvalificerede og
gør sig umage, hvis de kommer til undervisningen, kan komme igennem og kommer til at stå på den anden side, og så er det, uanset om
det er med en studenterhue på hovedet eller det er med et svendebrev
i hånden.";Rasmus Horn Langhoff
245856;Time;;Kl. 14:12
245892;title_name;":
Tak. Fru Rosa Lund.";Pia Kjærsgaard
245923;Time;;Kl. 14:12
245959;title_name;":
Tak. Fru Merete Riisager, sidste korte bemærkning.";Pia Kjærsgaard
246021;Time;;Kl. 14:10
246043;name_party;":
Vil ordføreren så ikke forsikre mig om, at man laver en undersøgelse
af kommunernes brug af sociale klausuler, som afdækker, hvilke ressourcer der bliver anvendt, og om ikke det forringer praktikforløbene, når de unge kommer ud nogle steder, hvor de er uønskede. Kan
vi være sikre på, at vi får en undersøgelse, der fordomsfrit afdækker
udgifter og kvaliteten, sådan at når man eventuelt gør det på nationalt niveau, gør man det med åbne øjne over for alle de udgifter og
effekter, det måtte have?";Merete Riisager
246552;Time;;Kl. 14:10
246568;name_party;":
Tak. Grunden til, at jeg spørger, er selvfølgelig, som ordføreren selv
nævner, at det jo er afgørende, at man kan gøre sin uddannelse færdig, både hvis man går i gymnasiet, og hvis man går på en erhvervsuddannelse. Men i Enhedslisten synes vi bare, det også er ret afgørende, at vi giver så mange som muligt mulighed for at gøre deres
erhvervsuddannelse færdig med en ordinær praktikplads, og derfor
arbejder vi for en reel praktikpladsgaranti. Derfor synes jeg, det er
ret vigtigt at kalde det en praktikpladsgaranti, hvis det altså er det,
det er. Det er jeg klar over ikke er det, det her forslag går på. Derfor
skal mit opfølgende spørgsmål blot være, om Socialdemokraterne
stadig væk arbejder for en reel praktikpladsgaranti.";Rosa Lund
247310;Time;;Kl. 14:12
247346;title_name;":
Tak, ordføreren.";Pia Kjærsgaard
247400;title_name;":
Tak. Ordføreren.

38

Fredag den 23. november 2012 (L 80)";Pia Kjærsgaard
247471;Time;;Kl. 14:13
247497;name_party;":
Vi arbejder for at skaffe flere praktikpladser og for at sikre, at alle,
uanset hvilken ungdomsuddannelse de kommer ind på, har en reel
chance for at gøre den færdig.";Rasmus Horn Langhoff
247675;Time;;Kl. 14:13
247711;title_name;":
Tak. Så er det hr. Peter Juel Jensen for en kort bemærkning. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
247791;Time;;Kl. 14:13
247814;name_party;":
Tak. Jeg var så uheldig at forlade lokale i 2-3 minutter, og det skal
man jo ikke gøre, for så kører debatten da helt af sporet. Da jeg kom
ind igen, blev der snakket om sociale klausuler. Kan jeg få ordføreren til at bekræfte, at det, som nogle kalder sociale klausuler, som
hører til over på den anden side af vejen, nemlig i Beskæftigelsesministeriet – når vi snakker om det, bør det vel hedde uddannelsesklausuler – ikke indgår i det, vi behandler her i øjeblikket, men er noget,
som Enhedslisten og regeringen har lavet en delaftale om i finansloven?";Peter Juel Jensen
248381;Time;;Kl. 14:13
248417;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.

Aftalen sikrer også andre ting, bl.a. at lederne og lærerne får et
pædagogisk løft, at kvoterne for skolepraktik ophæves og erstattes af
en styring gennem optag på grunduddannelserne, at karensperioden
forsvinder, og at der gives mulighed for at dispensere for optag ved
større offentlige anlægsarbejder. Sidstnævnte bliver jo aktuelt ved
f.eks. Femernforbindelsen. Hvis vi ikke sørger for at uddanne mange
unge i sådanne tilfælde, vil stillingerne jo gå til kvalificerede udenlandske arbejdere. Det er der jo ingen grund til, og derfor er Dansk
Folkeparti især glad for, at vi fik denne del ind i aftalen.
Dansk Folkeparti kan støtte lovforslaget, som det foreligger.";Pia Kjærsgaard
249125;Time;;Kl. 14:16
249161;title_name;":
Tak til ordføreren. Fru Merete Riisager for en kort bemærkning,
værsgo.";Pia Kjærsgaard
249244;Time;;Kl. 14:16
249266;name_party;":
Tak. Nu har jeg lejlighed til at stille mit spørgsmål igen. Ordføreren
har ved flere lejligheder rost vekseluddannelsesprincippet, som er et
godt princip, for det er det jo, men er ordføreren ikke også enig i, at
det grundprincip, der ligger i den nærværende aftale, som vi her behandler i to lovforslag, er, at man flytter eleverne ind på skolebænken og lader virksomhederne betale?";Merete Riisager
249661;Time;;Kl. 14:16
249672;Time;;Kl. 14:13
249698;name_party;":
Det kan jeg godt bekræfte.";Rasmus Horn Langhoff
249762;title_name;":
Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
249785;Time;;Kl. 14:16
249796;Time;;Kl. 14:13
249832;title_name;":
Ønskes der et nyt spørgsmål?";Pia Kjærsgaard
249872;Time;;Kl. 14:13
249895;name_party;":
Jeg afstår fra yderligere bemærkninger.";Peter Juel Jensen
249946;Time;;Kl. 14:13
249982;title_name;":
Tak. Tak til ordføreren. Så er det hr. Alex Ahrendtsen, Dansk Folkeparti, værsgo.";Pia Kjærsgaard
250075;Time;(Ordfører);Kl. 14:14
250108;name_party;":
Med dette lovforslag sikrer vi, at de mange unge, der tager en erhvervsuddannelse, kan gøre deres uddannelse færdig. Det er en god
dag for disse unge. Nu kan vi sige til dem: I er visse på at kunne gøre jeres uddannelse færdig på den ene eller den anden måde, enten i
en virksomhed, gennem en skolepraktik eller gennem begge dele i
en skøn forening. Til de unge, der mister deres praktikplads uden
selv at være skyld i det, kan vi også sige: I kan gøre jeres uddannelse
færdig: det har I et lovkrav på.
I Dansk Folkeparti forventer vi os meget af praktikpladscentrene,
og det ved jeg at erhvervsskolerne også gør. De giver erhvervslivet
den smidighed, der er nødvendig for at tage elever, samtidig får eleverne mulighed for at snuse til arbejdet i en virksomhed. Denne smidighed bliver en stor hjælp for virksomhederne, fordi de i kortere perioder kan ansætte elever. Selv om virksomhederne belastes af øgede
udgifter som følge af det tidligere lovforslag, som vi lige har behandlet, om arbejdsgivernes uddannelsebidrag, vil aftalen om praktikpladscentrene i høj grad opveje dette. Erhvervsskolerne bliver jo
belønnet for at få elever i praktik i stedet for skolepraktik.";Alex Ahrendtsen
251303;name_party;":
Det er jeg faktisk ikke enig i, tværtimod. Hensigten med praktikpladscentrene er jo at få flere elever ud i virksomhederne, fordi virksomhederne nu fremover i en kortere periode kan have en elev i stedet for i en længere periode. En længere periode er jo meget dyrere.
Praktikpladscentrenes opgave er så at organisere det, så eleverne får
sådan et sammenhængende forløb, og nogle gange vil det ske i vekselvirkning mellem erhvervsskolerne og virksomhederne, og andre
steder vil det jo ske, hvor virksomhederne næsten som i en kæde optager elever. Vi ved jo, at praktikpladscentrene har været et forsøg,
og det har fungeret ganske udmærket, og det er derfor, at det er blevet til nærværende lovforslag, og så får erhvervsskolerne jo flere
penge for at få eleverne ud i rigtige virksomhedspraktikpladser. Så
nej, jeg deler ikke »lillebrors« bekymring.";Alex Ahrendtsen
252164;Time;;Kl. 14:17
252200;title_name;":
Fru Merete Riisager.";Pia Kjærsgaard
252232;Time;;Kl. 14:17
252254;name_party;":
Ja, men nu er praktikpladscentrenes kædeprincip, som jo kan være
udmærket, en noget mindre del af den her aftale, og den helt store
del ligger jo i skolepraktikken. Så igen, kan man ikke sige, at det her
med vekseluddannelsesprincippet måske lige får en tand for meget,
ved at den største sikring ligger i, at flere elever kommer ind på skolebænken?";Merete Riisager
252615;Time;;Kl. 14:18
252651;title_name;":
Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
252674;Time;;Kl. 14:18
252696;name_party;":
Grunden til, at vi har sagt ja, er jo for at få flere ud i virksomhedspraktik. Hvis det skulle vise sig, om et år eller to, at det modsatte er

Fredag den 23. november 2012 (L 80)

tilfældet, skal vi jo have lavet det om. Men sådan som det foreligger,
kan jeg ikke se, at det skulle skabe de problemer, som ordføreren
mener at det skaber. Tværtimod, der er afgørende belønningsredskaber i aftalen, som gør, at erhvervsskolerne nok skal få hånd i hanke
med det her, og de er jo glade for det. De erhvervsskoler, jeg har talt
med, siger, at det er det, der skal til.";Alex Ahrendtsen
253273;Time;;Kl. 14:18
253309;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Lotte Rod, Det Radikale Venstre,
værsgo.";Pia Kjærsgaard
253395;Time;(Ordfører);Kl. 14:18
253422;name_party;":
Jeg er rigtig glad for, at vi med det her lovforslag kan sætte fut i
etableringen af praktikcentre. Centrene skal være med til at øge kvaliteten af skolepraktikken, men de får også en rigtig vigtig opgave
med at lave praktikpladsopsøgende arbejde. Praktikcentrene bliver
den her lim, som kan binde uddannelserne sammen, og det er jo vigtigt, for det skal jo gerne være sådan, at det er lige så oplagt for unge
mennesker at vælge en erhvervsuddannelse, som det er at vælge en
gymnasial uddannelse. Jeg tror ikke, at en regering på noget tidspunkt bør misse chancen for at fortælle, at samtidig med, at den har
hævet ambitionen om, at 60 pct. skal gennemføre en videregående
uddannelse, så betyder det altså ikke, at der er flere, der skal gå i
gymnasiet, tværtimod vil vi rigtig gerne have, at der er flere, der har
en erhvervsuddannelse som deres førsteprioritet.
Etableringen af de her praktikcentre vil ske med udgangspunkt i
de forsøg, der er i gang nu. Vi skal lige have evalueringerne ind, og
så er vi klar til at få det bredt ud til hele landet. Samtidig er jeg også
rigtig godt tilfreds med, at vi med den her aftale får afskaffet karensperioden. Det har været et ret stort problem, og der har virkelig været mange fortalere for, at det var noget af det, vi skulle kigge på. Jeg
synes, at vi har fundet en ret fin balance, hvor vi går ind og fjerner
karensperioden, men samtidig alligevel har den her måned at løbe
på, sådan at de unge får en ekstra chance for at finde en praktikplads.
Samtidig går vi som det tredje med det her lovforslag ind og løfter den pædagogiske ledelseskompetence på erhvervsskolerne, og
det synes jeg også der er ret god ræson i. Så med det her lovforslag
tager vi et vigtigt første skridt. Nu glæder jeg mig ligesom de andre
ordførere rigtig meget til, at vi skal i gang med fase 2, for det er jo
dér, vi skal kigge på indholdet i erhvervsuddannelserne, og jeg glæder mig som radikal ordfører rigtig meget til at være med til at diskutere, hvordan vi kan gøre undervisningen endnu bedre ved at forbedre undervisningskompetencerne og i det hele taget udvikle pædagogikken og didaktikken på vores erhvervsskoler.
Så Radikale Venstre støtter det her forslag, og vi glæder os rigtig
meget til fase 2.";Lotte Rod
255665;Time;;Kl. 14:21
255701;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Merete Riisager for en kort bemærkning.";Pia Kjærsgaard
255786;Time;;Kl. 14:21
255808;name_party;":
Tak. Fru Lotte Rod er medlem af et parti, Radikale Venstre, som har
blandt mange teorier en grundlæggende teori om, at ordet skaber det,
det nævner, altså at virkeligheden ændrer sig, hvis man kalder den
noget andet. Er det det, der er slået igennem i den her aftale, når man
kalder det en praktikaftale, selv om aftalen ikke skaber flere ordinære praktikpladser?

39";Merete Riisager
256188;Time;;Kl. 14:21
256224;title_name;":
Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
256247;Time;;Kl. 14:21
256263;name_party;":
Jeg er helt uenig med Liberal Alliances ordfører om, at aftalen ikke
skaber flere praktikpladser. Hele ideen med at skulle skabe flere
praktikpladser er jo, at praktikpladser ikke er sådan noget, der bare
findes som en eller anden fast størrelse, som nogle ting, der hænger
på træerne, som man så kan tage ned. Nej, praktikpladser bliver
skabt ved, at mennesker mødes, og man finder ud af at sige: Ved du
hvad, i den her virksomhed har vi mulighed for at tage dig ind. Derfor kommer praktikcentrene til at udføre en vigtig opgave, fordi de
skal lave praktikpladsopsøgende arbejde, hvor det simpelt hen bliver
en del af deres arbejde at sørge for at få lavet den her forbindelse
mellem elever og virksomheder og sørge for, at man på den måde
kan få lavet flere aftaler. Der skal være rigtig høj kvalitet i praktikken og inde på praktikcentrene, men det er i lige så høj grad vigtigt,
at det kan være med til at få flere aftaler bundet sammen og få eleven til at komme ud i en virksomhed.";Lotte Rod
257261;Time;;Kl. 14:22
257297;title_name;":
Tak. Fru Merete Riisager.";Pia Kjærsgaard
257334;Time;;Kl. 14:22
257356;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med fru Lotte Rod i, at praktikpladser ikke
er noget, der hænger på træerne. Det er jo også derfor, at et praktikforløb skal opfattes som værdifuldt, både af praktikpladsen og af eleverne, og det er jo derfor, at vi også skal kigge på de rammevilkår,
der er omkring praktikpladserne. Så er fru Lotte Rod parat til det? Er
fru Lotte Rod parat til at gå ud og tage en reel snak med virksomhederne om, om det er for dyrt, og om det er for besværligt at ansætte
elever, og så gøre noget ved det?";Merete Riisager
257883;Time;;Kl. 14:23
257919;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
257947;Time;;Kl. 14:23
257963;name_party;":
Jeg tror, at der, hvor vi først og fremmest skal tage snakken, er, som
man f.eks. har gjort i Vejle, hvor jeg har været på besøg i deres jobcenter. Her har man sat sig ned og sagt: Ved I hvad, vi vil faktisk
gerne lave en partnerskabsaftale, hvor vi forpligter hinanden på at
skabe flere praktikpladser. Så spiller kommunen sammen med virksomhederne og sammen med den lokale erhvervsskole, fordi man så
får kigget hinanden i øjnene og sagt, at man forpligter sig til at finde
en løsning på det her. Og så er det klart, at i en tid, hvor økonomien
er stram og virksomhederne måske ikke kan have en fuld praktikperiode, så må man få det stykket sammen af nogle kortere perioder.
Og der ser man jo mulighederne, når man får talt om det, og når man
får holdt hinanden op på, at man har aftalt, at man gerne vil skabe
flere praktikpladser.
Så jeg har ret store forventninger til den slags partnerskabsaftaler,
og jeg synes, at det er den dialog, vi som politikere også bør indlede
med virksomhederne. Det håber jeg også at Liberal Alliance vil være
med til.";Lotte Rod
259027;Time;;Kl. 14:24
259063;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Rosa Lund, Enhedslisten. Værsgo.

40

Fredag den 23. november 2012 (L 80)";Pia Kjærsgaard
259184;Time;(Ordfører);Kl. 14:24
259211;name_party;":
Vores erhvervsuddannelser har i alt for mange år lidt af både dårligt
rygte, manglende praktikpladser, højt frafald og lav søgning. Med
det her lovforslag kan vi ikke rette op på det hele, men vi mener i
Enhedslisten, at vi kommer et godt stykke ad vejen, bl.a. på grund af
nogle af de ting, som tidligere ordførere har været inde på, om en
forkortelse af karensperioden, et løft af ledere og undervisere på erhvervsuddannelserne.
Jeg synes faktisk, at det, at vi overhovedet har lavet så stor og så
bred en aftale på det her område, nærmest er et løft i sig selv. For jeg
kan da huske, at dengang jeg var formand for gymnasieeleverne, var
det faktisk nærmest kun gymnasiepolitik, man diskuterede herinde,
og man snakkede meget sjældent om teknisk skole og erhvervsuddannelserne. Så et eller andet sted er det vel et lillebitte løft i sig
selv, at vi nu er begyndt overhovedet at beskæftige os med teknisk
skole.
Når det er sagt, vil jeg sige, at Liberal Alliances ordfører jo har
haft fat i noget i sine spørgsmål, nemlig om, hvad aftalen handler
om. Det her er nemlig en aftale, som handler om styrket skolepraktik, og det synes vi i Enhedslisten bestemt er rigtig godt, men vi ser
også skolepraktik som en nødløsning, fordi vi hellere så, at virksomhederne oprettede praktikpladser til alle eleverne. Men vi mener
selvfølgelig også, at når der er tale om en nødløsning, skal det være
en nødløsning, som er så god som overhovedet muligt, og vi mener
bestemt, at det her lovforslag er et skridt i den rigtige retning.
Med oprettelsen af praktikcentre er der ikke nogen tvivl om, at
skolepraktikken styrkes, og at muligheden for at lave delaftaler forbedres. Det betyder, at flere virksomheder kan deles om en lærling,
og forhåbentlig vil det også betyde, at flere nye virksomheder vil bidrage til at løfte uddannelsesansvaret. Men samtidig har vi i Enhedslisten en bekymring for, at der vil ske et boom i antallet af korte uddannelsesaftaler, og derfor er vi rigtig glade for, at det er en del af
aftalen, som ligger til grund for lovforslaget, at vi også skal følge udviklingen i korte uddannelsesaftaler meget nøje, så vi sikrer, at der
ikke er nogen elever eller nogen lærlinge, som bliver snydt for deres
praktik.
Forslaget styrker, som flere har sagt, bestemt uddannelsesgarantien, og det er selvfølgelig en god idé for erhvervsuddannelseselever.
Men der er desværre ikke noget i den her aftale eller i det her forslag, som sikrer EGU-eleverne. Der mener vi i Enhedslisten, at der
bør være en vis parallelitet mellem EUD og EGU. Jeg er klar over,
at det ikke er en del af aftalen, men jeg synes alligevel, at det fortjener en lille kommentar, for vi har som politikere også et ansvar for at
sikre, at når man starter på en erhvervsgrunduddannelse, har man også mulighed for at gøre den færdig. Der er parallelitet i den midlertidige præmie- og bonusordning, og derfor bør der også være det i de
andre aftaler, vi laver.
Et forslag, der styrker skolepraktikken i den rigtige retning, vil
jeg understrege at vi i Enhedslisten er meget glade for. Men når det
er sagt, vil jeg også sige, at vi synes, at der er en meget væsentlig
ting, som det her forslag ikke tager højde for, nemlig skolepraktikydelsen, altså det, man lever af, når man er i skolepraktik. Vi skal alle
sammen have i baghovedet, at skolepraktikydelsen for rigtig mange
elever er en årsag til at fravælge skolepraktikken. Og vi kan lave en
nok så kvalitetsfyldt og god skolepraktik, men hvis eleverne alligevel ikke har råd til at tage den, er det jo en smule ligegyldigt.
Derfor er vi nødt til også at tænke det, eleverne skal leve af, altså
elevernes levegrundlag, ind i det her: det synes jeg at vi skal have i
baghovedet. Jeg tænker især på de elever, som måtte have børn, og
som alt andet lige skal gå ned i indtægt, hvis ikke der bliver oprettet
et forsørgertillæg til SKP-ydelsen. Det er der jo i dag til SU'en. Det
er vi nødt til at gøre noget ved, og i den sammenhæng vil jeg gerne

bede ministeren kommentere på, om ministeren mener, at den nuværende SKP-ydelse er tilstrækkelig, og herudover, om det er muligt at
igangsætte en undersøgelse af, i hvor høj grad skolepraktikydelsen
spiller ind på elevernes beslutninger om fravalg af skolepraktik, eller
om Erhvervsuddannelsesudvalget måske kommer til at drøfte dette
på et tidspunkt.
Nu jeg er ved elevernes forsørgelsesgrundlag, vil jeg bare lige sige, at vi i Enhedslisten mener ligesom LO, at der bør findes en løsning på, hvad eleverne skal leve af i den måned, som karensperioden
heldigvis – og jeg mener heldigvis – er kortet ned til. For det er jo et
problem her, at man ikke kan få SU, fordi man ikke er på sit grundforløb, og heller ikke kan få SKP-ydelse, fordi man ikke er startet i
sin skolepraktik.
Alt i alt bakker Enhedslisten op om forslaget. Det medfører en
række store forbedringer. Det støtter vi varmt.
Til sidst vil jeg bede ministeren kommentere høringssvaret fra
Danske Erhvervsskoler, særligt med henblik på punkt 6 om en ny
beregningsmetode, en ny beregningsmåde for dimensioneringerne.";Rosa Lund
264263;Time;;Kl. 14:29
264299;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen spørgsmål. Så er det fru Merete
Riisager fra Liberal Alliance. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
264419;Time;(Ordfører);Kl. 14:29
264452;name_party;":
Lovforslag L 80 er nært sammenhængende med lovforslag L 79,
som vi netop har behandlet. Samlet set er der tale om en række ændringer på praktikområde, der indeholder nogle tekniske forbedringer som f.eks. forkortelse af karensperioden og permanentgørelse af
praktikcentrene. Det er fint, det har jeg intet imod.
Men samlet set løser regeringens forslag ikke opgaven med at give flere unge adgang til ordinær praktik og gøre det uden at pålægge
virksomhederne nye byrder. Og så er det altså ubegribeligt, at den
samme regering, der i ét ministerium taler om at forbedre virksomhedernes rammevilkår, i et andet ministerium strammer garnet og
forværrer vilkårene. Jeg vil gerne huske regeringen på, at det ikke er
en ond fabrikant med høj hat og cigar, de rammer, når de pålægger
virksomhederne nye byrder, men de unge mennesker, der kommer
ud fra erhvervsskolerne og skal i gang med at arbejde. Det forekommer mig, at børne- og undervisningsministeren er så forblændet af
opgaven i sit ressortområde, at hun ikke ser, at hun også har et ansvar for, hvordan det går de unge, når de har afsluttet deres uddannelse.
Finansministeriet har beregnet, at de måltal, regeringen har sat op
for uddannelsesområdet, vil føre til en vækst på 0,02 pct. frem mod
2060. Det er så godt som ingenting. Det er derfor afgørende, at regeringen, uanset hvad den beskæftiger sig med, sørger for at formindske det udgiftsniveau, der er den brændende platform for jobskabelse
i Danmark. Jeg savner i den grad både realitetssans og udsyn hos
denne regering. Det er, som om man i regeringen tror, at man kan
bure sig inde og købe flere danske økologiske gulerødder, og så skal
MS Danmark nok rette op af sig selv. Det gør den ikke.
Imens regeringen tygger på sine økologiske gulerødder, er det
ungdommen, der kommer til at betale. Mens vi venter på, at der går
en prås op for regeringen, ville det være klædeligt, hvis børne- og
undervisningsministeren gjorde en målrettet indsats for at få flere
unge i praktik i udlandet i de af vores nabolande, der har udvist mere
rettidig omhu, end vi har i Danmark. Jeg står naturligvis til rådighed,
hvis ministeren skulle få brug for idéer til, hvordan vi kan gøre dette.
Tak for ordet.

Fredag den 23. november 2012 (L 80)";Merete Riisager
266702;Time;;Kl. 14:31
266738;title_name;":
Der er ikke nogen spørgsmål, tak til ordføreren. Så er det fru Mai
Henriksen, De Konservative, værsgo.";Pia Kjærsgaard
266852;Time;(Ordfører);Kl. 14:31
266883;name_party;":
Tak, formand. Det er en rigtig god dag, og det er en god dag, fordi vi
nu skaber en forbedret praktikpladsgaranti til de unge, som vælger
en erhvervsuddannelse. Lovforslaget er en udløber af den politiske
aftale, som blev indgået i starten af november af et – lad mig understrege det – bredt flertal i Folketinget.
De fleste ved jo, at en erhvervsuddannelse er opdelt i et grundforløb og et hovedforløb, og som udgangspunkt er der frit optag på
grundforløbet i dag, mens optagelse på hovedforløb forudsætter, at
eleven har indgået en praktikpladsaftale med en virksomhed eller alternativt opnår en skolepraktikplads. Men de elever, som ikke har
opnået nogen af delene, har været nødt til at stoppe deres uddannelse. Tænk, hvis samme mekanisme gjaldt for andre ungdomsuddannelser: Man går i 2. g på gymnasiet, og pludselig får man at vide, at
man ikke kan fortsætte.
Den politiske aftale, vi har indgået med regeringen, betyder, at de
elever, som ikke har en praktikplads i en virksomhed ved afslutningen af grundforløbet, nu bliver tilbudt optagelse i skolepraktik. Det
er en skolepraktik, som vil blive udbudt i praktikpladscentre på skoler, som udbyder hovedforløb inden for erhvervsuddannelserne, og
derved bliver karensperioden på 2 måneder afskaffet. Praktikpladscentrene har til formål at koordinere, at eleverne får adgang til kortere uddannelsesaftaler.
I dag må vi jo erkende, at systemet ikke er fleksibelt nok. Der
findes jo virksomheder, som af den ene eller den grund ikke har lærlinge, som de tilbyder et fuldt forløb, og dermed tager de slet ikke
nogen lærlinge. Men det kunne jo være, at de selv samme virksomheder måske kunne tage en lærling i en kortere periode, og så ville
eleven i skolepraktik kunne få en kortere uddannelsesaftale, som altså stadig ville give god erfaring til den enkelte elev.
Konsekvensen af aftalen er også, at der ikke længere vil være frit
optag på alle erhvervsuddannelser. Der vil fremover blive en styring
af optaget, som vi allerede kender det fra flere af erhvervsuddannelserne, så de unge, som optages, også kan færdiggøre deres uddannelse.
De to lovforslag, vi har debatteret i dag, er jo fase 1. Til næste år
begynder så fase 2, som bl.a. vil omhandle undervisningsparatheden.
Her vil De Konservative tage fat i egnethedsvurderingerne, som efter
vores mening trænger til at blive strammet gevaldigt op. For når vi
ved, at 20 pct. går ud af folkeskolen uden at have de basale færdigheder i læsning og regning, som kræves, og at det sidste år kun var
0,3 pct., som blev vurderet som ikkeegnede på erhvervsskolerne, er
der noget, som ikke hænger sammen. Det agter vi at følge til dørs,
men den tid, den glæde, og her og nu kan De Konservative naturligvis støtte lovforslaget.";Mai Henriksen
269619;Time;;Kl. 14:34
269632;title_name;Der er ikke nogen korte bemærkninger. Det er børne- og undervisningsministeren.;Formanden
269721;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Christine Antorini):
Jeg vil gerne her sige mange tak til partierne, der har stået bag den
brede aftale om praktikpladser. Det, vi diskuterer med det her lovforslag, er nogle af de meget vigtige indholdsmæssige ting, som var en
del af aftalen ud over økonomien, som var i lovforslaget før.

41

Nogle af de helt centrale elementer på indholdsdelen er for det
første, at vi løfter hele den pædagogiske ledelseskompetence på erhvervsskolerne. Det er helt afgørende for at få god undervisning på
erhvervsuddannelserne. Alt angående pædagogik og didaktik skal
spille en central rolle. Det er også noget, vi kommer til at drøfte videre med parterne i det, som flere har benævnt fase 2. Det sker, når
vi skal kigge på, hvordan vi i det hele taget løfter erhvervsuddannelserne, så de bliver en rigtig god og attraktiv vej for de unge, og i øvrigt også så det bliver til gavn for Danmark, for vi har brug for mange flere med en erhvervsuddannelse fremover.
Jeg er også glad for, at vi med den aftale, vi har fået lavet, har
fået afskaffet karensperioden for skolepraktik, så man ikke behøver
at vente unødigt for at komme i gang på erhvervsskolen.
Endelig vil jeg også fremhæve det, som har været omdrejningspunktet for hele snakken, nemlig etablering af praktikcentre, så skolerne bliver langt bedre til at bruge de fleksible muligheder for at lave praktikpladspakker til de unge.
Det vigtige ved praktikcentrene synes jeg er værd at få nævnt, ikke mindst fordi man, når man hører indlægget fra Liberal Alliance,
skulle tro, at det nærmest er ondt for eleverne, at der er en mulighed
for at komme i praktikcenter. Sagen er jo, at praktikcentre giver mulighed for at tilbyde nogle forløb i virksomheder, hvis det er små
virksomheder, specialiserede virksomheder i kortere perioder suppleret med forløb i praktikcentrene. Der har været forsøg i gang med
praktikcentre, og de erfaringer er rigtig positive. Jeg vil også gerne
understrege, at når Liberal Alliance ligesom har taget arbejdsgivernes parti, vil jeg bare stilfærdigt nævne, at hele tanken om fleksibilitet med praktikcentre, der gør, at det bliver meget lettere for flere
virksomheder at byde ind med delpraktikpladser, faktisk er noget,
som arbejdsgiverne er rigtig glade for. Det en del af de anbefalinger,
der kommer fra arbejdsmarkedets parter.
Jeg vil bare sige det, fordi jeg synes, det er lidt ærgerligt at gøre
det til en diskussion, om man er for eller imod det private erhvervsliv, for eller imod arbejdsgivere eller ej. Jeg vil bare sige, at jeg er
totalt for det private erhvervsliv, jeg er totalt for arbejdsgivere. Jeg
er især for arbejdsgivere, som meget aktivt går ind og påtager sig at
være med i løsningen af en opgave med at uddanne de unge i fremtiden. Det er der heldigvis mange arbejdsgivere, der gør. Derfor er det
her også en anledning til at sige tak for det store arbejde, som arbejdsmarkedets parter har foretaget som forarbejde for at vi i dag
kan førstebehandle den her brede praktikpladsaftale.
Jeg kan heller ikke genkende udsagnet om, at det er ungdommen,
som kommer til at betale prisen for det her lovforslag. Nej, det her er
en rigtig god dag for de unge, for de får faktisk en gave. De kan
nemlig reelt vælge en erhvervsuddannelse, hvis det er det, de gerne
vil og har forudsætninger for.
Det her lovforslag medfører også, at elever permanent kan gennemføre uddannelsernes trin II på erhvervsuddannelserne, også med
en eventuel skolepraktik. Vi kan også fortsat hjælpe elever, der uforskyldt har mistet en uddannelsesaftale, videre i en uddannelse, fordi
vi gør de midlertidige ordninger permanente til gavn for eleverne.
Det er blevet efterlyst, hvordan man i højere grad kan tænke udlandspraktik ind. Der er allerede i dag gode muligheder for det, bl.a.
via nogle af de uddannelsesprogrammer, der er under EU. Det er også et spørgsmål, jeg selv er optaget af, og jeg synes, vi skal kigge videre på, hvordan man i øvrigt kan gøre det mere synligt og tydeligt,
at der altså også er en vej for unge på erhvervsuddannelser til at tage
en del af uddannelsen i udlandet. Så det synes jeg er noget, vi kunne
kigge på helt uafhængigt af det her forslag, for der er masser af perspektiv i det.
Igen vil jeg sige tak for den brede tilslutning til et rigtig vigtigt
lovforslag for de unge.

42

Fredag den 23. november 2012 (L 80)";Kl. 14:34
274079;Time;"nogle unge vælger skolepraktikken fra. Men det kunne jo være rart
at få det bekræftet eller afkræftet ud fra et datagrundlag.";Kl. 14:38
274219;title_name;Der er en kort bemærkning fra fru Rosa Lund.;Formanden
274274;Time;;Kl. 14:41
274284;Time;;Kl. 14:38
274297;title_name;Ministeren.;Formanden
274324;name_party;":
Tak, og tak til ministeren. Jeg bad om en kommentar til to ting i min
ordførertale, som ministeren ikke var inde på, så nu beder jeg om det
igen. Jeg kunne godt tænke mig ministerens kommentar til, om ministeren mener, at skolepraktikydelsen i dag er tilstrækkelig. Det er
den ene ting. Den anden ting er, at jeg godt kunne tænke mig ministerens kommentar til, om man i regeringen kunne være med på at
lave en undersøgelse af, om skolepraktikydelsen er en årsag til, at
nogle elever fravælger at være i skolepraktik.

Børne- og undervisningsministeren (Christine Antorini):
Det er jo noget, vi også har drøftet undervejs i aftalekredsen, hvor
Enhedslisten også var med. Det, jeg vil foreslå i første omgang, er, at
det måske kunne være en god idé, at Enhedslisten gik ind i det i udvalgsarbejdet. For der ligger forskellige undersøgelser, og så kan vi
lige samle op på, hvad det er, der ligger, og hvad det tyder på, og så
kan man tage diskussionen derfra.";Rosa Lund
275293;Time;;Kl. 14:39
275304;Time;;Kl. 14:42
275317;title_name;Ministeren.;Formanden
275339;Time;;Kl. 14:41
275352;title_name;Der er også en kort bemærkning fra fru Merete Riisager.;Formanden
275417;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Christine Antorini):
Det er jo rigtigt, at skolepraktikydelsen er noget lavere end den lærlingeløn, man får som ung ude i en virksomhed. Vi har i regeringen
ikke nogen aktuelle planer om at ændre skolepraktikydelsen. Det har
jo også den fordel, det skal man jo ikke tage fejl af, at når der er den
forskel i ydelsen – jeg vil lige skynde mig at sige, at skolepraktikydelsen jo er lidt højere end SU – betyder det jo også, at de unge hele
tiden har den motivation til at søge og finde en praktikplads ude i
virksomhederne: det er Enhedslisten jo også optaget af, altså at der
gerne måtte være endnu flere praktikpladser i virksomhederne. Omvendt anerkender jeg også, uden at vi har håndfaste undersøgelser, at
der sagtens kan være noget om, at nogle af de unge, som måske har
fået en uddannelsesaftale i en virksomhed, der bliver afbrudt – nu får
de så nogle bedre muligheder for at fortsætte i skolepraktik – på
grund af den lavere ydelse mister modet og tænker, at de ikke kan få
det her til at hænge sammen, fordi de nu har regnet med, at de havde
en økonomi, der svarede til en lærlingeløn, og så ender med helt at
droppe at få en uddannelse, for jeg tror, det er det, der er problemet
for nogle af dem. Der må man så omvendt sige, at det altså er bedre
alligevel at gå lidt ned i løn og få skolepraktikydelsen og så få en erhvervsuddannelse og kunne få et arbejde bagefter.";Kl. 14:39
276841;Time;;Kl. 14:40
276854;title_name;Fru Rosa Lund.;Formanden
276878;Time;;Kl. 14:40
276889;Time;;Kl. 14:42
276911;name_party;":
Tak. Nu er det jo fredag eftermiddag, og jeg vil glæde mig over, at
ministeren siger, at hun er for virksomhederne. For ved at være for
virksomhederne, er man jo netop også for de unge, så det vil jeg tillade mig at glæde mig over. Men det lyder også lidt, som om ministeren regner med, at konjunkturerne ændrer sig af sig selv. Er ministeren ikke enig i, at regeringen har et stort ansvar for at forbedre
Danmarks konkurrenceevne, sådan at vi kan forbedre de unges muligheder for at få job, og at det derfor også er ærgerligt, at der i den
her aftale lægges en yderligere byrde på virksomhederne?";Merete Riisager
277520;Time;;Kl. 14:42
277533;title_name;Ministeren.;Formanden
277554;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Christine Antorini):
Jeg vil bare for god ordens skyld sige, at det, som spørgeren nu rejser, var det, som vi drøftede under det forrige lovforslag, nemlig
økonomien i ordningen. Og der vil jeg bare kort igen henvise til, at
det samlede bidrag, som arbejdsgiverne skal betale, er på et uændret
niveau i 2013 og 2014 med mulighed for, at det falder i 2015.
Så er det rigtigt, at der vil være nogle arbejdsgivere – og de fleste
af dem vil i øvrigt være offentlige arbejdsgivere – som får en lille
merudgift, men det hører altså til det forrige lovforslag, som vi har
afsluttet debatten om.";Kl. 14:42
278188;Time;;Kl. 14:43
278204;name_party;":
Jeg synes faktisk, at der kom noget meget interessant frem her, men
det tror jeg vi skal gemme til en anden debat, nemlig at skolepraktikydelsen er elevernes incitament til at finde en praktikplads. Vi er
Enhedslisten meget optaget af, hvordan vi kan gøre arbejdsgiverne
mere opsatte på at skaffe praktikpladser.
Men jeg har fuld forståelse for, at regeringen ikke lige nu påtænker at hæve skolepraktikydelsen, så derfor vil jeg bare gerne spørge:
Kunne man forestille sig, at vi i hvert fald kunne igangsætte en undersøgelse af, om skolepraktikydelsen er årsag til frafald, så vi netop
får noget data og kan diskutere skolepraktikydelsen ud fra det? For
skolepraktikydelsen er lidt højere end SU'en, bestemt ja, men når
man er på SU, får man forsørgertillæg, hvis man har børn, man får
transportrabatter, og man har mulighed for at tage lån. Altså, der er
jo nogle forskelle mellem skolepraktikydelsen og SU'en, og jeg har
en forestilling om, at skolepraktikydelsen i høj grad er årsag til, at";Rosa Lund
279213;title_name;Fru Merete Riisager.;Formanden
279243;Time;;Kl. 14:43
279265;name_party;":
O.k., nu forholder jeg mig til regeringens egne tal. Men lad mig så i
stedet for spørge: Nu har ministeren haft arbejdsmarkedets parter inde på bænken her for at få lavet den her aftale, og ville det så ikke
være en god idé at sætte dem ind på bænken igen og motivere dem
til at snakke om, hvordan man kan få lavet nogle rammevilkår omkring praktikdelen, sådan at både virksomheder og elever oplever det
som værdifuldt? For kan man ændre det, kan man jo også få flere
virksomheder til at tage elever ind. Og ministeren nævner jo selv, at
der er den her lønforskel mellem elever, som er ude i virksomheder,
og elever, som er inde på skolebænken. Det kunne jo godt være, at
nogle elever var interesseret i måske lige at få 100 kr. mindre og så

Fredag den 23. november 2012 (FM )

komme ud i en virksomhed – det kunne jo være, der var nogle, der
syntes, at det var interessant.";Merete Riisager
280153;Time;;Kl. 14:44
280166;title_name;Ministeren.;Formanden
280187;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Christine Antorini):
Det er i hvert fald en meget god anledning til at diskutere, hvad det
er, der kommer til at ske i næste runde i det, der hedder fase 2. For
nogle af de emner, der er på dagsordenen der, er bl.a. adgangen til
erhvervsuddannelserne, uddannelsernes indhold, struktur og kvalitet
samt målretning af uddannelse og praktik mod de unge, samtidig
med at der også skal være gode muligheder for at opkvalificere
voksne uden erhvervsuddannelse. Så der er en række diskussioner,
som jeg glæder mig til at få input fra arbejdsmarkedets parter i, sådan at vi får så god en erhvervsuddannelse som muligt.";Kl. 14:44
280844;Time;;Kl. 14:44
280857;title_name;"Der er ikke flere, der har bedt om ordet, så jeg siger tak til børne- og
undervisningsministeren.
Forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Børne- og Undervisningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.";Formanden
281143;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 14:45
281182;title_name;"Der er så ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den 27. november 2012,
kl. 12.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside, og jeg skal i øvrigt henvise til ugeplanen, der også fremgår
af Folketingets hjemmeside. God weekend.
Mødet er hævet. (Kl. 14:45).

43";Formanden
