split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 13. marts 2013 (D)

1

(Spm. nr. S 1206).

68. møde";
98;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene til umiddelbar besvarelse (spørgetime).
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene

1) Til finansministeren af:";kl. 13.00
275;name_party;":
Mener ministeren stadig som i en kronik i Politiken af 20. august
2012 om nedsættelse af selskabsskatten, at det er et tvivlsomt sigte,
hvis man vil ruste virksomhederne til international konkurrence ved
hjælp af en lavere selskabsskat?
(Spm. nr. S 1277).
2) Til finansministeren af:";Jacob Jensen
577;name_party;":
Hvilke forhold har gjort, at ministeren har ændret opfattelse, for så
vidt angår nedsættelse af selskabsskatten, fra efteråret 2012, hvor
Venstre foreslog det, men hvor regeringen afviste forslaget, og til i
dag, hvor regeringen selv fremsætter forslag om lavere selskabsskat?
(Spm. nr. S 1278).
3) Til justitsministeren af:";Jacob Jensen
922;name_party;":
Hvorfor mener ministeren, at så alvorlige sager som pædofilisager
skal kunne forældes?
(Spm. nr. S 1315).
4) Til justitsministeren af:";Peter Skaarup
1077;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til, at en indsat, der er dømt for vold
med døden til følge, løslades med en reststraf på mere end 1.000
dage, sådan som det ifølge TV 2 den 22. februar 2013 er sket i forhold til en af de toneangivende medlemmer af den storkøbenhavnske
bandesammenslutning, LTF – Loyal to Familia?
(Spm. nr. S 1316).
5) Til skatteministeren af:";Peter Skaarup
1459;name_party;":
Hvordan forholder ministeren sig til, at den teknologi, som var forudsat i udbuddet af et system til opkrævning af lastbilafgifter i Danmark, baserede sig på en kendt teknologi (GNSS-baseret positionering), der i dag bruges i Tyskland, Slovakiet og Ungarn og er ved at
blive indført i Frankrig og Belgien?

6) Til skatteministeren af:";Henning Hyllested
1818;name_party;":
Vil ministeren oplyse, hvorfor regeringen valgte at udbyde systemet
til opkrævning af danske lastbilafgifter som OPP-projekt med deraf
følgende fordyrelse af de årlige omkostninger til driften af systemet?
(Spm. nr. S 1207).
7) Til beskæftigelsesministeren af:";Henning Hyllested
2098;name_party;":
Hvorfor mener ministeren, at der skal være forskel på ydelsen, afhængigt af om man er henholdsvis uddannelsesparat eller aktivitetsparat, jf. regeringens udspil om en reform af kontanthjælpssystemet?
(Spm. nr. S 1284).
8) Til beskæftigelsesministeren af:";Hans Andersen
2372;name_party;":
Hvilke krav vil ministeren stille til en aktivitetsparat kontanthjælpsmodtager, for at denne kan modtage den høje ydelse?
(Spm. nr. S 1285).
9) Til beskæftigelsesministeren af:";Hans Andersen
2569;name_party;":
Er det »integrationspålæg«, der er omtalt i regeringens forslag til
kontanthjælpsreform, ikke efter ministerens opfattelse identisk med
de eksisterende regler, hvor det allerede i dag er muligt at aktivere
en indvandrer i et tilbud med danskundervisning og trække i kontanthjælpen, såfremt den ledige ikke møder op?
(Spm. nr. S 1306).
10) Til beskæftigelsesministeren af:";Inger Støjberg
2961;name_party;":
Vil det at omdøbe aktivering af indvandrere til »integrationspålæg«
efter ministerens mening have en positiv beskæftigelseseffekt, og
forventer ministeren, at alene det at omdøbe indsatsen vil opveje de
massive negative konsekvenser, regeringens afskaffelse af kontanthjælpsloftet, 225-timersreglen og starthjælpen har haft for beskæftigelsen blandt indvandrere i Danmark?
(Spm. nr. S 1307).
11) Til ministeren for ligestilling og kirke af:";Inger Støjberg
3419;name_party;":
Hvordan mener ministeren, at en mobiltelefon-app, en undersøgelse
af kønsroller og en udvidelse af en oplysningskampagne – tiltag, der
nævnes i Redegørelse/Perspektiv- og Handlingsplan 2013 – kan
mindske den ekstreme grad af social kontrol og få indvandrerkvinderne ud på det danske arbejdsmarked?
(Spm. nr. S 1322).

2

Onsdag den 13. marts 2013 (US 93)";Fatma Øktem
3787;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:00
3826;title_name;"Mødet er åbnet.
I dag er der følgende anmeldelser:
Klima-, energi- og bygningsministeren (Martin Lidegaard):
Lovforslag nr. L 179 (Forslag til lov om ophævelse af lov om anvendelse af Christianiaområdet) og
Lovforslag nr. L 180 (Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning, lov om naturgasforsyning, straffeloven og retsplejeloven.
(Gennemførelse af bestemmelser i forordning om integritet og gennemsigtighed på engrosenergimarkederne (REMIT-forordningen)
om beføjelser, sanktioner og offentliggørelse samt udrulning af
fjernaflæste elmålere m.v.)).
Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup):
Lovforslag nr. L 181 (Forslag til lov om ændring af lov om social
service. (Beskyttelse af børn og unge mod overgreb m.v.)).
Ministeren for ligestilling og kirke og ministeren for nordisk samarbejde (Manu Sareen):
Lovforslag nr. L 182 (Forslag til lov om ændring af lov om menighedsråd. (Bedre samarbejdsmuligheder, lempelse af udvalgsstrukturen, nye regler om fælles menighedsråd, forenkling af arbejdsgange
m.v.)).";Formanden
4884;title_name;":
Lovforslag nr. L 183 (Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Tempo 100-busser på motorvej og civile prøvesagkyndige i politiet)).
Erhvervs- og vækstministeren (Annette Vilhelmsen):
Lovforslag nr. L 184 (Forslag til lov om ændring af konkurrenceloven. (Gebyr for anmeldelse af fusioner)).
Kulturministeren (Marianne Jelved):
Lovforslag nr. L 185 (Forslag til lov om ændring af lov om radio- og
fjernsynsvirksomhed. (Forbud mod fremme af terrorisme i programvirksomhed m.v.)).";Morten Bødskov
5401;title_name;":
Lovforslag nr. L 186 (Forslag til lov om ændring af lov om Statstidende. (Bemyndigelse til at fastsætte regler om obligatorisk digital
levering af meddelelser til optagelse i Statstidende)).
Titlerne på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk (jf. ovenfor).

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål til ministrene til umiddelbar besvarelse (spørgetime).";Bjarne Corydon
5792;Time;;Kl. 13:01
5805;title_name;"Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag har statsministeren udpeget handels- og investeringsministeren og forsvarsministeren.
Til handels- og investeringsministeren er anmeldt følgende spørgere:
Kim Andersen (V)
Mads Rørvig (V)
Flemming Damgaard Larsen (V)
Til forsvarsministeren er anmeldt følgende spørgere:
Nikolaj Villumsen (EL)
Troels Lund Poulsen (V)
Mads Rørvig (V)
Er der flere, der ønsker at melde sig?
Det er ikke tilfældet.
I første runde har spørger og minister hver 2 minutters taletid, og
herefter følger to runder, hvor spørger og minister hver gang har 1
minuts taletid.
Jeg giver ordet til hr. Kim Andersen for første spørgsmål til handels- og investeringsministeren.";Formanden
6504;Time;Spm. nr. US 93;Kl. 13:02
6537;name_party;":
Er der noget, jeg skal trykke på? Tak.
Jeg vil gerne spørge handels- og investeringsministeren, hvad regeringen har af overvejelser i forhold til at tilføre vores eksportfremmesystem flere ressourcer samlet set – ikke bare flere midler.
I en tid, hvor vi har problemer med væksten og problemer med at
få skabt job hjemme, er det jo vigtigt, at vi giver vores eksportvirksomheder optimale muligheder for at udvikle sig. Her tænker jeg i
særdeleshed på det, vi kalder SMV'erne, altså små og mellemstore
virksomheder, som jo er dem, vi har flest af herhjemme, og som
rummer et ganske stort potentiale i forhold til at udvikle sig og skabe
værditilvækst og dermed også job. Men det er også den slags virksomheder, der har en struktur, som måske ikke tager sigte på at nå til
udlandet – hverken til nærmarkederne eller til BRIKS-landene.
Der synes jeg vi har set, at regeringen har skåret ned på bevillingerne til eksportfremmeindsatsen. Det synes jeg er meget beklageligt, og jeg vil gerne høre, hvad ministeren har tænkt sig at gøre i den
sammenhæng.
Så vil jeg gerne spørge, hvad regeringen i øvrigt gør internationalt for at begrænse den omsiggribende protektionisme, som vi desværre oplever i de her år, og som er i strid med WTO-intentionerne
og EØS-traktaten, og som i det hele taget ikke er fremmende for en
international arbejdsdeling.
Endelig vil jeg som det tredje også gerne have ministerens bud
på, hvordan vi – gerne i fællesskab – får brudt den fastlåste situation
omkring Norge, der har indført nogle eksorbitant store toldforhøjelser på landbrugsprodukter og gartnerivarer. Blomster fra EU og særlig fra Danmark bliver ramt.
Jeg ved, at ministeren har været stærkt engageret i det spørgsmål,
og jeg vil gerne rose ministeren og hendes ministerium for den indsats, der har været gjort indtil nu. Men vi er jo ikke i mål, vil jeg sige
til ministeren, og derfor må vi klø på med den sag, for den koster altså danske arbejdspladser, og den er i åbenlys strid med nogle dyrebare principper for frihandel.

Onsdag den 13. marts 2013 (US 93)";Kim Andersen
8597;Time;;Kl. 13:05
8610;title_name;"Ministeren.

3

for at tilgodese en BRIKS-strategi, men så vi går på to ben og fastholder en både-og-strategi både derude og her omkring os. Det håber
jeg ministeren er enig i og vil følge op på.";Formanden
8815;Time;;Kl. 13:08
8826;Time;"Handels- og investeringsministeren (Pia Olsen Dyhr):
Altså, jeg er jo glad for den positive indstilling, der er til Eksportrådets indsats rundtomkring i verden. Og jeg tager hr. Kim Andersens
ord for det, når han siger, at han ønsker, at vi skal bruge flere ressourcer generelt på eksportindsatsen.
Hvis vi kigger på vores bevillinger, kan vi se, at det jo desværre
har været sådan, at man fra 2001 til 2011 beskar bevillingerne til
Eksportrådet med 27 pct. – det er næsten en tredjedel af bevillingerne. Det er så lykkedes os fra 2011 til 2012 og fra 2012 til 2013 at
bevare det samme niveau for bevillingerne, nemlig 490 mio. kr., der
bruges til eksportfremme. Så det ikke korrekt, at der er skåret i bevillingerne til eksportfremme rundtomkring i verden.
Udfordringen er selvfølgelig, at vi godt ved, at det, Danmark lever af, er eksport, og at man jo altid kan have et ønske om at sætte
flere penge af. Men i den nuværende økonomiske situation, hvor vi
er hårdt spændt for – det tror jeg også at Venstre anerkender – er det
ikke sådan, at der er flere penge til rådighed. Det interessante er jo,
at det alligevel med det, der var lagt op til af besparelser år efter år,
og som lå i de planer, der var tilbage fra den tidligere regeringens
tid, er lykkedes at beholde et bevillingsniveau på det samme, altså
490 mio. kr. Heraf kommer lidt over 100 mio. kr. fra den timebetaling, som virksomhederne betaler for at bruge vores tjenester ude i
verden. Det var den ene del.
Den anden del er i forhold til de små og mellemstore virksomheder. Jeg er meget opmærksom på, at nogle af dem, der leverer arbejdspladser her i Danmark, er de små og mellemstore virksomheder. Derfor kigger vi også meget nøje på, hvad det er for nogle indsatser, der virker over for dem. Det er ikke alt, der virker over for
dem. De kan i øjeblikket bevilges gratis hjælp bl.a. til at finde ud af,
hvordan et marked er – det kunne jo være det kinesiske. Men noget
af det, vi ved virker rigtig godt, er, når vi holder dem i hånden, fra de
får ideen om, at de gerne vil ind på et vækstmarked, som jo ofte er
det, der er det svære at komme ind på for en lille virksomhed, til de
faktisk får ordren i den sidste ende. Det er det, vi kalder Vitusprogrammet, og det har vi sat flere ressourcer af til, fordi vi netop er opmærksomme på, at det virker i sidste ende og skaber arbejdspladser.
Nu nåede jeg ikke at svare på de to andre spørgsmål, men det er
ikke af manglende vilje.";Kl. 13:05
11282;Time;;Kl. 13:07
11295;title_name;Hr. Kim Andersen.;Formanden
11322;Time;;Kl. 13:07
11340;name_party;":
Jeg synes, der er en ting, som bliver overset i den her diskussion. Jeg
er i og for sig helt indforstået med, at vi skal lave en satsning på
BRIKS-landene, men det er ikke godt, hvis det er på bekostning af
nærmarkederne, som vi jo ved pr. tradition er den første station for
de små og mellemstore virksomheders eksportindsats. Og der er jo
kæmpe muligheder her.
Altså, hvis vi bare går til Tyskland, som jo er vores største eksportland, og som aftager, så vidt jeg husker, 17 pct. af den samlede
eksport, og kommer vi bare 100 eller 150 km syd for Hamborg, så er
danske virksomheders gøren og laden syd for den grænse meget,
meget beskeden, og det er vel et af de mest velstående områder i
hele Europa. Det måtte være åbenlyst, at der her var mulighed for en
bedre og stærkere dansk indsats. Det vil jeg gerne have at ministeren
sætter fokus på, så vi nu ikke trækker ressourcer ud af de muligheder";Kim Andersen
12254;title_name;Ministeren.;Formanden
12275;Time;"Handels- og investeringsministeren (Pia Olsen Dyhr):
Jeg ser det ikke som et enten-eller, jeg ser det som et både-og. Vi
skal både være til stede på nærmarkederne, og vi skal sådan set også
være til stede i BRIKS-landene.
Hvis jeg skal være helt ærlig, synes jeg jo, at det indre marked i
Europa har sejret i den grad, og det betyder, at danske virksomheder
ikke på samme måde står med handelsbarrierer eller problemer i
Europa. Derfor er vi også nødt til at gøre en særlig indsats i BRIKSlandene. Det er ikke det samme at være en dansk producent, der gerne vil sælge til Tyskland – man oplever jo ikke toldbarrierer, man
oplever jo sådan set heller ikke problemer med toldpapirer eller tekniske handelsbarrierer i form af tidsforsinkelser og lignende – som at
være en, der gerne vil sælge til vækstmarkederne. Det er en helt anden indsats, der er tale om, fordi vi ikke har de samme spilleregler.
Jeg plejer at sige, at jeg synes, at det indre marked har sejret sig
næsten ihjel, men det har det ikke, det har sejret sig ud over alle
grænser, for det er det, det i virkeligheden gør: Det leverer løsningen
på det problem, som vi ellers står med rundtomkring i verden.
Hvis jeg skal svare på det med protektionisme, vil jeg sige, at vi
må erkende, at der er en stigende protektionisme. Den har sådan set
været globalt stigende de sidste 10 år, og vi kan simpelt hen f.eks. se
det i kravet til lokalproduktion. Hvis man skal have en vindmøllefarm i et land, stilles der nu krav til, at dele skal være lokalt produceret, og det gøres der i stigende grad. Det er noget af det, vi diskuterer
både i WTO – og der må vi sige at vi er lidt udfordret af, at forhandlingerne er gået lidt i stå eller i hvert fald ikke bevæger sig fremad –
og i vores bilaterale handelsaftaler, bl.a. når vi kommer til diskussionen om amerikanerne og sådan set også canadierne. Norge vender
jeg så tilbage til.";Kl. 13:08
14170;Time;;Kl. 13:10
14183;title_name;Hr. Kim Andersen, sidste spørgsmål.;Formanden
14228;Time;;Kl. 13:10
14246;name_party;":
Tak for svaret. Jeg vil lige holde fast i det med Tyskland. Der er så
store muligheder for dansk økonomi i Tyskland, og der er et mega
potentiale for danske virksomheder. Jeg ville være så glad, hvis ministeren her i dag ville sige, at man vil gå hjem og lave en særlig
strategi for danske virksomheder på det tyske marked, særlig det
marked, der ligger syd for Hamborg. Vi er simpelt hen for ringe repræsenteret der. Jeg synes, det er en selvstændig opgave for Eksportrådet og for den danske udenrigstjeneste, der arbejder med eksport,
at satse på det område her.
Med hensyn til Norge skal vi altså have brudt nordmændenes
fastlåsthed i forhold til protektionisme op. Og jeg vil gerne høre,
hvad den danske regering vil gøre over for nordmændene. Er man
parat til at lave sanktioner i EØS-systemet, i forbindelse med at
EØS-aftalen skal genforhandles? Det, vi oplever fra norsk side på
det her område, hvor man lader udenlandske virksomheder og brancher opdyrke et marked, hvorefter man i virkeligheden fortrænger
dem for at begunstige nogle ganske få norske producenter, er simpelt
hen urimeligt, og det er i modstrid med både ånd og bogstav i EØStraktaten.

4

Onsdag den 13. marts 2013 (US 94)";Kim Andersen
15457;Time;"kr., som ministeren oplyser i svaret til Erhvervsudvalget, spørgsmål
25?";Kl. 13:11
15544;title_name;Ministeren.;Formanden
15566;Time;;Kl. 13:14
15576;Time;"Handels- og investeringsministeren (Pia Olsen Dyhr):
Først med hensyn til det tyske marked: Jeg kommer ikke til at lave
en selvstændig strategi for Tyskland, fordi jeg sådan set mener, at vi
har gang i rigtig mange elementer i forhold til Tyskland: vi er bredt
repræsenteret i Tyskland. Men jeg er enig med spørgeren i, at vi har
en udfordring i forhold til det sydlige Tyskland, og da jeg var i
München sidst, havde jeg en debat med vores folk, der sidder nede
på innovationscenteret, om, hvad vi gør i forhold til at få bredt danske interesser ud.
Problemet er for små og mellemstore virksomheder, at de kigger
i deres nærområder. Det er ikke det samme, som at vores nærområder ikke er vigtige for mig, og at vi ikke laver en strategi for det. Jeg
synes, en strategi skal handle om, hvad vi kan gøre med hensyn til
politisk regulering osv., og der er udfordringen sådan set ikke i forhold til Tyskland: det handler mere om, hvordan vi strategisk sætter
ind i forhold til noget af det, det tyske marked efterspørger. 62 pct.
af vores eksport går til vores nærmarkeder, så jeg er meget opmærksom på, at det er en udfordring, og at vi hele tiden skal fastholde den
procent. Men væksten i Europa er lav: væksten er til gengæld til
stede i resten af verden. 90 pct. af verdens vækst foregår uden for
EU, og det er vi også nødt til at erkende.
Så vil jeg sige med hensyn til Norge, at vi jo kæmper med nordmændene. Jeg lagde mærke til, at det norske Storting havde en debat
i går eller i forgårs, hvor et stort flertal bakkede op om den norske
regerings linje, som jo har været en voldsom forøgelse af toldsatserne. Vi har en konkret sag i forbindelse med hortensiaer, men vi har
sådan set også problemet med ost, lam og oksekød, hvor vi snakker
om trecifrede beløb i toldforøgelser. Det er helt uacceptabelt, og det
har vi også gjort nordmændene opmærksom på.
Der er møde i EU's markedsadgangskomité den 22. marts, og der
tager Danmark endnu en gang spørgsmålet op over for Kommissionen for at gøre det klart, at det ikke er acceptabelt. Og vi er ikke alene i EU-kredsen: der er mange lande, der står bag Danmark i forhold
til at presse Norge. Det har også betydet, at Kommissionen har indledt et enormt pres på Norge i forhold til at få landbruget med i
EØS-aftalen, og det er jo det, der er udfordringen. Det er ikke med i
forhandlingerne i øjeblikket, og vi skal have det med, hvis vi skal
kunne presse Norge rent juridisk. Jeg er enig i, at moralsk er det forkasteligt, men vi har ikke et juridisk håndtag i dag.";Kl. 13:11
18101;Time;;Kl. 13:13
18114;title_name;"Spørgsmålet er sluttet.
Det næste spørgsmål til handels- og investeringsministeren er af
hr. Mads Rørvig. Værsgo.";Formanden
18237;Time;Spm. nr. US 94;Kl. 13:13
18269;name_party;":
Tak for det. Ministeren ligger jo ikke på den lade side med hensyn til
at sende alle mulige strategier ud for vækstmarkederne. Vi skal jo ud
på vækstmarkederne, vi skal leve af vores eksport. Men hvordan
hænger det sammen med, at ministeren både på eksportfremmebevillingerne og på bevillingerne til den statslige investeringsfremmeindsats reducerer bevillingerne, altså gør det mindre attraktivt at investere i Danmark fra statens side og gør mindre ud af at understøtte de
virksomheder, der vil ud på markederne, med en hjælpende hånd, for
eksportfremmeindsatsen i 2013 falder fra 452 mio. kr. til 423 mio.";Mads Rørvig
18892;title_name;Ministeren.;Formanden
18913;Time;"Handels- og investeringsministeren (Pia Olsen Dyhr):
Altså den samlede indsats via Eksportrådet er i 2013 på 490 mio. kr.,
heraf finansierer Eksportrådet cirka 106 mio. kr. via indtægter fra
virksomhederne. Hvis man kigger på billedet, så har vi faktisk ikke
ændret vores finansiering fra 2011 til 2012 og fra 2012 til 2013, på
trods af at økonomien i Danmark er presset. Det er sådan set korrekt,
hvis man kigger bag tallene, at nogle af pengene bliver finansieret
fra andre ministeriers side. Det er f.eks. hele vores innovationsindsats, som tidligere har været finansieret via Udenrigsministeriets
budgetter, nu er det Forskning- og Videnskabsministeriet, der finansierer den del, men bevillingen er sådan set den samme, det vil jeg
gerne slå fast.
For det andet vil jeg sige, at i forbindelse med at vi snakker om,
at vi skal ud i verden, er der ingen tvivl om, at hvis vi skal sikre
Danmark i en tid med økonomisk krise, så skal vi både fastholde og
også øge vores eksport: det er jeg sådan set helt enig med spørgeren
om. Vi har lige knækket kurven med hensyn til BRIK-landene. For
første gang i 10 år er det lykkedes os at erobre markedsandele. Det
mener jeg bl.a. skyldes, at virksomhederne i stigende grad bevæger
sig længere væk fra Danmark, men også, at de har fået øjnene op for,
at 90 pct. af væksten sådan set foregår uden for EU, og hvis man gerne som virksomhed vil vækste og i sidste ende skabe arbejdspladser
i Danmark, så kræver det også, at man bevæger sig længere væk end
det europæiske marked.";Kl. 13:14
20440;Time;;Kl. 13:16
20453;title_name;Hr. Mads Rørvig.;Formanden
20479;Time;;Kl. 13:16
20496;name_party;":
Jeg kan godt se, at nu krævede det lidt talgymnastik af ministeren at
sno sig uden om, at ministeren skærer ned, både når det gælder eksportfremmeindsatsen, og når det gælder den statslige investeringsfremmeindsats. Jeg synes, at det er lidt ærgerligt, at ministeren begynder på alle mulige udregninger med andre ministerier og alt muligt andet for at dække over, at ministeren skærer ned.
Ministeren kan jo også svare på: Hvor mange medarbejdere er
der i Eksportrådet udeomkring? Er der flere eller færre end under
den tidligere regering? I Venstre har vi jo sagt, at vi vil opprioritere
området med vores finanslovforslag, vi lagde frem. Vi vil simpelt
hen give det et ekstra boost, fordi vi synes, at det er en skam, at ministeren skærer ned på området, for det er det, der skal tjene penge
til Danmark fremadrettet. Vi oplever jo positive tal for eksporten
rundtomkring, bl.a. til USA, hvor der er kommet tal fra her den anden dag. Jeg må sige, at det ikke er på grund af ministeren, men nærmere på trods af ministeren, når ministeren sådan skærer ned på området. Så kan ministeren ikke bekræfte, at der er færre medarbejdere
i Eksportrådet, der laver eksportfremmeindsats nu og i 2013, end der
var i 2012?";Mads Rørvig
21718;Time;;Kl. 13:17
21731;title_name;"Ministeren.

Onsdag den 13. marts 2013 (US 95)";Formanden
21789;Time;"Handels- og investeringsministeren (Pia Olsen Dyhr):
Jeg tror, at det, der er vigtigt, er, at vi ikke laver talgymnastik hverken fra den enes eller den andens side. Det, der er væsentligt, er,
hvad der er af penge. Om de kommer fra Udenrigsministeriets bevillinger, sådan som det slavisk står også i det svar, som er blevet oversendt til hr. Mads Rørvig tidligere, eller om indsatsen bliver finansieret fra et andet ministerium, er sådan set ligegyldigt, bare vi har
indsatsen, og den samlede indsats for Eksportrådet er 490 mio. kr.,
og det er det samme, som det var i 2011 og i 2012.
Men jeg vil da gerne gå 10 år tilbage, for hvis vi kigger på
2001-2010, hvor hr. Mads Rørvigs parti sad i regering, kan vi se, at
man jo skar Eksportrådets indsats med 27 pct. Det mener jeg er alvorligt, og derfor har vi jo også på trods af den økonomiske krise, på
trods af at vi har skullet skære alle andre steder i centraladministrationen, fastholdt niveauet lige præcis for Eksportrådet, fordi vi synes,
at det er vigtigt. Men der er ingen tvivl om, at den finansielle krise jo
også presser de offentlige finanser. Der har jeg også lagt mærke til,
at Venstre flere gange har foreslået, at man kan spare i de offentlige
finanser.
Så vil jeg sige, at hvis man kigger på vækstplanen, kan man se, at
vi jo har lagt meget klart op til, at man bl.a. skal bruge 25 mio. kr. til
yderligere tiltag på eksporten, og det er selvfølgelig også en mulighed, Venstre kan benytte sig af, hvis det er så vigtigt for Venstre at
foreslå yderligere i forhandlingerne om vækstplanen.";Kl. 13:17
23354;Time;;Kl. 13:18
23367;title_name;Hr. Mads Rørvig for sidste spørgsmål.;Formanden
23414;Time;;Kl. 13:18
23431;name_party;":
Enten taler ministeren usandt fra sin plads, eller også giver ministeren usande oplysninger i det papir, jeg står med. Almindelig del,
spørgsmål 25: Hvad er den statslige eksportfremmeindsats – ikke
fordelt på ministerier – i 2012? Den er 452 mio. kr. Hvad er den i
2013? Den er 423 mio. kr. Det er en reduktion. Og jeg synes jo, at
det er ærgerligt, at ministeren skal omkring andre ministerier og se,
hvad der skete i 2001, for at bortforklare det her.
Jeg havde egentlig håbet, at vi sammen kunne kigge fremad og
sige: Skal vi ikke satse på det her område? Ministeren siger, at hun
er presset på økonomien, og at den statslige økonomi er presset, og
det er sikkert også rigtigt nok, men ministeren har jo også lige fremsat et forslag om at sænke skatten med 10 mia. kr., så det er der jo,
kan man sige, penge til inden for den statslige ramme med vækstplanen.
Så vil ministeren ikke arbejde for, at når vi måske har vedtaget en
vækstplan og i august-september måned skal til at kigge på en næste
finanslov, at der kommer flere midler til det her område, præcis som
Venstre foreslog, da vi fremlagde vores finanslovudspil i august
2012.";Mads Rørvig
24581;Time;;Kl. 13:19
24594;title_name;"Ministeren

5

note i det svar i forhold til det, Forskningsministeriet bidrager med.
Men lad det nu ligge.
Jeg er sådan set enig med spørgeren i, at det er vigtigt, at vi prioriterer den her indsats, at vi bliver ved med at bruge kræfter på vores
eksportindsats rundt omkring i verden. Derfor kigger vi jo også bl.a.
på de samlede rammevilkår for danske virksomheder. Der kigger vi
jo på, hvordan vi kan dygtiggøre deres medarbejdere, for det ved vi
er rigtig vigtigt, hvis de skal klare sig i den internationale konkurrence. Og vi kigger på, at de har en god infrastruktur, at de har gode
handelsbetingelser, når de skal handle med andre lande.
Men jeg er en lille smule overrasket over spørgeren, som siger, at
de skattelettelser, der ligger i »Vækstplan DK« på 10 mia. kr., er
Venstre ikke interesseret i. Men til gengæld vil man gerne bruge de
penge til eksportfremme. Det har ikke været den melodi, jeg ellers
har hørt fra Venstre, men det kan da godt være, at der er kommet nye
toner.";Formanden
25595;Time;;Kl. 13:21
25608;title_name;"Spørgsmålet er sluttet.
Det næste spørgsmål til handels- og investeringsministeren er af
hr. Flemming Damgaard Larsen, værsgo.";Formanden
25744;Time;Spm. nr. US 95;Kl. 13:21
25789;name_party;":
Tak for det, formand. Jeg vil godt spørge handels- og investeringsministeren til det forhold, at der ude i yderområderne i Danmark og
også på de danske småøer findes mange lokale producenter, der ikke
har det store volumen, den store produktion, men som alligevel har
noget, som er unikt.
Det er lidt synd, at det ikke kommer ud over det lokale marked
og ikke kommer ud over – hvad kan man sige? – det danske hjemmemarked.
Der er mange meget unikke produkter, og det er jo særlig inden
for fødevareområdet, hvor vi har Småøernes Fødevarenetværk, der
har samlet producenterne, men det er også inden for andre områder,
det er inden for design, det er inden for arkitektur osv. Der findes
ude i yderområderne disse designvirksomheder, der har en produktion bag sig. Jeg kunne forestille mig, at mange af disse meget unikke
produkter skulle ud på de nære eksportmarkeder.
Der vil jeg godt spørge ministeren, om ministeren kunne se nogle
muligheder for, hvor vi kunne gå ind og støtte op omkring det her,
således at de producenter kunne komme ud på de mere nære eksportmarkeder.
Med de små mængder, vi her taler om, forestiller jeg mig ikke, at
det er sådan noget med Kina og Japan og Sydamerika, men at det
som sagt drejer sig om, at man kunne udvide til de nære eksportmarkeder med hensyn til afsætning.";Flemming Damgaard Larsen
27101;Time;;Kl. 13:22
27114;title_name;Ministeren.;Formanden
27135;Time;;Kl. 13:22
27146;Time;"Handels- og investeringsministeren (Pia Olsen Dyhr):
2001 til 2011 synes jeg sådan set er lidt væsentligt også at kigge på,
for der er Eksportrådets bevillinger blevet skåret med 27 pct. Den
her regering har ikke skåret i Eksportrådets bevillinger, de er blot
blev finansieret af forskellige kasser. Det svar er korrekt, som hr.
Mads Rørvig henviser til, for det handler sådan set om Udenrigsministeriets bevillinger. Hvis han lægger mærke til det, er der også en

Handels- og investeringsministeren (Pia Olsen Dyhr):
Jamen det synes jeg er et rigtig godt spørgsmål, og det er faktisk noget af det, der ligger mig på sinde.
Jeg tænker lidt sådan: Hvordan kan det være, at franskmændene
kan få lov til at markedsføre meget små specialiteter, når man tænker
på, at vi også kan levere på det område i Danmark – altså, bare tag
Vesterhavsosten? Og jeg ved, at der er nogle kirsebærproducenter
nede på Lolland, som laver en helt særlig kirsebærvin. Altså, der er

6

Onsdag den 13. marts 2013 (US 96)

nogle af de her produkter, som udmærker sig, og som jo burde kunne
spille i en international konkurrence.
Det kan de sådan set også. Vi har haft en fødevarekaravane i
Shanghai, hvor vi havde en masse små forskellige lokale producenter, der kom og lavede et udstillingsvindue for, hvad vi kan levere.
Vi har også i Canada prøvet at få nogle af de her små lokale producenter ind i detailleddet for netop at give dem en chance for at kunne
eksportere en større mængde. For det er i virkeligheden det, der skal
til, for at også deres omkostninger er dækket.
Vi prøver forskellige elementer. Jeg er selv meget optaget af det
på fødevareområdet. For jeg tror, at vi også er nødt til at erkende, at
der, hvor konkurrencen bliver rigtig svær, er der, hvor man laver
standardprodukter.
Der, hvor vi kan udmærke os, er der, hvor vi kan få noget mere
værditilvækst på fødevarerne. Så det arbejder vi med. Vi har rundbordssamtaler med virksomhederne. For jeg tror sådan set ikke, at vi
i Udenrigsministeriet har opfundet alle de gode ideer.
Vi har samtaler med erhvervslivet om, hvad det er, der skal til.
Skal vi tænke anderledes? Kan vi få nogle af producenterne til at gå
sammen og lave et udstillingsvindue? For det tror jeg er af noget det
der skal til, hvis vi skal bryde igennem.
Jeg tror ikke kun, at det drejer sig om nærmarkederne: jo, det kan
være interessant med det tyske marked, det kan vi se på eksporten af
økologiske varer og den stigning i eksporten af økologiske varer ,
der var sidste år, på 1 mia. kr. De gik hovedsagelig til det tyske marked.
Men nogle af de her højkvalitetsprodukter vil også være interessante, bl.a. på det japanske marked, hvor man i stigende grad ønsker
lækre produkter, især måske i lyset af Fukushimaulykken, som betød, at man begyndte at kigge meget mere på fødevarekvalitet i Japan.";Kl. 13:19
29973;Time;;Kl. 13:24
29986;title_name;Hr. Flemming Damgaard Larsen.;Formanden
30025;Time;"Vi har løbende fødevareproducenter inde, det har jeg gjort meget
ud af. Selvfølgelig er det væsentligt at kigge på nogle af de store
producenter. De skal levere, og det betyder rigtig meget for Danmarks økonomi. Men vi er også nødt til at kigge på de små, for det
bliver måske fremtidens nye eksporteventyr. Så det kigger vi på.
En af udfordringerne, jeg ved der er for dem, er finansiering og
adgang til finansiering, for det kræver ofte mange penge i udlæg.
F.eks. ved jeg, at Aalbæk Specialiteter gerne vil sælge til det tyske
marked. De har haft en udfordring med, at der går lang tid, før de får
pengene igen.
Der har vi prøvet at kigge på, om vi kan lave en bedre rådgivning
af de små og mellemstore virksomheder, sådan at de ved, hvad der er
af finansieringsmuligheder derude. For der er forskellige elementer
såsom EKF eller IFU, eller hvad det nu måtte være.
Vi prøver at bakke op om det. Og hvis spørgeren kender nogle af
dem, og tænker, hvorfor de mon ikke eksporterer, eller hvilke barrierer det mon er, de oplever, er spørgeren meget velkommen til at gøre
opmærksom på Eksportrådets hotline.";Kl. 13:24
31141;Time;;Kl. 13:26
31154;title_name;Hr. Flemming Damgaard Larsen, sidste bemærkning.;Formanden
31212;Time;;Kl. 13:26
31242;name_party;":
Jamen stadig væk er jeg meget glad for imødekommenheden, for jeg
tror, at der er nogle muligheder på det her område.
Vi kan bare tage en fødevareproducent på Lolland, Knuthenlund,
som laver nogle specielle oste, og som gennem den produktion virkelig har fået en eksport i gang. Den eksport er noget, som vedkommende selv har stået for at udvikle.
Jeg ser bare, at der er mange andre steder, hvor der er produktion
af produkter, som også er meget unikke. Så det er meget vigtigt, at
de lige får den der hjælpende hånd til at komme ud over grænsen.
Jeg vil gå tilbage til mine hjemmelsmænd og fortælle dem, hvad
ministeren har været inde på her, for at vi kan få gang i det.";Flemming Damgaard Larsen
31926;Time;;Kl. 13:27
31956;name_party;":
Tak for svaret. Det er jeg meget glad for, for jeg tænker i samme
boldgade.
Når man er ude at besøge yderområderne, herunder også øerne,
også de helt små øer, de danske småøer, vil man se, at der er nogle
nicheprodukter, en nicheproduktion, som er helt unik. Det er synd, at
den ikke kommer højere op på rangstigen, hvad angår eksport, men
at de produkter kun er nogle, der bliver forhandlet lokalt eller måske
i et mindre område i Danmark.
Nu nævner ministeren selv nogle specialiteter fra Frankrig. Der
er også andre lande, som har nogle specielle specialiteter. Det har vi
også her i Danmark, men det ikke så synligt, det er ikke så kendt,
slet ikke i udlandet.
Det er der, jeg godt ville have, at ministeriet og ministeren var
lidt mere aktive inde på banen og spurgte sig selv: Kunne man f.eks.
byde Småøernes Fødevarenetværk ind til et møde og finde ud af,
hvor der er barrierer, hvor der er nogle steder, hvor ministeriet kunne
være med til at hjælpe dem videre frem ude i den store verden?";Flemming Damgaard Larsen
32968;title_name;Ministeren.;Formanden
32989;Time;"Handels- og investeringsministeren (Pia Olsen Dyhr):
Jamen tak for det. Jeg tror, at vi kan gøre meget sammen, og jeg tror
sådan set, at det er vigtigt, at vi er opmærksomme på, at de forskellige dele af Danmark hver især har noget unikt at byde på.
Claus Meyers rundrejse i verden med et tv-program ved jeg ikke
om ordføreren er opmærksom på, men han har optaget i forskellige
dele af Danmark, forskellige egne af Danmark, i en serie tv-programmer. De har indtil videre været vist i over 150 lande. Bedre
markedsføring af Danmarks unikke produkter kan man næsten ikke
efterspørge.
Jeg tror også, at vi skal følge op på det og sørge for, at nogle af
produkterne kommer ud på markedet. Hvis vi kan finde en fælles vej
der, er jeg meget åben over for det.";Kl. 13:27
33754;Time;;Kl. 13:28
33765;Time;;Kl. 13:25
33778;title_name;Ministeren.;Formanden
33799;Time;"Handels- og investeringsministeren (Pia Olsen Dyhr):
Jamen det vil jeg gerne. Jeg vil gerne invitere dem ind til en rundbordssamtale om, hvordan vi kan gøre det bedre.";Kl. 13:25
33981;title_name;"Tak. Spørgsmålet er sluttet. Vi siger tak til handels- og investeringsministeren.
Så er der spørgsmål til forsvarsministeren. Det første er fra hr.
Nikolaj Villumsen, værsgo.";Formanden
34165;Time;"Spm. nr. US 96

Onsdag den 13. marts 2013 (US 96)";Kl. 13:28
34241;name_party;":
Tak for det. Det, jeg gerne vil høre ministeren om, er, om ministeren
er enig i, at det er stærkt kritisabelt, at han adskillige gange som argument for ikke at give de afghanske tolke asyl har givet forkerte
oplysninger, i forhold til om tolkene var lokale. Og senest er der den
afsløring, der er i Jyllands-Posten i dag, af, at tolkene ikke kun er ansat af et, som han hidtil har sagt, britisk firma. Nu viser det sig også,
at det er et amerikansk firma, som det danske forsvar har benyttet sig
af og ansat mindst syv tolke fra.
Jeg vil gerne høre ministeren, om han er enig i, at det er stærkt
kritisabelt, at han har givet forkerte oplysninger. Derudover vil jeg
høre, om han kunne oplyse, hvor mange procent af de tolke der arbejder eller har arbejdet for de danske styrker, der er fra Helmand, så
vi kan få det afklaret.";Nikolaj Villumsen
35078;Time;;Kl. 13:29
35091;title_name;Forsvarsministeren.;Formanden
35120;Time;;Kl. 13:29
35156;title_name;":
Tak for spørgsmålet, for det giver anledning til at få en snak om vores brug af tolke. Det er jo sådan, at når vi har missionen i Afghanistan, som vi har, så er der selvfølgelig et behov for tolke, og det har
så rejst spørgsmålet om, hvad der sker, når vi afslutter den mission,
altså hvad vi gør med vores tolke. Det har hele tiden været regeringens opfattelse, at de selvfølgelig ikke skal lades i stikken, vi bliver
selvfølgelig nødt til at sikre dem. Der har været sådan en fremstilling
af, at man ingenting gjorde, eller en fremstilling af, at det eneste alternativ var at give samtlige tolke, vi har brugt, asyl.
I den forbindelse og i forbindelse med den debat er jeg kommet
for skade at sige til bl.a. TV 2, at vi ikke anvendte lokale tolke. Det
var upræcist, for det, jeg skulle have sagt, og som stod i de papirer,
jeg havde fået, var, at vi i overvejende grad anvendte tolke, som ikke
var lokale. Det har jeg også sagt til en række andre medier, hvilket
efter min bedste overbevisning dokumenterer, at der ikke er nogen
ond vilje bag eller noget forsæt til at føre nogen bag lyset, for hvis
man skulle gøre det, skulle man jo holde fast i den samme forklaring
hele vejen rundt. Så det, som jeg er trist over i den her sag, er, at jeg
har været upræcis. Det har jeg også sagt.
Herefter står så det efter min mening interessante spørgsmål tilbage, nemlig hvad vi så gør. Hvad gør vi så, når nu det er konstateret, at vi bl.a. anvender lokale tolke, har anvendt lokale tolke i Helmand? Udgangspunktet for at svare på det er selvfølgelig at skaffe
oplysninger om, hvordan det er foregået, og hvad karakteren af det
er osv. Noget af det – og det ved spørgeren udmærket godt, al den
stund han også selv har stillet spørgsmål i den her retning, ligesom
der er indkaldt til samråd om spørgsmålet – er selvfølgelig at afdække, hvad de faktuelle forhold er. Lige i øjeblikket er forsvaret i gang
med at afdække, hvad det er for nogle faktuelle forhold, der gør sig
gældende, og hvordan vores anvendelse af tolkene har været.";Nick Hækkerup
37193;Time;;Kl. 13:31
37206;title_name;Hr. Nikolaj Villumsen.;Formanden
37238;Time;;Kl. 13:31
37262;name_party;":
For mig er det helt afgørende, at de her tolke bliver hjulpet, hvis de
har behov for beskyttelse, og får asyl, hvis det er nødvendigt. Men
det, som også er problematisk her, er jo, om offentligheden har fået
sandheden at vide. Det, der undrer mig, er, hvorfor forsvarsministeren i hvert fald minimum tre gange i et interview til TV 2 og også
over for Information udtrykte, at Danmark ikke har benyttet lokale
tolke, hvis han mener, at det var en uheldig udtalelse. Det er relativt

7

mange gange at sige det, hvis forsvarsministeren var bekendt med, at
Danmark brugte lokale tolke.
Det, jeg også godt kunne tænke mig at vide helt konkret, er, om
forsvarsministeren kendte til, at Danmark brugte det her amerikanske firma, som Jyllands-Posten i dag beskriver, og om han var bekendt med det, da han udtalte, at vi udelukkende brugte et britisk firma. Det, der jo er afgørende for mig, er, at sandheden kommer frem
i den her sag, som i sidste ende kan betyde liv eller død for tolkene.";Nikolaj Villumsen
38257;Time;;Kl. 13:32
38270;title_name;Forsvarsministeren.;Formanden
38299;Time;;Kl. 13:32
38335;title_name;":
Jeg er enig i den indledende præmis, nemlig at det afgørende selvfølgelig er, hvordan vi forholder os til tolkene, når vi forlader Afghanistan – hvilket vi jo ikke gør lige i morgen. Derfor er der heldigvis tid
til, også i samarbejde med de lande, som vi i øvrigt er i koalition
med, at finde ud af, hvad der er det rette at gøre. Jeg har prøvet at
forklare og har også gjort det nu, at den udtalelse, jeg havde til TV 2,
var upræcis. Hvordan spørgeren vælger at vægte det, hvor stor en
grad af ufejlbarlighed man i øvrigt vil kræve af sin omverden, er
selvfølgelig op til en selv. Det, som jeg kan gøre, er at sige, som jeg
har gjort, nemlig at det var upræcist, og at det skulle jeg have gjort
anderledes. Jeg er ikke ufejlbarlig på den måde. Den Hvilken vægtskål spørgeren må veje på, kan jeg jo ikke afgøre.
Så til spørgsmålet om, hvordan det er med de her amerikanske
tolke, der er blevet anvendt: Indtil i går var jeg ikke klar over, at vi
havde anvendt amerikanske tolke. Det, som er sandheden vedrørende dem, er, at vi i en periode fra september 2009 til december 2012
anvendte lokale tolke ved den danske hjælpeoperation, der var i
Camp Shorabak – en operation, der gik på to opgaver, nemlig dels at
lære at drive en lejr, dels den rekrutskole, som der var. Det vil sige,
at den enhed var knyttet op til en amerikansk styret enhed, og det var
i den skynding, at amerikanske tolke blev anvendt, hvilket er i modsætning til det, der gjorde sig gældende for de britiske tolke, som jo
blev rekrutteret i den forbindelse, hvor vi var knyttet op til den britiske enhed.";Nick Hækkerup
39919;Time;;Kl. 13:34
39932;title_name;Hr. Nikolaj Villumsen, sidste spørgsmål.;Formanden
39982;Time;;Kl. 13:34
40006;name_party;":
Så vil jeg bare gerne vide, om forsvarsministeren var bekendt med
det, da han udtalte, at vi kun brugte britisk hyrede tolke.
Ligeledes kunne jeg altså godt tænke mig, at forsvarsministeren
svarede på det spørgsmål, jeg stillede i starten, nemlig om han ikke
kunne oplyse, hvor mange procent af tolkene der har arbejdet eller
arbejder for de danske styrker, som er fra Helmand. Jeg synes, det er
ret afgørende, at vi får alting lagt på bordet lige nu, og jeg håber da
meget, at forsvarsministeren har sat sig ind i, hvad situationen er, nu
hvor den her krise har kørt i flere dage.
Ligeledes ville det være ret rart at få svar på, hvad forsvarsministeren har tænkt sig at gøre i forhold til de tolke, som allerede på nuværende tidspunkt siger, at de er blevet genkendt og er i fare. Hvad
har forsvarsministeren helt konkret tænkt sig at gøre for dem, der lige nu er i fare? Og så må han meget gerne svare på spørgsmålet om,
hvor mange tolke vi har i Helmand. Jeg synes, det er afgørende, at vi
får lagt alting på bordet – også hvornår han blev bekendt med de
præcise tal, og hvornår han blev bekendt med, at det amerikanske
firma var inde over.

8

Onsdag den 13. marts 2013 (US 97)";Nikolaj Villumsen
41202;Time;;Kl. 13:35
41215;title_name;Ministeren.;Formanden
41236;Time;;Kl. 13:35
41272;title_name;":
Jeg kan godt forstå, det er fristende for spørgeren at fremstå meget
handlingsorienteret her og kræve svar på bordet osv. Sandheden er
jo bare, at spørgeren lige så godt som jeg ved, at det tager tid at
fremskaffe de oplysninger, og at Forsvaret knokler på med at få
fremskaffet dem. Det er nogle af de oplysninger, som vil indgå i svarene på de spørgsmål, der er stillet, og i den redegørelse og den udredning, som jo bl.a. vil blive præsenteret i forbindelse med det samråd, som spørgeren selv har indkaldt til. Jeg synes, det vigtigste her
er, at vi får afklaret de faktuelle forhold, som gør sig gældende, hvilket i øvrigt langt hen ad vejen vil give svar på både det her spørgsmål og også en række af de andre spørgsmål, som er stillet – også
fordi det giver grundlag for at forholde sig til den anden del af spørgerens spørgsmål her i anden omgang, nemlig hvad det relevante er
at gøre for tolkene. Det afhænger jo bl.a. af, hvad det er for en situation, tolkene er i, og hvordan omstændighederne har været.";Nick Hækkerup
42297;Time;;Kl. 13:36
42310;title_name;"Spørgsmålet er sluttet.
Det næste og sidste spørgsmål til forsvarsministeren er af hr. Troels Lund Poulsen. Værsgo.";Formanden
42435;Time;Spm. nr. US 97;Kl. 13:36
42475;name_party;":
Tak for det. Jeg vil følge op der, hvor hr. Nikolaj Villumsen slap, i
forlængelse af dagens nye afsløring i Jyllands-Posten. Det må så forstås på den måde, at ministeren nu langt om længe hernede i Folketingssalen indrømmer, at ja, der var igen et punkt, hvor man ikke
fortalte sandheden. Det er jo så den anden sag inden for nogle få
dage. Mens ministeren ellers hævdede offentligt, at man kun brugte
et britisk firma, handler det nu om, at man også bruger andre landes
firmaer og dermed også andre firmaer, bl.a. et amerikansk firma.
Jeg kunne godt tænke mig at få en redegørelse for, hvad årsagen
egentlig er til, at ministeren er så langmodig. Den her sag kommer
frem søndag – hvorfor bliver det ikke undersøgt? Hvorfor gør ministeren ikke noget for at finde ud af, hvordan tingene ser ud? Og ikke
mindst: Hvad er årsagen til, at ministeren enten bevidst eller ubevidst ikke fortæller sandheden om, hvor mange firmaer der har været
involveret, og hvilke lande de kommer fra? Det fører mig så også til
spørgsmålet: Er der flere firmaer fra andre lande, der bliver brugt i
forbindelse med tolkeindsatsen i Afghanistan?";Troels Lund Poulsen
43607;Time;;Kl. 13:38
43620;title_name;Ministeren.;Formanden
43641;Time;;Kl. 13:38
43677;title_name;":
Men forholdet er jo det, som spørgeren også er klar over, at en lang
række af de her initiativer til undersøgelser blev sat i gang, umiddelbart efter at der i søndags var oplysninger om, at der var fundet lokale tolke, som havde været anvendt af danskerne, herunder undersøgelser, som gik på, hvordan ansættelsesforholdene var. Det blev fejlagtigt fremstillet i TV 2, som om Danmark havde et direkte ansættelsesforhold i forhold til tolkene, hvilket Danmark ikke har haft.
I den forbindelse og i forbindelse med den anmodning, den besked, til forsvaret om at undersøge de her forhold er noget af det,

som forsvaret først er faldet over, at der også har været anvendt tolke, som ikke var fra det britiske firma. Det er noget af det, som de
fortalte mig i går, og som jeg jo så har kunnet bringe videre.
De amerikanskansatte tolke er, som jeg sagde før, blevet anvendt
ved den danske OMLT-enhed og blev efter det, som er blevet oplyst
indtil videre, ligeledes overvejende rekrutteret i afghanske provinser
uden for Helmand, sådan at de ikke arbejdede i deres eget lokalområde. De tolke, som blev anvendt af den danske OMLT-enhed, arbejdede hovedsagelig inden for den afghanske lejr med tolkning mellem danske og afghanske soldater i forbindelse med uddannelse og
administrative situationer, sådan som jeg også sagde til den forrige
spørger.
Så hovedpointen i den her sammenhæng er, at i forhold til den
undersøgelse, som er igangsat, de spørgsmål, som er rejst, finder vi
svarene, hvorefter der skaffes et beslutningsgrundlag for at kunne
finde ud af, hvad det så giver anledning til at gøre.";Nick Hækkerup
45280;Time;;Kl. 13:39
45293;title_name;Hr. Troels Lund Poulsen.;Formanden
45327;Time;;Kl. 13:39
45352;name_party;":
Ja, blot for en fuldstændigheds skyld vil jeg sige, at jeg ikke tror, at
ministeren skal stå og rose sig af enorm handlekraft, for det var bl.a.
Venstre, der forlangte at få en redegørelse i den her sag og at få det
undersøgt. Det må man jo så vedstå og også konkludere, og dermed
må jeg også kvittere for, at ministeren valgte at imødekomme det ønske i mandags, da forsvarsforligskredsen var samlet. Men det er jo
ikke sådan, at ministeren har vist enorm handlekraft i den her sag,
snarere tværtimod.
Men det fører mig stadig væk til de spørgsmål, jeg stillede, og
som der ikke kom svar på. Punkt 1: Er der andre lande, hvorfra vi
anvender sikkerhedsfirmaer? Punkt 2: Hvad er det helt præcis, der er
årsagen til, at der i de talepapirer, som vi selvfølgelig også vil bede
om at få oversendt, og som var forberedelserne til det interview, som
ministeren gav til Berlingske, jo både gøres klart, at det, om man så
må sige, ikke kan udelukkes, at vi anvender tolke fra Helmand, hvilket ministeren så har indrømmet at han kom til at læse forkert op –
det kan man så mene om, hvad man vil, men det er i hvert fald en
usandhed – og at der anvendes andre landes tolke eller firmaer fra
andre lande? Står der ikke det i de talepapirer, eller står der kun, at
det er et britisk firma, der anvendes? I fald at der står, at det kun er et
britisk firma, hvad har ministeren så tænkt sig at gøre ved det? For
så er det sådan set en alvorlig sag, hvor der er oplysninger, der bliver
forholdt ministeren.";Troels Lund Poulsen
46854;Time;;Kl. 13:41
46867;title_name;Ministeren.;Formanden
46888;Time;;Kl. 13:41
46924;title_name;":
Jeg har ikke haft behov for i den her sag at skubbe ansvaret fra mig.
Når det er mit ansvar, at jeg i et interview i TV 2 og til Information
får udtrykt mig på en måde, som er upræcis, så synes jeg, at jeg bliver nødt til at stå ved det og sige: Ja, det var det: det var en fejl. Der
er andre medier, bl.a. Berlingske, hvor jeg har brugt den formulering, at vi i overvejende grad brugte tolke uden for eget område. Jeg
havde ikke på daværende tidspunkt kendskab til konkrete eksempler
på, at vi havde brugt lokale tolke: det ved vi så nu. Nu er vi i gang
med at udrede, præcis hvor mange der er tale om, hvilke ansættelsesperioder de har haft osv., herunder jo også, hvad briterne har gjort i
forbindelse med de tolke osv.

Onsdag den 13. marts 2013 (S 1277)

Så der er en lang række spørgsmål, som er af faktuel karakter, og
som der er anledning til at få svaret på nu.";Nick Hækkerup
47807;Time;;Kl. 13:42
47820;title_name;Hr. Troels Lund Poulsen for det sidste spørgsmål.;Formanden
47879;Time;;Kl. 13:42
47904;name_party;":
Ja, og det er jo så, fordi der desværre ikke bliver svaret på spørgsmålene, men jeg skal gøre det kort:
Vil ministeren så over for Folketinget beklage, at han jo offentligt har givet udtryk for, at det kun er et britisk firma, hvorfra vi anvender tolke?";Troels Lund Poulsen
48169;Time;;Kl. 13:42
48182;title_name;Ministeren.;Formanden
48203;Time;;Kl. 13:42
48239;title_name;":
Nu er det jo ikke Folketinget, jeg har givet oplysningerne til, men
derimod den danske befolkning. Og jeg vil gerne over for den danske befolkning beklage, at jeg var upræcis i den formulering.

Der er jo en klar forskel på den måde, vi griber det an på, og den
måde, man traditionelt har grebet det an på fra Venstres side, og det
tror jeg også vil gælde fremover. Vi som regering og jeg som finansminister personligt ser det nemlig ikke som noget tryllemiddel, der
kan garantere nogen form for sikker økonomisk fremgang med en
væsentlig indsprøjtning af investeringer og arbejdspladser. Jeg ser
det som et værn imod det, der foregår i landene rundt om os, hvor
det jo er tydeligt, at man i rigtig mange lande – og det er ikke bare
lande fjernt fra os, men også på den anden side af Øresundsbroen –
sætter den her skat ned, hvilket jo alt andet lige tipper balancen til
ugunst for Danmark.
Det er vores opfattelse, at vi i den situation må reagere på den
trussel, Danmark er sat over for. Regeringen gør det på sin egen måde, det vil sige så målrettet og fokuseret som muligt. Vi undtager den
finansielle sektor, og vi har jo så – som det nu er kommet for en dag
– gennem længere tid haft en diskret drøftelse med parterne i DUC
om at gennemføre det her, uden at det bliver til gunst for olieselskaberne i Nordsøen. Det har vi lykkedes med, og det synes jeg egentlig
er tilfredsstillende.";Nick Hækkerup
49640;Time;;Kl. 14:01
49653;title_name;Hr. Jacob Jensen.;Formanden
49680;Time;;Kl. 14:01
49691;Time;;Kl. 13:42
49704;title_name;"Spørgsmålet er sluttet. Tak til forsvarsministeren.
Der er ikke flere spørgsmål, så jeg skal her udsætte mødet. Mødet
genoptages kl. 14.00.
Mødet er udsat. (Kl. 13:42).

Det sidste punkt på dagsordenen er:
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene";Formanden
49972;Time;;Kl. 14:00
49985;title_name;Det første spørgsmål er stillet til finansministeren af hr. Jacob Jensen.;Formanden
50068;Time;"Spm. nr. S 1277
1) Til finansministeren af:";Kl. 14:00
50130;name_party;":
Mener ministeren stadig som i en kronik i Politiken af 20. august
2012 om nedsættelse af selskabsskatten, at det er et tvivlsomt sigte,
hvis man vil ruste virksomhederne til international konkurrence ved
hjælp af en lavere selskabsskat?

9";Jacob Jensen
50389;name_party;":
Det skal ikke være nogen hemmelighed, at det også fra Venstres side
har været et ønske gennem længere tid, og vi kvitterer for, at regeringen har det med i sit vækstudspil.
Det, der selvfølgelig kunne være interessant at høre – og det er
også det, spørgsmålet her sigter til – er, hvilke overvejelser man har
gjort sig i regeringen, og hvad det er, der har gjort, at man ligesom
har skiftet position.
Jeg skal derfor starte med at spørge, om finansministeren rent
faktisk stadig væk har den opfattelse, som han gav udtryk for i en
kronik den 20. august 2012, hvoraf det netop fremgik meget præcist,
at han var af den opfattelse, at det ville være nytteløst – jeg tror, man
brugte formuleringen, at det ville være et tvivlsomt sigte – hvis der
blev indledt et kapløb mod bunden i forhold til at sænke selskabsskatten.
Jeg skal igen understrege, at Venstre synes, det er en god idé at
sænke selskabsskatten – og i øvrigt også andre skatter og afgifter for
virksomhederne. Men jeg vil bare godt foreholde finansministeren,
at han for godt et halvt år siden var af den opfattelse, at det ville være et tvivlsomt sigte, hvis der blev indledt et kapløb mod bunden i
forhold til at sænke selskabsskatten. Står finansministeren stadig
væk på mål for det synspunkt?";Jacob Jensen
51657;Time;;Kl. 14:03
51670;title_name;Finansministeren.;Formanden
51697;Time;;Kl. 14:03
51710;title_name;"Vi går direkte til finansministerens besvarelse af spørgsmålet. Sådan
er de nye regler.";Formanden
51807;Time;;Kl. 14:00
51842;title_name;":
Jamen man skal vænne sig til nye tider.
Spørgsmålet drejer sig om selskabsskatten, og den diskuteres jo i
øjeblikket parallelt med alle de andre elementer i den vækstplan for
Danmark, som regeringen har fremlagt. Og så sigter spørgsmålet til
regeringens argumentation for, hvorfor det er et hensigtsmæssigt
skridt i forhold til landets virksomheder og deres situation.";Bjarne Corydon
52247;title_name;":
Jeg tror, det er vigtigt at få nogle ting helt på plads her.
Det er jo rigtigt, at selskabsskatten blev sat ned i den periode,
hvor Venstre havde regeringsansvaret. Og det er jo også rigtigt, at
Danmark i den periode fik forværret sin konkurrenceevne. Der blev
skabt en situation, hvor investeringerne ud af Danmark var større
end investeringerne ind i Danmark. Der blev skabt en situation, som
vi forholder os til nu, hvor danske virksomheder trænger til en hjælpende hånd i konkurrencen med andre lande. Så det dokumenterer jo
i fuld og stor skala, hvis man ser en nedsættelse af selskabsskatten
som det eneste relevante middel til at rette op på den her situation, at
det åbenbart ikke er tilstrækkeligt. Det dokumenteres af historien.

10

Onsdag den 13. marts 2013 (S 1278)

Det er jo ikke det samme, som at vi ikke skal værne os imod ting,
der sker i landene rundt om os, på en måde, der er så fokuseret som
muligt – hvilket kræver en ganske betydelig indsats, i hvert fald i
forhold til parterne ude i Nordsøen – og jo i sammenhæng med en
lang række andre initiativer, som er i den vækstplan, vi har lagt
frem.
Det er da interessant, når vi nu har debatten her i dag, for sådan
som jeg forstod Venstres første reaktion på forslaget fra regeringen,
var man ikke enig med regeringen i, at det var hensigtsmæssigt at
undtage den finansielle sektor. Man syntes, at det var at foretrække
at have en mindre fokuseret lettelse af selskabsskatten, end regeringen lagde op til. Det er jo interessant.";Bjarne Corydon
53758;Time;;Kl. 14:04
53771;title_name;Hr. Jacob Jensen.;Formanden
53798;Time;;Kl. 14:04
53816;name_party;":
Jeg ved ikke helt, hvordan jeg skal forstå det svar, men jeg kan vel
prøve at spørge en gang til. Så har finansministeren jo en mulighed
for at præcisere det.
Det er godt 6 måneder siden – det er jo trods alt ikke lang tid – at
finansministeren sammen med et par andre fra Socialdemokratiets
top, må man forstå, skrev en kronik, så det er ikke et citat taget ud af
en sammenhæng. Det er en kronik, som finansministeren selv har
stået fadder til, hvor man helt præcis skriver, at man vil opfatte det
som et »tvivlsomt sigte«, hvis der bliver indledt et kapløb mod bunden i forhold til at sænke selskabsskatten.
Nu hører jeg finansministeren sige, at en af grundene til, at regeringen i vækstudspillet netop har som element at sænke selskabsskatten, er, at svenskerne har gjort noget tilsvarende.
Venstre deler den opfattelse, at det er en god idé at værne sig.
Men jeg spørger bare: Når man for 6 måneder siden var af en diametralt modsat opfattelse, står man så stadig væk på mål for det, eller
hvordan skal den kronik forstås? Står finansministeren stadig på mål
for kronikken, eller har han simpelt hen skiftet opfattelse i forhold til
det, der stod i kronikken for 6 måneder siden?";Jacob Jensen
55012;Time;;Kl. 14:05
55025;title_name;Ministeren.;Formanden
55046;Time;;Kl. 14:05
55081;title_name;":
Jeg synes ikke, det er svært at forstå. Altså, Danmark indleder jo ikke med det forslag, der er lagt frem af regeringen, nogen kamp med
andre lande mod bunden. Vi værner os mod det, der foregår i landene rundt om os. Det er det, vi gør. Og det er jo helt objektivt konstaterbart, at der er en udvikling i gang i landene rundt om os – det er
der i Sverige, det påtænker man i Norge, det har man haft i Storbritannien, det gælder i langt bredere forstand. Der er opgaven jo at
værne sig fuldstændig pragmatisk imod den udvikling, og så er det at
gøre det så fokuseret som muligt.
Jeg bemærkede mig, at det der med den finansielle sektor fandt
man ikke anledning til at adressere. Det kan jo være, at det kan lade
sig gøre i andre sammenhænge – det skal jeg ikke kunne sige. I hvert
fald er det klart, at der er den afgørende forskel på vores tilgang til
det her og så Venstres, som jeg har forstået den, at for Venstre er det
her et fuldstændig afgørende element, som man gennem den periode,
hvor man havde regeringsansvaret, gerne lod stå alene i forhold til at
hjælpe dansk erhvervsliv, med de resultater, vi så kender i dag.
For os er det et værn mod ting, der sker rundt om os. Det skal
udøves fokuseret, og det skal ske i en større sammenhæng. Gør vi
det, og får vi Venstres tilslutning til det, så er der måske et håb om,

at vi får rettet op på nogle af de problemer, vi har med vores vækst
og vores beskæftigelse efter 10 år, hvor Venstre havde regeringsansvaret.";Bjarne Corydon
56562;Time;;Kl. 14:06
56575;title_name;Hr. Jacob Jensen for sidste spørgsmål.;Formanden
56623;Time;;Kl. 14:06
56641;name_party;":
Men lad mig så tage et andet citat eller en central del af den kronik,
som jeg egentlig har spurgt om finansministeren stadig står på mål
for, nemlig hvor man siger, at en veluddannet arbejdsstyrke med adgang til billig efteruddannelse, flexicurity, gode pasningsforhold for
børn, god infrastruktur og en smidig administration er mere værd
end en sænkning af selskabsskatten.
Er det et synspunkt, som finansministeren stadig væk deler? For
man kan sådan set godt sige, at det er et synspunkt, men spørgsmålet
er bare, om det stadig væk indgår, og dermed hvorfor man fra regeringens side nu faktisk prioriterer en sænkning af selskabsskatten på
bekostning af, vil nogen påstå, nogle af de andre ting.";Jacob Jensen
57352;Time;;Kl. 14:07
57365;title_name;Finansministeren;Formanden
57391;Time;;Kl. 14:07
57426;title_name;":
Jo, men det er jo netop ikke på bekostning af nogle af de andre ting.
Det, der er lagt frem fra regeringens side, er jo netop en helhedsplan,
hvor vi oven i en satsning, der i forvejen er omfattende, når det gælder uddannelse, satser endnu en milliard på voksen- og efteruddannelse af arbejdsstyrken. Det er da klart, tror jeg, hvis vi sådan skal gå
tæt på den politiske substans, altså dybden i det, at for os at se vil en
strategi, hvor vi satser på at have den laveste selskabsskat af alle lande og ser stort på vores kvalifikationer og vores produktivitet, være
en taberstrategi.
Jeg skal ikke kunne sige, om det er det, Venstre står for – man
kunne nogle gange godt få det indtryk, når man hører på de forslag,
der bringes på bane. Det er ikke det, vi står for. Det er jo ikke det
samme, som at vi ikke synes, at man pragmatisk skal værge sig imod
det, der foregår i landene rundt om os. Det bør man gøre, og det bør
man gøre så fokuseret som muligt, det vil sige, uden at den finansielle sektor får del i skattelettelsen. Jeg har stadig væk ikke hørt Venstres synspunkt i forhold til den del af forslaget.";Bjarne Corydon
58549;Time;;Kl. 14:08
58562;title_name;"Spørgsmålet er sluttet.
Men hr. Jacob Jensen har endnu et spørgsmål med samme indhold til finansministeren.";Formanden
58679;Time;"Spm. nr. S 1278
2) Til finansministeren af:";Kl. 14:08
58741;name_party;":
Hvilke forhold har gjort, at ministeren har ændret opfattelse, for så
vidt angår nedsættelse af selskabsskatten, fra efteråret 2012, hvor
Venstre foreslog det, men hvor regeringen afviste forslaget, og til i
dag, hvor regeringen selv fremsætter forslag om lavere selskabsskat?";Jacob Jensen
59053;title_name;":
Som jeg læser det spørgsmål, jeg har fået fra hr. Jacob Jensen, så
drejer det sig om præcis det samme, nemlig om selskabsskatten og
om regeringens motivation for at nå frem til det forslag og fremsætte

Onsdag den 13. marts 2013 (S 1278)

det som led i en større vækstplan – det er bare formuleret på en anden måde.
Derfor er svaret også det samme, nemlig at det for os er afgørende, at vi gør det her som et værn imod de ting, der sker i andre lande.
Jeg tror ikke, at vi kan være uenige om, at den udfordring findes. For
os er det afgørende, at det sker fokuseret, altså uden den finansielle
sektors og Nordsøens begunstigelse, og det er afgørende, at det sker
i en bredere sammenhæng, hvor vi over en bred kam satser på at få
en stærkere konkurrenceevne, en højere produktivitet, flere arbejdspladser og højere vækst i Danmark.
Det interessante i den diskussion er, i hvilket omfang Venstre er
enig i at anlægge så bred en tilgang som muligt, når det gælder virkemidler, og så fokuseret en tilgang som muligt, når det gælder tildelingen af selskabsskattelettelser.";Bjarne Corydon
60133;Time;;Kl. 14:09
60146;title_name;Hr. Jacob Jensen.;Formanden
60173;Time;;Kl. 14:09
60191;name_party;":
Nu er jeg jo i den gunstige position, at jeg kan stille spørgsmålene,
og at ministeren så kan svare, men vi kan selvfølgelig tage den ved
en anden lejlighed. Vi havde et i øvrigt godt samråd med statsministeren i går, hvor vi også var lidt rundt om det her emne, og der kan
finansministeren jo så slå efter i referatet.
Finansministeren svarede i efteråret i forbindelse med den føromtalte kronik på et spørgsmål oversendt af fru Eva Kjer Hansen den
20. august, og i det svar sagde finansministeren, at selskabsskatten er
et fair bidrag fra virksomhederne til velfærdssamfundet. Skal man
forstå det på den måde, at regeringen nu mener, at det forslag, der
ligger, om en selskabsskat på 22 pct. er lige så fair, som hvis man
havde beholdt den på 25 pct.? Eller hvordan skal man opfatte det
svar? Kan man opfatte det på en anden måde? På det tidspunkt, hvor
Venstre foreslog en sænkelse af selskabsskatten, lå niveauet på 25
pct., og dengang blev forslaget afvist af regeringen, bl.a. med den
begrundelse, at man syntes, at virksomhederne skulle give et fair bidrag til velfærdssamfundet.
Mener regeringen og finansministeren så i dag, at 22 pct. i selskabsskat er lige så fair som 25 pct.?";Jacob Jensen
61391;Time;;Kl. 14:10
61404;title_name;Finansministeren.;Formanden
61431;Time;;Kl. 14:10
61466;title_name;":
Nu har jeg det generelle synspunkt om skat og bidrag og om fairness
og det at drive et samfund som det danske, der jo er et velfærdssamfund, at der ikke er noget uordentligt i at bede om et bidrag – også
fra virksomhederne. Jeg mener bare, at vi helt pragmatisk må tilpasse størrelsen af de bidrag efter, hvad der sker rundt om os. Derfor må
vi jo lægge satsen på et niveau, der værner os imod, at andre lande –
særlig de lande, der ligger meget tæt på os – trækker investeringer
og arbejdspladser ud af Danmark ved at gå længere ned end os. Jeg
synes ikke, at vi skal gå længere end nødvendigt.
Jeg tror, at vi her støder på en holdningsforskel, der måske på et
eller andet plan er grundlæggende, for som jeg forstår Venstre, synes
man, det ville være rimeligt og rigtigt at have så lav en selskabsskat
som overhovedet muligt. Jeg ved ikke, hvor man synes det rigtige
niveau ville ligge. For mig at se må man forholde sig til den virkelighed og den omverden, man lever i, men der er jo ikke noget værdimæssigt eller idémæssigt i, at den skal være så lav som muligt, tværtimod.

11";Bjarne Corydon
62560;Time;;Kl. 14:11
62573;title_name;Hr. Jacob Jensen.;Formanden
62600;Time;;Kl. 14:11
62618;name_party;":
Synes finansministeren ikke, at det er en smule defensiv tilgang til
det her spørgsmål, når finansministeren og regeringen siger, at vi
skal værne os? Det vil altså sige, at når andre foretager en sænkelse
af selskabsskatten, eksempelvis Sverige, så reagerer vi først der med
at værne os. Er det ikke en defensiv tilgang til det her spørgsmål?
Man kunne jo lige så godt sige, at der er andre afgifter, som er betydelig højere i Danmark, end de er i Tyskland eller andre steder.
Vi har – også i de nuværende forhandlinger – fra Venstres side
problematiseret netop grænsehandelen. Det har jeg ikke helt set konkrete forslag på, men dog måske en imødekommelse rent retorisk.
Hvorfor er det så lige med hensyn til selskabsskatten, at regeringen
nu går ind og siger: Det skal vi værne os imod, hvis andre lande
rundt omkring os sætter den ned?
Hvorfor kunne man ikke lige så godt sige, at der også er andre
dele af afgiftspakken, skattepakken om man vil, hvor vi i Danmark
har et meget, meget højere niveau end lande, som ligger lige på den
anden side af grænsen, og dermed også sige, at der her måske også
er noget, man skal harmonisere eller lave et værn imod?";Jacob Jensen
63787;Time;;Kl. 14:12
63800;title_name;Finansministeren.;Formanden
63827;Time;;Kl. 14:12
63862;title_name;":
Nu er det jo faktisk en meget omfattende pakke, der er lagt frem,
som både værner os på forskellige leder og kanter, og som styrker
vores virksomheder på andre leder og kanter. Det kan vi jo godt diskutere, ikke i løbet af de 50 sekunder, jeg har tilbage til besvarelsen
af det her spørgsmål, men der er vel en grundlæggende politisk forskel, idet vi som regering og jeg som finansminister har det synspunkt, at det ikke er det eneste, der sikrer vores konkurrenceevne.
Der skal også være en finansiering af de ting, som er vigtige for vores konkurrenceevne, som handler om uddannelse og om produktivitet, som handler om det produktive i den velfærd, vi leverer til folk.
Det skal finansieres. Og der får man nogle gange det indtryk, når
man hører på Venstre – og det bliver jo sjældent særlig konkret – at
det aspekt har man ingen opmærksomhed på overhovedet, det overlader man fuldt ud til os andre. Det er fint nok, for så ved vi jo, hvor
vi har hinanden, når vi mødes og forhandler, og vi ved, hvad der er
at vælge mellem, når vi til sin tid skal tage stilling til det.";Bjarne Corydon
64947;Time;;Kl. 14:13
64960;title_name;Hr. Jacob Jensen, sidste spørgsmål.;Formanden
65005;Time;;Kl. 14:13
65023;name_party;":
Det er vel immer væk noget vej fra det, at ledende Socialdemokrater,
godt nok inden de kom i ministerbiler, udtrykte sig i retning af, at
det var hul i hovedet, hvis man gik ind og sænkede selskabsskatten,
til så nu aktivt at argumentere for, at det er en god idé ud fra en betragtning om, at man skal værne sig mod omverdenens tilsvarende
sænkelser af selskabsskatten. Jeg håber, at finansministeren godt kan
se, at det kan virke lidt forvirrende for omverdenen, herunder os andre.
Jeg har så refereret til en kronik, som ikke brugte den slags voluminøse udtryk, men dog alligevel ret præcist sagde, at det ikke er no-

12

Onsdag den 13. marts 2013 (S 1315)

get, som regeringen arbejder med. Det er jo ikke første gang, omverdenen reagerer ved at sænke selskabsskatten, hvor vi i Venstres regeringstid netop har gjort det ad flere omgange i Danmark.
Så jeg vil bare spørge, om finansministeren ikke deler den opfattelse med mig, at det er lidt forvirrende, at man på den ene side for
ganske kort tid siden oplevede en retorik, der var meget voldsom, og
hvori man var meget modstander af at røre ved selskabsskatten, til
nu efterfølgende ganske få måneder senere at se en selskabsskattesænkning i et udspil fra selv samme regering?";Jacob Jensen
66269;Time;;Kl. 14:14
66282;title_name;Finansministeren.;Formanden
66309;Time;;Kl. 14:14
66344;title_name;":
Nej, det forvirrende er da, at man efter 10 år, hvor det var det redskab, man brugte – og hvor man så kunne konstatere, da man tabte
regeringsmagten, at det åbenbart ikke havde været tilstrækkeligt til
at sikre en stærkere konkurrenceevne, et stærkere erhvervsliv, en stigende beskæftigelse, en bremse for flugten af arbejdspladser ud af
landet – så ud over det drilleri, man laver, stædigt holder fast i at tro,
at det er måden, nemlig at hvis man nu bare tager godt fat i det håndtag og ikke i andet, så skal man nok komme i mål. Det er da det, der
er underligt.
Vi står jo i en situation objektivt efter 10 år, hvor Venstre har haft
regeringsansvaret og udøvet det fuldstændig enevældigt i samarbejde med Dansk Folkeparti, hvor vi må konstatere at vi har en dårligere konkurrenceevne, end vi burde have, og at vi har en udfordring i
at få skabt privat vækst og beskæftigelse, som skal håndteres. Det er
et bredt problem. Det handler om at værne sig mod udlandet, det er
naturligvis et aspekt af det. Der er mange andre aspekter, herunder at
vores produktivitetsvækst halter betydeligt bagefter det, man har set
i andre lande. Det skal vi have gjort noget ved, det må nogen tage
ansvaret for, og det gør vi så.";Bjarne Corydon
67568;Time;;Kl. 14:15
67581;title_name;"Spørgsmålet er sluttet.
Det næste spørgsmål er til justitsministeren af hr. Peter Skaarup.";Formanden
67681;Time;"Spm. nr. S 1315
3) Til justitsministeren af:";Kl. 14:16
67746;name_party;":
Hvorfor mener ministeren, at så alvorlige sager som pædofilisager
skal kunne forældes?";Peter Skaarup
67869;title_name;":
Tak for det, formand. Det spørgsmål, der er stillet mig, vedrører forældelse af strafansvaret for seksuelt misbrug af børn. Og spørgeren,
som alle kan se er hr. Peter Skaarup, ønsker oplyst, hvorfor jeg mener, at der skal være forældelsesfrister i sådanne sager. Det er der
flere grunde til.
For det første er det et almindeligt princip, at strafansvaret for en
forbrydelse forældes efter en vis tid. Det gælder både her hos os, altså i Danmark, og i andre lande, herunder i de nordiske lande.
For det andet afhænger forældelsesfristens længde af forbrydelsens grovhed som udtrykt ved forbrydelsens strafferamme. Også på
det her punkt er der, hvad man kan kalde for enighed i retstraditionerne i Norden. Det er som udgangspunkt altså kun forbrydelser
med fængsel på indtil livstid i strafferammen, som ikke forældes, og
her er der så tale om forbrydelser som forsætligt drab, terrorisme og
mordbrand.

Strafferammen for at have et seksuelt forhold til et barn under
den seksuelle lavalder er som udgangspunkt fængsel indtil 8 år. Hvis
barnet er under 12 år eller gerningsmanden har anvendt tvang eller
trusler, er strafferammen fængsel indtil 12 år. Forældelsesfristen er
derfor enten 10 eller 15 år, alt afhængigt af hvilken strafferamme der
gælder i den konkrete sag. Det er på linje med andre forbrydelser
med tilsvarende strafferammer.
Så vil jeg gerne sige, at der jo ikke kan være to forskellige synspunkter om, at seksuelle overgreb på børn er fuldkommen afskyeligt,
og derfor straffes det selvfølgelig også hårdt. Her fra Folketingets side har vi jo klart sendt signalerne, politiet gør en stor indsats, kommunerne gør en stor indsats, og også i foreningslivet bredt er der jo
fokus på spørgsmålet her.
Regeringen har lige fremsat et større lovforslag, som netop skærper indsatsen mod seksualforbrydelser, og som et meget centralt element i det lovforslag, der er fremsat og er til behandling i Folketinget nu, øger vi forældelsesfristerne.";Morten Bødskov
69829;Time;;Kl. 14:18
69842;title_name;Hr. Peter Skaarup.;Formanden
69870;Time;;Kl. 14:18
69890;name_party;":
Når spørgsmålet er stillet til justitsministeren, altså om ministeren
virkelig mener, at alvorlige sager som pædofilisager skal kunne forældes, er det jo, fordi lige præcis pædofiliforbrydelser, altså sexmisbrug af børn, netop som justitsministeren siger, er så afskyvækkende, som man overhovedet næsten kan forestille sig. Der må man bare
sige, at det i hvert fald for Dansk Folkeparti er meget kedeligt at se,
at det, som regeringen nu har spillet ud med, betyder, at mange af de
kvinder eller mænd, der gerne vil kunne anmelde sager, hvor de har
været udsat for sexmisbrug, da de var børn, faktisk så stadig væk ikke kan få lov til at få ført en sag. De kan godt anmelde dem, men
sådan nogle sager vil efter justitsministerens forslag blive afvist, fordi forældelsesfristerne stadig væk er på et niveau, som for os at se i
Dansk Folkeparti er uacceptabelt.
Det, som regeringen har spillet ud med, er jo, at man – i stedet
for at man kan lægge 10 år til, når man er fyldt 18 – nu må være 21
år og så kan lægge 10 år til. Men det løser ikke problemet for en 33årig eller 34-årig eller 35-årig, som har været udsat for misbrug, da
vedkommende var lille, og gerne som et led i den helingsproces, der
er brug for, vil have lov til at få ført en sag mod vedkommendes gerningsmand. Og det rimer da slet ikke nu til dags med moderne efterforskningsmetoder som dna-registrering og lignende, der kan gøre,
at man faktisk også i gamle sager kan finde gerningsmænd frem,
som man før ikke kunne finde frem.
Gør det ikke indtryk på justitsministeren, at man faktisk har så
moderne efterforskningsmetoder nu, at man kan finde gamle gerningsmænd frem?";Peter Skaarup
71540;Time;;Kl. 14:20
71553;title_name;Justitsministeren.;Formanden
71581;Time;;Kl. 14:20
71617;title_name;":
Tak for det, formand. Jeg synes, at det lige hører til i den videre debat om det spørgsmål, der er stillet, at sige, som jeg sagde i min indledende tale, nemlig at der i de grovere sager er tale om en forældelsesfrist, som efter den nuværende lovgivning løber fra det 18. fyldte
år og så 15 år frem. Den ændring, som regeringen laver, er så, at det
er fra det 18. fyldte år til det 21. fyldte år, således at det frem for at
hedde 33 år nu kommer til at hedde 36 år. Jeg mener, hr. Peter Skaarup sagde 10 år, men der er altså faktisk i de grove sager, hvis rege-

Onsdag den 13. marts 2013 (S 1316)

ringens forslag bliver vedtaget, hvad jeg selvfølgelig håber – og også
fornemmer der er bred opbakning til i Folketinget at det bliver – tale
om en forældelsesfrist på nu 21 plus 15 år.
Når det så handler om mulighederne for at standse en pædofil og
forhindre vedkommende i at begå nye overgreb, er det også værd at
bemærke, at det har regeringen selvfølgelig også haft fokus på i lovforslaget. Og det bliver præciseret, at når politiet modtager en anmeldelse om seksuelt misbrug af et barn eksempelvis, som er foregået for mange år siden, og som måske kan være forældet, bør politiet
selvfølgelig være opmærksom på, om det giver anledning til at kigge
nøjere på den pågældende person igen med henblik på at forhindre
eller opklare, om vedkommende er i gang med noget lignende.

Lisbeth Zornig Andersen og andre, der har været i samme situation,
ikke får mulighed for at kunne forfølge de sager og få den helingsproces i gang, som er meget vigtig for dem, det går ud over. Derfor
synes jeg, der er et forklaringsproblem fra regeringens side, for man
har sagt, Socialdemokraterne har sagt, at man vil gøre noget for at
afhjælpe den slags situationer. Det gør man så faktisk ikke, for man
rykker kun med 3 år. Kan ministeren forklare, hvorfor man ikke gør
det?";Morten Bødskov
73487;Time;;Kl. 14:24
73500;title_name;Justitsministeren.;Formanden
73528;Time;;Kl. 14:24
73539;Time;;Kl. 14:21
73552;title_name;Hr. Peter Skaarup.;Formanden
73580;Time;;Kl. 14:21
73600;name_party;":
Som nævnt mener Dansk Folkeparti slet ikke, at vi bør have nogen
forældelsesfrister, når det gælder sager om sexmisbrug af børn, for
de er så forfærdelige, så afskyelige, at man må have mulighed for at
kunne føre sager, også hvis man kommer lidt op i alderen, og selvfølgelig også fordi der nu til dags er bedre bevismuligheder, end der
har været tidligere.
En af de sager, der har været meget omdiskuteret, har været den
tidligere formand for Børnerådet Lisbeth Zornig Andersens sag, som
var meget omdiskuteret her sidste sommer. Ifølge sagen var der tale
om, at Lisbeth Zornig Andersen ikke kunne melde sin stedfars overgreb på hende, da hun var barn, fordi hun nu var i en alder, hvor det
ikke kunne lade sig gøre: hun var 44 år – hun kunne godt anmelde
det, men der kunne ikke føres nogen sag i forhold til den pågældende.";Peter Skaarup
74438;Time;13;Kl. 14:22
74478;title_name;":
Tak for det, formand. Regeringen har på ingen måde noget forklaringsproblem. Vi skærper indsatsen mod seksualforbrydelser, og det
gør vi fuldkommen i forlængelse af den afsky, som jeg går ud fra at
alle har over for det her, og derfor skal der sættes hårdt ind over for
det. Det bliver der gjort. Politiet er opmærksom på det, kommunerne
er opmærksom på det, foreningslivet er opmærksom på det, vi her
fra Folketingets side og dermed også lovgivende side er meget opmærksom på det, og jeg håber på, at der vil være bred opbakning til
de skærpelser, som regeringen har fremlagt over for seksualforbrydelser, også over for børn og mindreårige, og de ændringer i forældelsesfristerne, som regeringen har fremlagt i Folketinget. Det håber
jeg på Dansk Folkeparti vil støtte. Det vil være ganske fint, hvis et
bredt flertal bakker op om så vigtig en sag.";Morten Bødskov
75339;Time;;Kl. 14:25
75352;title_name;"Spørgsmålet er sluttet.
Det næste spørgsmål er også til justitsministeren af hr. Peter
Skaarup.";Formanden
75457;Time;;Kl. 14:25
75470;title_name;Justitsministeren.;Formanden
75498;Time;;Kl. 14:22
75534;title_name;":
Tak for det, formand. Jeg fornemmer på spørgeren, at han kredser
lidt om det samme, nemlig regeringens svar på behovet for at se på
forældelsesfristerne. Det er fremlagt i Folketinget: Vi øger forældelsesfristerne, og vi skærper generelt indsatsen over for seksualforbrydelser. Det gælder også en skærpet indsats over for seksualforbrydelser mod mindreårige, og det synes jeg er den rigtige vej at gå.
Der er fremsat et meget omfattende lovforslag, som over en bred
kam skærper indsatsen mod seksualforbrydelser, for som jeg sagde,
kan der ikke være delte meninger om, at det er forfærdeligt, og der
skal selvfølgelig slås hårdt ned på det.";Morten Bødskov
76186;Time;;Kl. 14:23
76199;title_name;Sidste spørgsmål til hr. Peter Skaarup.;Formanden
76248;Time;;Kl. 14:23
76268;name_party;":
Jamen det, jeg gerne vil frem til, er ministerens forklaring på, hvorfor der overhovedet skal være en forældelsesfrist. Jeg har nævnt den
sag om Lisbeth Zornig Andersen, hvor Socialdemokraternes retsordfører, hr. Ole Hækkerup, sagde, at på baggrund af den her sag var
der brug for at gøre det muligt at anmelde sager, også hvis man er
kommet lidt op i alderen.
Sagen er jo bare, at det, det handler om, er, at regeringen ændrer
fristen med 3 år – det er 3 år, det handler om. Og det betyder jo, at

Spm. nr. S 1316
4) Til justitsministeren af:";Peter Skaarup
76832;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til, at en indsat, der er dømt for vold
med døden til følge, løslades med en reststraf på mere end 1.000
dage, sådan som det ifølge TV 2 den 22. februar 2013 er sket i forhold til en af de toneangivende medlemmer af den storkøbenhavnske
bandesammenslutning, LTF – Loyal to Familia?";Peter Skaarup
77156;title_name;Justitsministeren.;Formanden
77184;Time;;Kl. 14:25
77220;title_name;":
Tak for ordet endnu en gang. Jeg er blevet bedt om at tilkendegive
min holdning til, at en person, der er dømt for vold med døden til
følge, prøveløslades med en reststraf på mere end 1.000 dage.
Spørgsmålet udspringer af en konkret sag, som har været fremme i
pressen, om prøveløsladelsen af en mand, der ifølge pressedækningen er et toneangivende bandemedlem.
Som det uden tvivl er spørgeren bekendt, kan jeg ikke stå her og
udtale mig nærmere om den konkrete sag. Jeg har, ligesom spørgeren selv, ikke noget konkret kendskab til den pågældendes afsoningsforhold og de nærmere omstændigheder, som har gjort, at Kriminalforsorgen ikke har fundet det utilrådeligt at prøveløslade den
pågældende.
Men jeg kan generelt oplyse, at der efter afsoning af to tredjedele
af en fængselsstraf skal tages stilling til, om den indsatte kan prøveløslades. Hvis Kriminalforsorgen beslutter, at prøveløsladelse kan

14

Onsdag den 13. marts 2013 (S 1316)

ske, så vil der i hovedparten af tilfældene blive fastsat vilkår om, at
den dømte i en periode skal være undergivet tilsyn, så Kriminalforsorgen har snor i den pågældende, populært sagt, i tiden efter løsladelsen. At man er prøveløsladt, er derfor ikke ensbetydende med, at
man har fået sin fulde frihed tilbage. Tværtimod er man ikke sjældent stadig under en form for udslusning.
Når det er sagt, så sker det jo desværre, at tidligere dømte falder i
og begår ny kriminalitet efter prøveløsladelsen, og jeg formoder, at
det også er det, der vækker spørgerens bekymring i den konkrete
sag. Men hvis man begår et nyt strafbart forhold i prøvetiden, risikerer man ikke blot en straf for den nye kriminalitet, man risikerer også at skulle ind og afsone resten af den straf, som henstår fra den tidligere dom. Man kan derfor sige, at reststraffen så at sige hænger
over hovedet på den dømte i tiden efter prøveløsladelsen.";Morten Bødskov
79092;Time;"at spørge, hvor hr. Peter Skaarup har været henne siden regeringsskiftet. For er der noget, den her regering fra dag et til har sat fokus
på, er det at sikre og løfte indsatsen mod rocker- og bandemiljøet til
et nyt niveau, som langt overstiger det niveau, som der var, da
Dansk Folkeparti havde et meget stort medansvar for den tidligere
VK-regerings indsats på området.
Det vi så i går, 42 målrettede ransagninger mod miljøet, ligger
helt i forlængelse af regeringens mening om, at de her typer er vanvittige mennesker og de skal have én melodi, og det er den, som vi
så i går, for de skal ikke tro, at de kan te sig, som de vil, på gaderne,
uden at det har nogle konsekvenser. Det, der finder sted, er uacceptabelt, og derfor bliver der sat hårdt ind over for det.";Kl. 14:27
79871;Time;;Kl. 14:30
79907;title_name;":
Så er det spørgeren.";Anne Baastrup
79939;Time;;Kl. 14:30
79952;title_name;Peter Skaarup.;Formanden
79976;Time;;Kl. 14:27
79996;name_party;":
Tak til justitsministeren for svaret på det her spørgsmål. Jeg hørte ikke, at ministeren ville gøre noget ved det, lave nogle ændringer eller
foretage sig noget, og det er i virkeligheden lidt betegnende for den
regering, vi har nu, når vi taler om bekæmpelse af bander, at der ikke
rigtig sker noget, desværre. Det synes jeg er dybt ærgerligt.
De mennesker, det går ud over, føler sig utrygge, når de oplever,
der sker narkosalg, skyderier, knivstikkerier og alt, hvad der følger i
kølvandet på banderne, og kan jo ikke rigtig bruge til noget, at regeringen ikke handler, at regeringen ikke fornyer lovgivningen, at regeringen ikke tager initiativer til, at der bliver dæmmet op for de
skyderier, der i øjeblikket gør vores samfund mere utrygt.
Jeg lagde mærke til, at ministeren, efter at politiet heldigvis havde foretaget en hel del ransagninger og anholdelser i går, sagde, at
det var vanvittigt, hvad de her bander foretog sig, ligesom han også
gav udtryk for, at der skulle udvises en form for nultolerance over
for de pågældende bander.
Jeg mener, at det er vigtigt, at regeringen så følger op på det, altså, at der er overensstemmelse mellem det, man siger, og det, man så
gør, men for mig og Dansk Folkeparti at se er der altså ikke overensstemmelse mellem det, man siger, og det, man gør. I det konkrete
eksempel oplever vi altså en bandeleder, der har begået en grov
voldshandling med døden til følge, få 8 års fængsel, afsone de 5 og
komme ud med en reststraf på 1.000 dage, altså med en fantastisk
stor rabat på den straf, han oprindelig fik, og nu ser vi, at han tilsyneladende har lavet ny kriminalitet og er blevet anholdt af politiet i
forbindelse med den aktion, der fandt sted i går.
Kan justitsministeren ikke godt selv se, at der simpelt hen ikke er
overensstemmelse mellem det, man siger, og det, man gør i regeringen?";Peter Skaarup
81849;Time;;Kl. 14:29
81885;title_name;":
Så er det ministeren.";Anne Baastrup
81918;Time;;Kl. 14:29
81954;title_name;":
Nej, det kan justitsministeren ikke. Jeg er bekendt med, at den person, som spørgsmålet drejer sig om, tilsyneladende er blevet anholdt
i forbindelse med gårsdagens politiaktion mod bandekriminaliteten
her i hovedstadsområdet, men som hr. Peter Skaarup ganske udmærket ved, kan jeg ikke stå her som justitsminister og udtale mig om
den konkrete sag.
Derudover fristes man jo til at stille et modspørgsmål – jeg ved
godt, at det ikke er tilladeligt, men alligevel kunne man jo fristes til";Morten Bødskov
82463;name_party;":
Jamen jeg tror ikke, at der er to meninger om, at det er godt, når politiet foretager den her slags aktioner, men det har vi jo så set mange
gange, mens den regering, vi har nu, har siddet, uden at det så har
haft en langtidseffekt, og det er egentlig derfor, at Dansk Folkeparti
efterlyser, når ministeren siger, at vi skal have nultolerance, vi skal
tilkendegive alle sammen, at det er vanvittige mennesker – og det er
det sikkert – at der så skal være overensstemmelse med, at man også
gør noget ved det fra regeringens side. Det var dog oplagt i en sag
som den her at pege på, at bandemedlemmer, der sidder fængslet,
altså forhærdede kriminelle, selvfølgelig ikke skal have rabat ligesom andre kriminelle – og man kan diskutere ved en anden lejlighed,
om de skal have rabat, når de får en fængselsstraf på 8 år og altså
kommer ud efter 5 år – fordi der jo er en stor risiko for, at de går lige
direkte ud og laver ny kriminalitet, og det kan vi jo se. Det kan der
vel ikke være to meninger om, eller hvad?";Peter Skaarup
83484;Time;;Kl. 14:31
83520;title_name;":
Så er det ministeren.";Anne Baastrup
83553;Time;;Kl. 14:31
83589;title_name;":
Nu skal hr. Peter Skaarup passe på med at kaste med sten, når han
selv bor i et glashus, ved at sige, at der ikke er sammenhæng mellem
det, regeringen siger, og det, regeringen gør.
Regeringen har løftet indsatsen over for rocker- og bandemiljøet
til et nyt niveau som punkt 1. Punkt 2 er, at da regningen så skulle
samles op, skulle der være plads til dem i Kriminalforsorgen. For det
er klart, at når man laver den her type aktioner, ved man jo af erfaring, at i det her miljø begås der meget kriminalitet, og så skal de også på et eller andet tidspunkt ind og have den rette og forhåbentlig
lange fængselsstraf, som nogle af dem vil få.
Men hvor var Dansk Folkeparti henne, dengang regningen skulle
betales, da vi skulle have 200 nye pladser i Kriminalforsorgen, således at vi kunne have plads i Kriminalforsorgen? Hvor var Dansk
Folkeparti henne, dengang regningen skulle betales for 48 nye pladser til lige nøjagtig de her typer i vores kriminalforsorg? Hvor var
Dansk Folkeparti henne, dengang regningen skulle betales for, at vi
kunne lave en større opsplitning af de indsatte i Kriminalforsorgen,
således at de med den uacceptable adfærd, som nogle af dem har
uden for fængselsmurene, ikke kan påvirke de andre indsatte inden
for fængselsmurene? Dengang var Dansk Folkeparti væk.
Så det at sige, at man siger et og gør noget andet, synes jeg at
man lige skulle prøve at reflektere over en ekstra gang selv, inden
man begynder at anklage undertegnede for det.

Onsdag den 13. marts 2013 (S 1206)";Morten Bødskov
85105;Time;;Kl. 14:35
85116;Time;;Kl. 14:32
85152;title_name;":
Så er det spørgeren.";Anne Baastrup
85184;Time;;Kl. 14:32
85204;name_party;":
Nu er det ministeren, der stiller spørgsmål. Vi kan da godt prøve at
lave Folketingets forretningsorden om, så der også kommer en dag,
hvor man kan spørge folketingsmedlemmerne om noget, men det er
sådan set os som folketingsmedlemmer, der har det privilegium, at vi
kan spørge ministeren om noget. Lige nu har vi en bandekonflikt,
der er eskaleret – det kan vi vel ikke være uenige om – og lige nu er
vi i en situation, hvor ministeren siger, man har løftet indsatsen til et
højere niveau, men uanset det er det højere niveau ikke godt nok.
Ude i Skovlunde bliver der solgt hash i det åbenlyse fra vinduerne i lejlighedskomplekserne, der bliver skudt i gaderne, der bliver
skudt ind mod forretningsdrivende. Det er jo ikke godt nok, det kan
da ikke være godt nok for ministeren, at sådan nogle ting kan foregå.
Jeg synes ikke, jeg hører noget svar på det, men nu er lejligheden
der. Hvad gør regeringen ekstra for at løfte det niveau til et niveau,
der bare er så højt, at de her bander mærker en chokeffekt?";Peter Skaarup
86225;Time;;Kl. 14:33
86261;title_name;":
Ministeren.";Anne Baastrup
86284;Time;;Kl. 14:33
86320;title_name;":
Hr. Peter Skaarup spurgte, om jeg mente, der var sammenhæng mellem det, regeringen siger, og det, regeringen gør. Det mener jeg!
Indsatsen er løftet til et nyt og historisk niveau, og samtidig ved vi,
der er massiv kriminalitet i det her miljø, og ergo skal der være plads
til dem i fængslerne. Det var der, jeg savnede Dansk Folkepartis vilje til at betale den regning, men det kan vi så tage en anden gang,
men man skal som sagt passe på med at kaste med sten, når man selv
bor i glashus.
Hvad gør regeringen så? Vi har lavet en ny stor politiaftale med
hr. Peter Skaarup omkring bordet, som går målrettet efter de her miljøer, som sikrer, at politiet har ressourcerne til at lave den type aktioner, som vi så her i går, og som jo ud over at få fat i de her typer,
som er vanvittige, og som opfører sig vanvittigt, har det formål at få
dem væk, ud af miljøet, således at de ikke kan tro, at de kan te sig,
som de vil. Så har det også det formål at sende et kraftigt signal til
dem, som måske kunne overveje at være på randen til at trække sig
ind i miljøet: Lad være, for det går galt, og I får samme tur som dem,
I så i går, hvis I begynder på det, som de også laver.

Skatteministeren (Holger K. Nielsen):
Tak. Da den tidligere VK-regering overlod ansvaret for kørselsafgiften til os, var der ikke truffet beslutning om, hvilken teknologisk løsning der skulle tages i anvendelse. Vi valgte derfor at se på, hvad de
gør i landene omkring os.
Regeringen valgte i sin tid at arbejde videre med en løsning, der
er baseret på de valg, der er truffet i Tyskland, Slovakiet og Frankrig. Det blev netop gjort, fordi teknologien allerede var afprøvet i
flere af disse lande. Vi havde med andre ord ikke intentioner om at
være et foregangsland. Ved at se på løsninger i andre lande kunne vi
bl.a. minimere statens risiko ved et projekt, hvor der ikke er tidligere
danske erfaringer at trække på.
Samtidig var vi fra regeringens side interesserede i at arbejde
med en teknisk løsning, der uden de store udfordringer kunne anvendes til at opkræve kørselsafgift på de dele af vejnettet, som Folketinget måtte ønske omfattet af afgiften. Det er i dag kun den løsning,
der bygger på modtagelse af signaler fra forskellige satellitsystemer,
GNSS, der kan tilbyde den fleksibilitet.
Når regeringen lægger op til, at kørselsafgiften for lastbiler alligevel ikke introduceres i 2015, hænger det for det første sammen
med, at de administrative omkostninger simpelt hen er for høje. Omkostningerne vedrører bl.a. investeringer i det tekniske udstyr i forbindelse med afgiften såsom de betalingsbokse, der skal sidde i alle
lastbiler, og de kontrolporte, der skal opstilles. Derudover kommer
den løbende drift af ordningen. Samlet set er de administrative omkostninger på nuværende tidspunkt på et så højt niveau, at omkostningerne ikke står mål med de fordele, som afgiften medfører.
For det andet skal regeringens beslutning om ikke at indføre kørselsafgifter for lastbiler selvfølgelig også ses i sammenhæng med, at
der er brug for at styrke erhvervslivets rammevilkår og dermed
væksten og jobskabelsen i den private sektor.
I Europa går udviklingen p.t. i retning af, at flere lande implementerer kilometerbaserede kørselsafgifter for lastbiler. Det kan give
et skub til udviklingen og udbredelsen i retning af, at løsningen bliver det, der kan kaldes en standardiseret hyldevare. Den udvikling
kan føre til, at vi får reduceret de samlede administrative omkostninger i en dansk kørselsafgiftsordning for lastbiler til et mere acceptabelt niveau.
Det er stadig regeringens holdning, at kørselsafgiften overordnet
set er baseret på et sundt princip om, at forureneren betaler. Hvis det
på et tidspunkt viser sig muligt at indføre kørselsafgiften for lastbiler
uden væsentlige økonomiske omkostninger, vil regeringen igen tage
bestik af situationen og overveje mulighederne for at anvende kørselsafgifter.";Morten Bødskov
90221;Time;;Kl. 14:37
90232;Time;;Kl. 14:35
90268;title_name;":
Dermed sluttede spørgsmålet.
Det næste spørgsmål er til skatteministeren af hr. Henning Hyllested fra Enhedslisten.";Anne Baastrup
90395;Time;"Spm. nr. S 1206
5) Til skatteministeren af:";Kl. 14:35
90463;name_party;":
Hvordan forholder ministeren sig til, at den teknologi, som var forudsat i udbuddet af et system til opkrævning af lastbilafgifter i Danmark, baserede sig på en kendt teknologi (GNSS-baseret positionering), der i dag bruges i Tyskland, Slovakiet og Ungarn og er ved at
blive indført i Frankrig og Belgien?";Henning Hyllested
90805;title_name;":
Skatteministeren.

15";Anne Baastrup
90864;title_name;":
Så er det spørgeren.";Anne Baastrup
90896;Time;;Kl. 14:37
90920;name_party;":
Tak for svaret. Spørgsmålet er jo i høj grad foranlediget af, at vi også havde et samråd om det samme den 21. februar, hvor jeg i hvert
fald kunne konstatere – hvilket jeg på det tidspunkt også kritiserede
skatteministeren for – at det, der blev lagt frem som begrundelse for
pludselig at droppe kørselsafgifterne for lastbiler, ikke var særlig
præcist. Og det må jeg jo ligesom konstatere lidt fortsætter her. Altså, der bliver henvist til de meget høje administrative omkostninger
og til, hvor dyrt det vil være at etablere de såkaldte onboardsystemer
til lastbilerne, men jeg har jo ikke set nogen tal for det. Jeg har i
hvert fald kendskab til, at en etablering af et onboardsystem i lastbiler vil koste 2.000 kr. pr. enhed – som en engangsinvestering – hvilket jeg ikke synes er voldsomt dyrt for at være med til at implemen-

16

Onsdag den 13. marts 2013 (S 1206)

tere det her system. Det er så for lastbilerne, javel. Og så er der selve
systemet. Indrømmet, jeg har set tal, der siger, at det vil koste i omegnen af 3-4 mia. kr., og over en tiårig investeringsperiode vil det give en årlig omkostning på 3,5 mio. kr.
Jeg konstaterer selvfølgelig, at skatteministeren er med på, at der
rent faktisk findes tilgængelig teknologi på det her område – man
henviser selv til, at den teknologi er i anvendelse i Tyskland, i Slovakiet, i Ungarn, og at den er på vej til at blive indført i Frankrig og i
Belgien. Men så kan jeg jo ikke forstå, at man fra den danske regerings side og fra skatteministerens side henviser til, at det er et uholdbart projekt, også rent teknologisk – det var i hvert fald den begrundelse, der blev givet, da man droppede lastbilafgifterne – altså når
der rent faktisk er anvendelig teknologi til stede, hvilket skatteministeren jo også selv henviser til. Det synes jeg ikke hænger sammen,
og det var ligesom det, vi efterlyste på samrådet. Der er på mange af
de spørgsmål, vi stillede, ikke kommet svar tilbage. Selv ministerens
talepapir er ikke blevet oversendt til udvalget, og det er dybt utilfredsstillende: jeg har lige eftersøgt det. Men o.k., det opklarer heller
ingenting, for som jeg siger: Det er forholdsvis upræcist, hvad der
bliver fremlagt.";Henning Hyllested
93118;Time;;Kl. 14:40
93154;title_name;":
Så er det ministeren.";Anne Baastrup
93187;Time;"Skatteministeren (Holger K. Nielsen):
Jo, men hvis der er nogle besvarelser eller nogle talepapirer, som er
blevet lovet, men som ikke er kommet frem, så må vi jo tage fat på
det. Det er ikke mig, der personligt sidder og afsender dem, men jeg
skal nok lige se på det og finde ud af, hvad baggrunden for det er.
Men vi har faktisk i Skatteministeriet analyseret det her meget,
meget nøje. Vi har siddet meget længe og har vurderet det. Vi har
haft eksterne konsulenter, vi har haft en stor afdeling, der har siddet
specifikt med det her. Derfor må jeg selvfølgelig tage som udgangspunkt, at de oplysninger, jeg får om de administrative omkostninger,
er holdbare i forhold til det her projekt. Jeg ved ikke, hvor hr. Henning Hyllested har sine oplysninger fra, men det, jeg ved, er, at de
folk, der har siddet med det i Skatteministeriet, har været ude at bruge alle de informationer, de analyser og de eksperter, der overhovedet er på det her område. I forlængelse af det kom man frem til, at
administrationen ville koste ca. 10 pct. af det, som man ville få ind,
og det er ganske, ganske meget. Samtidig ville man jo miste eurovignetten og de indtægter, der kom fra det.
Så alt i alt mente vi ikke at det hang sammen økonomisk at fortsætte med det her projekt. Men som jeg også sagde i mit svar, er vi
da villige til at se på de erfaringer, der måtte komme fra andre lande,
og om det giver mening på et senere tidspunkt.";Kl. 14:40
94620;Time;;Kl. 14:41
94656;title_name;":
Så må det vist være spørgerens tur.";Anne Baastrup
94703;Time;;Kl. 14:41
94727;name_party;":
Jo, men erfaringerne findes jo. Det, jeg ligesom prøver at anholde,
er, at man bliver ved med at henvise til, at vi så må bygge det på de
erfaringer, de kan opnå i andre lande. Men de erfaringer findes jo allerede. Det er jo et GPS-baseret system – eller et GNSS-baseret system – man kører med i Tyskland. Det er jo blevet indført i 2005, og
det er så blevet videreudviklet siden da – selvfølgelig er det det. Det
har stort set fjernet hele behovet for de rent fysiske vejstandere, fordi
man netop kører på, ja, lad os kalde det en GPS-baseret teknologi.
Så det er jo det, jeg ligesom prøver at anholde: Man henviser til, at
man mangler erfaringer, men erfaringerne findes. Jeg synes også, der

er sådan en dobbelthed i skatteministerens svar – altså, ja, jo, det findes, men så alligevel ikke osv. osv. Jeg synes ikke, det hænger sammen.
Så er der jo den del af det, der handler om personbiler, for jeg
kunne forstå, at det også var en ambition for regeringen, at det skulle
kunne anvendes på personbiler. Det er jo rigtig godt at få erfaringer
på området for lastbiler, det er et overskueligt og et veldefineret område. Det kan jo så netop senere hen bruges til at indføre en teknologi, der også kan bruges på personbiler.";Henning Hyllested
95963;Time;;Kl. 14:42
95999;title_name;":
Så er det ministeren.";Anne Baastrup
96032;Time;"Skatteministeren (Holger K. Nielsen):
Altså, nu tror jeg, vi skal passe på med ikke at komme for meget ind
i en teknisk diskussion af det her. Men som jeg har forstået det, er
det ikke det samme system, der skal bruges, hvis man får en personbilroadpricing ind, som skal bruges i forhold til lastbilerne her. Hvis
det var det, ville det måske give bedre mening, men det er jo ikke
tilfældet. Og det er derfor, vi fra regeringens side har følt, at vi risikerede en kæmpe, kæmpe fejlinvestering i det her. Så har det, som
jeg sagde, jo også spillet en rolle, at det ville give en omkostningsforøgelse mange steder i vores samfund, for nogle få vognmænd,
men jo lige så meget i forhold til de produkter, der skulle transporteres ud. Vi har ikke følt, at vi kunne lave et system, der hang sammen, hverken økonomisk eller på anden måde, i forhold til at kunne
få det rigtige ud af det.";Kl. 14:42
96924;Time;;Kl. 14:43
96960;title_name;":
Så er det spørgeren.";Anne Baastrup
96992;Time;;Kl. 14:43
97016;name_party;":
Skatteministeren spurgte før, hvor jeg måske havde mine oplysninger fra. Jeg har jo faktisk sådan prøvet at ringe rundt til nogle af de
firmaer, som har været inde i den her proces, og som har været i
kontakt med Skatteministeriet, og som havde regnet med, at de skulle prækvalificeres, hedder det vist, her i løbet af 2013, hvor man
skulle ind i den proces. Og de har selvfølgelig også foretaget en hel
masse regnestykker: det er i øvrigt de firmaer, som i forvejen har implementeret de her systemer rundtomkring, i Tyskland, Ungarn, Slovakiet, Belgien, Frankrig, udeomkring i verden, så det er jo velafprøvede systemer, de er vant til at implementere dem, og de er vant til at
etablere dem. De føler sig selvfølgelig voldsomt pikeret, har jeg jo
forstået på dem, når jeg har snakket med dem. De føler sig voldsomt
pikeret over, at en af begrundelserne fra Skatteministeriet er, at man
ikke har et holdbart projekt, at man ikke har en fornøden teknologi:
det er jo klart, når de firmaer, som faktisk står med teknologien, og
som kører med den rundtomkring i verden, i Danmark bliver afvist.
Det er jo det, jeg ligesom prøver at anholde over for skatteministeren, at det da i virkeligheden også er noget underligt noget.";Henning Hyllested
98248;Time;;Kl. 14:44
98284;title_name;":
Så er det ministeren.";Anne Baastrup
98317;Time;"Skatteministeren (Holger K. Nielsen):
Jamen det er jo ikke overraskende, at de firmaer, der måske mister
nogle ordrer, er pikeret over, at vi opgiver det her projekt, det er måske så lidt mere overraskende, at de bruger hr. Henning Hyllested
som deres talsmand her i Folketinget. Men sådan er der er så meget.

Onsdag den 13. marts 2013 (S 1207)

Sådan er der så meget, som ændrer sig hen ad vejen. Men det, jeg
bare kan sige, er, at vi i regeringen har truffet en beslutning, en beslutning, som i høj grad baserer sig på argumentet om, at vi ikke synes, at økonomien hænger ordentligt sammen i forhold til de omkostninger, det ville betyde i forhold til erhvervet.
Men vi er åbne over for at se på det på et senere tidspunkt, når
der er kommet flere erfaringer, også fra andre lande.";Kl. 14:44
99114;Time;;Kl. 14:45
99150;title_name;":
Dermed sluttede spørgsmålet.
Det næste spørgsmål er stillet til skatteministeren af hr. Henning
Hyllested fra Enhedslisten.";Anne Baastrup
99285;Time;"Spm. nr. S 1207
6) Til skatteministeren af:";Kl. 14:45
99353;name_party;":
Vil ministeren oplyse, hvorfor regeringen valgte at udbyde systemet
til opkrævning af danske lastbilafgifter som OPP-projekt med deraf
følgende fordyrelse af de årlige omkostninger til driften af systemet?";Henning Hyllested
99595;title_name;":
Skatteministeren.";Anne Baastrup
99624;Time;"Skatteministeren (Holger K. Nielsen):
Skatteministeren fik opgaven med at etablere en kørselsafgift for
lastbiler kort efter regeringsskiftet i efteråret 2011. Da opgaven blev
overdraget til Skatteministeriet, var der ikke truffet beslutning om,
hvorvidt Skatteministeriet skulle foretage en traditionel systemanskaffelse, eller om Skatteministeriet skulle vælge en anden udbudsform. Skatteministeriet har ikke på sit ressortområde opgavetyper,
der som helhed er sammenlignelige med en kørselsafgift for lastbiler. I spørgsmålet om udbudsformen har det derfor været oplagt at
lade sig inspirere af de erfaringer, der er gjort i andre lande.
Et af de lande, hvor man kan få erfaringer om kørselsafgifter, er
Tyskland. I Tyskland indgik transportministeriet allerede i 2002 en
OPP-kontrakt med virksomheden Toll Collect. Toll Collect fik opgaven med at udvikle, implementere og sørge for driften af den tyske
Maut for lastbiler over 12 t. Mauten har været i drift siden 2005. Efterfølgende har andre europæiske lande, der har indført kørselsafgiftsordninger for lastbiler, overordnet set valgt samme udbudsform
som i Tyskland.
Da Skatteministeriet for godt et års tid siden skulle træffe beslutning om udbudsformen, stod ministeriet derfor grundlæggende over
for det valg enten at udbyde opgaven som en traditionel systemanskaffelse i SKAT eller som et offentlig-privat partnerskab i lighed
med erfaringerne fra udlandet. Skatteministeriet har som bekendt
foreslået OPP-modellen.
Jeg kan med det samme slå fast over for hr. Henning Hyllested,
at valget af et offentlig-privat partnerskab også blev truffet, fordi vi
var overbeviste om, at det er den måde, vi får det økonomisk mest
fordelagtige resultat. Skatteministeriets anbefaling af OPP-modellen
er først og fremmest begrundet i at minimere de samlede projektmæssige risici. De samlede projektmæssige risici kan reduceres, ved
at Skatteministeriet stiller krav til funktionalitet frem for bestemte
krav til udformning af den tekniske løsning. Sagt lidt firkantet bliver
den specifikke tekniske løsning leverandørens ansvar. Skatteministeriet vil omvendt fokusere på kvaliteten af den service, der bliver ydet
måned for måned i hele kontraktens løbetid. Erhvervs- og Vækstministeriets analyser af OPP'er gennemført i Danmark peger bl.a. i retning af, at OPP-formen faktisk er en rigtig god måde at få leveret
den aftalte service til den aftalte tid på.

17

Det skal også nævnes, at Skatteministeriet systematisk har analyseret opgavens såkaldte OPP-egnethed ud fra de parametre, Erhvervs- og Vækstministeriet anbefaler. Disse analyser har underbygget Skatteministeriets vurdering af, at opgaven var velegnet som et
OPP-projekt.
Lad mig derfor afslutningsvis summere op: Vores beslutning om
at udbyde opgaven som et offentlig-privat partnerskab byggede på,
at vi med størst mulig sandsynlighed dels ville få den laveste pris,
dels ville have afgiften sat i drift på det aftalte tidspunkt i 2015.";Kl. 14:45
102583;Time;;Kl. 14:48
102619;title_name;":
Jeg må bede skatteministeren om fremover måske at forkorte besvarelsen inden for de 2 minutter, der er tilladt.
Så er det spørgeren.";Anne Baastrup
102763;Time;;Kl. 14:48
102787;name_party;":
Jeg ved det jo ikke, men jeg tror ikke, at skatteministeren og jeg er
helt uenige i den betragtning, at OPP under alle omstændigheder er
en dyrere form forstået på den måde, at der jo skal et højere afkast
til, hvis man trækker private firmaer ind over, frem for at staten investerer, låner til en billig penge osv. Staten kan jo alt andet lige låne
til billigere penge, end private firmaer kan.
Grunden til, at jeg rejser det her spørgsmål, er jo, at skatteministeren har brugt som begrundelse for at droppe kørselsafgifterne for
lastbiler – og har gentaget det i dag – at der var tale om, at det var
meget dyrt, meget administrativt tungt og dyrt, og at det derfor var
uholdbart: der kom simpelt hen for få penge ud af det i den sidste
ende til statskassen eller til den kollektive trafik, som regeringen jo
har en aftale med Enhedslisten om at i hvert fald nogle af pengene
skulle bruges til.
Det er derfor, jeg spørger: Hvorfor vælger Skatteministeriet så at
gå ud med et OPP-projekt? Det kan være godt nok, og det bygger så
også på nogle udenlandske erfaringer, kan jeg forstå, men det er jo
samtidig med til at gøre projektet dyrere i den sidste ende. Det er
det, jeg ikke helt forstår, når man ender med at droppe lastbilsafgifterne med henvisning til, at det er for dyrt. Så kunne man jo i hvert
fald have billiggjort det ved at sige: Jamen o.k., så tager vi det på
traditionel vis: det er staten, der investerer, der låner, og så kører det
på den måde.";Henning Hyllested
104260;Time;;Kl. 14:50
104296;title_name;":
Ministeren.";Anne Baastrup
104319;Time;"Skatteministeren (Holger K. Nielsen):
Nu forstår jeg ikke helt, hvor hr. Henning Hyllested vil hen. For det,
som var argumentet fra vores side, var jo netop, at der var erfaringsbaggrund i OPP-projekter i andre lande. Man kan sige meget om statens og Skatteministeriets kompetencer, men jeg tror ikke, at spidskompetencerne er at skulle udvikle projekter som en lastbilkørselsafgift, hvis jeg nu skal være helt ærlig. Og det tror jeg heller ikke det
vil være for andre statslige myndigheder.
Så derfor synes jeg, det er meget naturligt, at man i den her form
med rimelig komplicerede tekniske løsninger går ud i et OPP-projekt
og får en eller anden, om jeg så må sige, arbejdsdeling, hvor nogle,
der har ekspertisen i det, går ind og får det stillet op og administrerer
det. Så får man nogle garantier for, at servicen er i orden.";Kl. 14:50
105161;Time;;Kl. 14:51
105197;title_name;":
Spørgeren.

18

Onsdag den 13. marts 2013 (S 1284)";Anne Baastrup
105261;Time;;Kl. 14:51
105285;name_party;":
Man kunne jo have forestillet sig, at staten gik ind og betalte, om jeg
så må sige, etableringsomkostningerne – færdig, et engangsbeløb. Så
kunne man lade de pågældende firmaer, som jo også driver systemerne i udlandet, drive systemerne, så man havde, hvad skal man sige, en kombination, men altså således at etableringsomkostningerne
blev betalt af staten. Det ville jo give den her årlige udgift, hvis man
kigger på det over 10 år, på 350 mio. kr. Så ville det jo trods alt, alt
andet lige, i sidste ende efterlade nogle flere penge, som jeg siger,
enten til statskassen eller f.eks. til den kollektive trafik.
Men jeg synes stadig væk, vil jeg sige til skatteministeren, og det
gælder jo på samrådet, og jeg har nævnt det i det tidligere spørgsmål,
at der er en frygtelig mangel på tal og på regnestykker, når vi snakker om det her. Vi får bare hele tiden at vide, at det er frygtelig dyrt,
og at det slet ikke kan hænge sammen, og at der er alt for lidt penge i
den sidste ende. Men vi har ikke set nogen tal på det for alvor. Skatteministeren siger, at vi har regnet på det, men regnestykkerne har vi
ikke set. Vi mangler jo hele spørgsmålet om, hvad det så er for nogle
vurderinger, for jeg kan forstå på skatteministeren, at der er nogle
vurderinger af, hvad det så er for noget, vi skulle have gjort, hvor
omfattende det skulle have været – bla, bla, bla, ikke? De vurderinger har vi jo ikke fået.";Henning Hyllested
106702;Time;;Kl. 14:52
106738;title_name;":
Ministeren.";Anne Baastrup
106761;Time;"Skatteministeren (Holger K. Nielsen):
Det er klart, at der da har været forskellige præmisser for alt det her,
ikke? Der har været nogle politiske præmisser om, hvor omfattende
det her system skulle bygges op, hvor fintmasket vejnettet, som skulle omfattes af det her, skulle være, og hvor store takster man skulle
tage. Det er sådan mere, kan man sige, nogle politiske prioriteringer,
som måtte komme ind. Der synes jeg i og for sig at man fra Henning
Hyllesteds side kunne tage alle mulige ting med, som skulle undersøges, men det interessante og det, som jeg kan forstå at hr. Henning
Hyllested er optaget af, er sådan de mere tekniske ting i det. Hvordan er vi kommer frem til de resultater, vi er kommet frem til? Der
vil jeg da anbefale, at han stiller nogle mere præcise spørgsmål gennem Skatteudvalget, og hvis der ikke er kommet svar på dem, der er
stillet, så beklager jeg det, og så må vi tage den derfra.
Jeg tror, at det er uhensigtsmæssigt, at vi står i Folketingets spørgetid og går ind i en meget, meget grundig sådan teknisk diskussion
om, hvordan regnestykkerne er lavet her og der. Så jeg vil anbefale,
at vi får det udredt på den måde. Vi har intet at skjule i Skatteministeriet, vi har intet at skjule omkring beregningerne på det her – det
vil jeg bare sige.";Kl. 14:52
108053;Time;;Kl. 14:53
108089;title_name;":
Så er det spørgeren.

tekniske system, dels hvor omfattende det skal være, og hvad det
skal bruges til osv. – så får det trods alt også indflydelse på økonomien. Hvor meget af vejnettet vil man lade være omfattet osv.? Det
er klart, at det jo får indflydelse på økonomien. Og når man så, og
det er det, jeg anholder, hele tiden kommer ud med en argumentation, der lyder, at det ikke hang sammen økonomisk i sidste ende,
hvad er det så for en vurdering, man har lagt til grund for, at det ikke
hænger sammen?
Jeg kan godt opstille et regnestykke, hvor det hænger fint sammen. Jeg vil gerne hjælpe Skatteministeriet, hvis det er, men jeg
konstaterer bare, uden at jeg som sagt skal opfattes som talsmand for
nogle firmaer, at der er nogle firmaer, der har siddet og regnet på det
her, og de har altså nogle regnestykker, hvor tingene hænger udmærket sammen.";Anne Baastrup
108956;Time;;Kl. 14:54
108992;title_name;":
Skatteministeren.";Anne Baastrup
109021;Time;"Skatteministeren (Holger K. Nielsen):
Det er da klart, at hvis man som hr. Henning Hyllested på samrådet
siger, at vi tager 4 kr. pr. kilometer, så kan det da godt hænge sammen, eller 10 kr. pr. kilometer, så bliver det en ren pengemaskine.
Det er jeg da med på. Men jeg tror også godt, at vi kan være enige
om, at så ville det være så stor en belastning på transport her i Danmark, og det er noget af det, som jeg også synes er vigtigt at have i
baghovedet her, simpelt hen forskellen mellem Danmark og Tyskland. Tyskland er meget et transitland, og det er jo derfor, at det giver god, god mening dernede.
Jeg synes også, at det giver mening her i Danmark, men vi skal
bare være klar over, at forskellen mellem Tyskland som et transitland og Danmark som et land, hvor der er meget intern transport, jo
for det første betyder, at en større del her i Danmark ville ramme den
indenlandske transport, og det ville for det andet også ramme, om
jeg så må sige, transporten af almindelige dagligvarer udeomkring.
Det var en af grundene til, at der i Udkantsdanmark jo var en fantastisk modstand imod det her. Det var jo netop, fordi man sagde, at
det så betyder, at de produkter, der kommer derud, bliver dyrere, og
at det bliver vanskeligere at få et job derude og arbejdspladser osv.
Det er jo en angst for, at transportomkostningerne ude i de yderste
distrikter vil blive for høje.
Så det er også noget, man skal have med i baghovedet, synes jeg,
når man diskuterer de her ting. Det betyder ikke, at vi synes, at det er
en dårlig idé, for det er en god idé. Det er en god idé, at forureneren
betaler, det er jeg helt med på. Men vi skal også have et system, der
kan hænge sammen, og det sker altså ikke med 10 kr. pr. kilometer,
heller ikke med 4 kr. pr. kilometer.";Kl. 14:54
110795;Time;;Kl. 14:56
110831;title_name;":
Dermed sluttede spørgsmålet.
Det næste spørgsmål er stillet til beskæftigelsesministeren af hr.
Hans Andersen fra Venstre.";Anne Baastrup
110966;Time;;Kl. 14:53
110977;Time;;Kl. 14:56
111001;name_party;":
Nej, men det er selvfølgelig rigtigt, og jeg havde jo også forventet, at
vi havde fået nogle svar på nogle af alle de spørgsmål, vi har stillet i
forlængelse af samrådet. De er så ikke kommet, og så er det jo klart,
at jeg benytter lejligheden til at få skatteministeren ud af busken alligevel.
Jeg er enig i, at vi ikke skal bruge spørgetiden her til noget sådan
meget teknisk, men vi er vel enige om, at når man har nogle vurderinger af, hvad det er for et system, man skal bruge – dels selve det

Spm. nr. S 1284
7) Til beskæftigelsesministeren af:";Henning Hyllested
111572;name_party;":
Hvorfor mener ministeren, at der skal være forskel på ydelsen, afhængigt af om man er henholdsvis uddannelsesparat eller aktivitetsparat, jf. regeringens udspil om en reform af kontanthjælpssystemet?";Hans Andersen
111808;title_name;":
Beskæftigelsesministeren.

Onsdag den 13. marts 2013 (S 1285)";Anne Baastrup
111883;Time;;Kl. 14:56
111929;title_name;":
Når der bliver spurgt til, hvorfor vi fra regeringens side ønsker, at
der skal være én ydelse til de stærkeste unge i kontanthjælpssystemet
og en højere ydelse til vores udsatte unge, så er forklaringen jo den
enkle, at mange af vores kontanthjælpsmodtagere er meget forskellige. Vi har ressourcestærke unge i kontanthjælpssystemet, der både
kan og skal gå i gang med en uddannelse. Vi har i det hele taget lagt
en reform frem, der dækker den grundlæggende tanke, at dem, der
kan, skal, og dem, der endnu ikke kan, skal have bedre hjælp end i
dag.
Men lige så vigtigt det er at få understreget, at der er mange unge
i kontanthjælpssystemet, der godt kan, lige så vigtigt er det for mig
at understrege, at vi har unge med meget store, komplekse og ofte
sammensatte sociale problemer, og vi ønsker altså ikke, at unge, der
er omgivet af meget massive sociale problemer, betragtes på samme
måde som de allerstærkeste.";Mette Frederiksen
112855;Time;;Kl. 14:57
112891;title_name;":
Spørgeren.";Anne Baastrup
112913;Time;;Kl. 14:57
112932;name_party;":
Tak for det. Jeg ved godt, at der jo i øjeblikket foregår forhandlinger
om kontanthjælpsreformen, og der er også fremsat et forslag af beskæftigelsesministeren – det tog lang tid – som jo adresserer, at vi
har en udfordring her, som jeg synes vi skal være fælles om. Når jeg
stiller spørgsmålet omkring det her med, hvornår man er uddannelsesparat, og hvornår man er aktivitetsparat, så handler det jo om, at
vi har en situation her, hvor der faktisk for nogle unge mennesker er
ret stor forskel på, hvad de får i indkomst, afhængigt af om de er aktivitetsparate eller uddannelsesparate.
Der kan også opstå en situation, hvor to unge er i et forløb og den
ene er uddannelsesparat og den anden aktivitetsparat. Det kan jo være, at de er med i et renholdelsesprojekt, hvor den ene unge altså får
den høje ydelse, og den anden unge får den mindre ydelse, næsten
den halve ydelse. Jeg spørger bare ministeren: Er det ikke en væsentlig problemstilling, er det ikke et problem, som ministeren bliver
nødt til at forholde sig til ud over at sige, at der er nogle ressourcestærke unge, der skal, og så er der nogle mindre ressourcestærke unge, som skal hjælpes lidt mere, og derfor skal de også have en højere
ydelse?

leve for, når man ikke har samme muligheder for eksempelvis at
kunne arbejde ved siden af eller låne penge, som man kan i SU-systemet. Det er det, der er forklaringen på den ydelsesmæssige forskel. Vores egentlige problem består jo i, at der er så mange unge,
der er på kontanthjælp, og derfor er det vigtigt, at flere af dem overgår til uddannelse.";Hans Andersen
114504;Time;;Kl. 15:00
114540;title_name;":
Så er det spørgeren.";Anne Baastrup
114572;Time;;Kl. 15:00
114591;name_party;":
Men er ministeren ikke enig i, at der her simpelt hen opstår en risiko
for, at et ungt menneske tager en hel nøgtern vurdering af det her og
spørger: Er jeg uddannelsesparat, eller er jeg aktivitetsparat? Der er
dog alligevel 5.000 kr. i forskel pr. måned, afhængigt af om man er
det ene eller det andet. Og det er da en problemstilling, som jeg synes vi er nødsaget til at forholde os til. Det er da tankevækkende, at
de pågældende unge jo kan komme ud i det samme forløb. Den ene
unge kan komme ud i et forløb med henblik på at skulle i uddannelse
om 2 eller 3 måneder, og den anden unge, en aktivitetsparat ung, kan
komme ud i et forløb, hvor de faktisk skal renholde den samme
strand, men hvor de får en vidt forskellig ydelse. Er det ikke et væsentligt dilemma?";Hans Andersen
115369;Time;;Kl. 15:00
115405;title_name;":
Ministeren.";Anne Baastrup
115428;Time;;Kl. 15:01
115474;title_name;":
Jo, der er et dilemma. Dilemmaerne er der i kontanthjælpssystemet
allerede i dag. Det, der er lidt spøjst ved seancen her, er jo, at jeg
sidder med spørgerens parti ovre i mit eget ministerium i dag og diskuterer de her forhold omkring et forhandlingsbord, og det er selvfølgelig dér, diskussionen skal tages nu, for vi er allerede langt inde i
de politiske forhandlinger.
Men som sagt er det, der er afgørende for os, at vi kan formå at
håndtere at skelne mellem dem, der kan, og dem, der ikke kan. Og
jo, der er dilemmaer forbundet med det, men jeg tror ikke, at nogen
skal gøre sig den forestilling, at man kan lave regler på kontanthjælpsområdet, som ikke vil være omgivet af nogle dilemmaer, for
der er rigtig mange problemstillinger, der skal håndteres på en gang.";Mette Frederiksen
116256;Time;;Kl. 15:01
116267;Time;;Kl. 14:59
116303;title_name;":
Ministeren.";Anne Baastrup
116326;Time;19;Kl. 14:59
116366;title_name;":
Det næste spørgsmål er stillet til beskæftigelsesministeren af hr.
Hans Andersen.";Anne Baastrup
116459;Time;;Kl. 15:01
116505;title_name;":
Der er klart dilemmaer forbundet, også med regeringens forslag til
en ny kontanthjælpsreform. Det har jeg sagt fra dag et. Men dilemmaet består jo i, at vi gerne vil sikre, at de stærkeste unge går i gang
med en uddannelse og der ikke skal være et negativt økonomisk incitament til at blive på kontanthjælp, så vi derfor indfører uddannelseshjælp i stedet for kontanthjælp og møder de unge med det meget
klare krav, at vi ønsker, de skal investere tid og penge i deres egen
fremtid, mens vi fra samfundets side gør det samme, nemlig investerer tid og penge i, at de kan få en uddannelse, men lige så vigtigt og
rigtigt det er, lige så rigtigt er det jo også at erkende, at det ikke gælder for alle unge.
Når vi lægger det snit, vi gør, fra regeringens side, er det selvfølgelig, fordi vi er betænkelige, hvis unge igennem en længere periode
skal være på en meget, meget lav ydelse, som det kan være svært at

Spm. nr. S 1285
8) Til beskæftigelsesministeren af:";Mette Frederiksen
117485;name_party;":
Hvilke krav vil ministeren stille til en aktivitetsparat kontanthjælpsmodtager, for at denne kan modtage den høje ydelse?";Hans Andersen
117643;title_name;":
Beskæftigelsesministeren.";Anne Baastrup
117680;Time;;Kl. 15:02
117726;title_name;":
Godt. Jeg skal lige vænne mig til, at man ikke får spørgsmålet oplæst, som man ellers har fået i en lang periode.
Spørgsmålet her er helt relevant, for det er rigtigt, at som reglerne
er i dag, har vi borgere i kontanthjælpssystemet, som ikke bliver

20

Onsdag den 13. marts 2013 (S 1306)

mødt med nogen krav, og det er jo ofte borgere, der har store, svære,
komplekse sociale problemstillinger omkring sig. Jeg synes, man i
en årrække har begået den fejltagelse at tro, at mennesker ikke kan
få et bedre liv end det, de har i dag, hvorfor man så har placeret dem
som det, man kalder midlertidig passive. Jeg er egentlig også af den
overbevisning, at nogle af vores allermest udsatte mennesker har fået
det dårligere, fordi de ikke har været omgivet af en indsats. Det lægger vi op til at ændre nu, vi foreslår at afskaffe matchsystemet, vi vil
ikke længere opgive mennesker, og vi vil også sikre, at der gøres en
indsats over for de allermest udsatte.
Der bliver konkret spurgt til, hvad det er for nogle krav, der skal
stilles, og det afhænger jo fuldstændig af, hvad det er for en livssituation, der omgiver det enkelte menneske.";Mette Frederiksen
118873;Time;;Kl. 15:03
118909;title_name;":
Spørgeren.";Anne Baastrup
118931;Time;;Kl. 15:03
118950;name_party;":
Tak for det svar. Men spørgsmålet går jo lidt mere direkte på det her
med at være aktivitetsparat og være uddannelsesparat i forbindelse
med den gruppe af unge mellem 25 og 30 år. For er man aktivitetsparat ved alene at have en mentor og dermed berettiget til aktivitetstillægget? Det at være i aktivt tilbud betyder, at så er man aktiv, og
så er man berettiget til aktivitetstillægget. Sådan forstår man det,
som ministeren har lagt frem. Men er det også nok at være til rådighed for et tilbud, og er man så også berettiget til et aktivitetstillæg?

På side 23 i udspillet til reformen står, at man som aktivitetsparat
ung kan få ret til et aktivitetstillæg i de uger, hvor man deltager i et
aktivt tilbud.
Så er spørgsmålet jo, hvor lidt eller hvor meget der skal til for at
få et aktivitetstillæg. Forestiller ministeren sig, at det så er i 6 måneder om året, man får aktivitetstillægget, eller er det i 8 måneder eller
i 4 måneder om året, man kan få aktivitetstillægget?
Det er sådan set det, det er interessant at få en drøftelse af.";Hans Andersen
120001;Time;;Kl. 15:05
120037;title_name;":
Ministeren.";Anne Baastrup
120060;Time;;Kl. 15:05
120106;title_name;":
Aktivitetstillægget udløses, hvis man er i en aktiv indsats. Og den
aktive indsats defineres, afhængigt af hvad det er for en situation,
borgeren er i.
Hvis kommunen ikke formår at give borgeren et tilbud eller der
er pause mellem to tilbud, vil man fortsat være berettiget til aktivitetstillægget. For det, det her handler om, er at sikre, at alle borgere
bliver omgivet af en indsats, at der er nogle, der har øje på vedkommende, at vi ikke opgiver nogen, at ingen overlades til en passiv
hverdag, som det sker i dag.";Mette Frederiksen
120637;Time;;Kl. 15:06
120673;title_name;":
Spørgeren.";Anne Baastrup
120695;Time;;Kl. 15:06
120706;Time;;Kl. 15:03
120742;title_name;":
Ministeren.";Anne Baastrup
120765;Time;;Kl. 15:03
120811;title_name;":
Jamen det er vigtigt, at den aktive indsats målrettes det enkelte menneske, for når vi taler om vores mest udsatte borgere, er deres livssituationer forskellige fra hinanden.
Der er nogle, der vil kunne indgå i et tilbud, der relaterer sig direkte til beskæftigelse eller uddannelse. Der er andre, der vil have
behov for en indsats af mere socialfaglig karakter. Det kan være misbrugsbehandling kombineret med en socialfaglig indsats. Og så er
der nogle af vores allermest udsatte borgere, som, i hvert fald i forhold til hvor de står i dag, har behov for noget hjælp og bistand til at
få en hverdag til at fungere. Og ja, det kan godt være mentorstøtte,
og det vil være nok, hvis det er sådan, at det pågældende menneskes
livssituation tilsiger, at det er den indsats, der skal startes op med.
Husk nu på, at vi jo er i gang med at reformere et kontanthjælpssystem, der lider under, at man i mange år har ladet en stor gruppe
passe sig selv. Mange borgere er blevet overladt til sig selv. Ca. 5
pct. af vores kontanthjælpsmodtagere har modtaget kontanthjælp i
mere end 10 år, og mange af dem er i dag så langt væk fra arbejdsmarkedet, at det er en lang rejse, vi skal ud på for at bringe dem tættere på. Og det er det, vi går i gang med nu.";Mette Frederiksen
122064;Time;;Kl. 15:05
122100;title_name;":
Spørgeren.";Anne Baastrup
122122;Time;;Kl. 15:05
122141;name_party;":
Det er bare ikke det, der står i udspillet. For der står, at man kan få
aktivitetstillæg i de uger, hvor man deltager i et aktivt tilbud. Men at
være hjemme og vente er vel ikke at deltage i et aktivt tilbud. Hvis
man går hjemme og i princippet tilkendegiver, at man gerne vil, men
der ikke er nogen tilbud, skal man så have et aktivitetstillæg stadig
væk?
Det synes jeg da er væsentligt at få afklaret. Jeg synes bare ikke,
at ministeren svarer i overensstemmelse med det, der står i udspillet.
Og jeg bliver lidt i tvivl om det.
Min opfattelse er måske, at man får aktivitetstillægget hele året,
bare man er tilknyttet en mentor eller der i princippet én gang, første
gang, er sat noget i værk med et aktivt tilbud. Får man så i den situation et aktivitetstillæg resten af tiden?";Hans Andersen
122934;Time;;Kl. 15:07
122970;title_name;":
Ministeren for den afsluttende bemærkning.";Anne Baastrup
123024;Time;;Kl. 15:07
123070;title_name;":
Man får et aktivitetstillæg, når man er omgivet af en aktiv indsats.
Og den aktive indsats skal tilrettelægges under hensyntagen til den
situation, den enkelte borger er i.
Som jeg lige har sagt – jeg gentager gerne: Hvis det er sådan, at
der i en periode ikke kan gives et aktivt tilbud, vil man fortsat være
berettiget til sit aktivitetstillæg. Og under alle omstændigheder kan
det at have en mentor sagtens være den aktive indsats, der skal tilbydes, hvis det er det, der er det rette for den enkelte borger.";Mette Frederiksen
123593;Time;;Kl. 15:07
123612;name_party;":
Jeg tror, at jeg skal prøve at blive lidt mere skarp i mine spørgsmål.
For jeg spørger lidt til, hvad der skal til for at få et aktivitetstillæg.";Hans Andersen
123795;title_name;":
Hermed sluttede spørgsmålet.
Det næste spørgsmål er stillet til beskæftigelsesministeren af fru
Inger Støjberg fra Venstre.";Anne Baastrup
123930;Time;"Onsdag den 13. marts 2013 (S 1307)

Spm. nr. S 1306
9) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 15:08
124039;name_party;":
Er det »integrationspålæg«, der er omtalt i regeringens forslag til
kontanthjælpsreform, ikke efter ministerens opfattelse identisk med
de eksisterende regler, hvor det allerede i dag er muligt at aktivere
en indvandrer i et tilbud med danskundervisning og trække i kontanthjælpen, såfremt den ledige ikke møder op?";Inger Støjberg
124391;title_name;":
Beskæftigelsesministeren.";Anne Baastrup
124428;Time;;Kl. 15:08
124474;title_name;":
Vi går nu til et par spørgsmål, der handler om integrationsdelen af
kontanthjælpsreformen. Det er et helt relevant emne, for vi har mange borgere med minoritetsbaggrund i kontanthjælpssystemet, og vi
har også grupper, der er overrepræsenteret.
Når vi foreslår at lave forsøg med integrationspålæg – det sidder
vi også og diskuterer med spørgerens partikammerater netop nu – er
det, fordi vi gerne vil forsøge at samle indsatsen omkring vores minoritetsgrupper. Det kan være en indsats, der kan indeholde forskellige elementer, men det er klart, at danskundervisning vil være en
central del af den. Det er helt korrekt, at man også i dag kan tilbyde
danskundervisning, men nu ønsker vi altså at understøtte den her
indsats og også at understrege vigtigheden af, at der tænkes i integration i arbejdet på kontanthjælpsområdet.";Mette Frederiksen
125310;Time;;Kl. 15:08
125346;title_name;":
Spørgeren.";Anne Baastrup
125368;Time;;Kl. 15:08
125388;name_party;":
Jamen jeg takker for svaret, og jeg takker da især for, at ministeren
nu langt om længe vedgår, at der netop ikke er noget nyt i det her,
men at det er noget, man allerede kan i dag. Det synes jeg er en væsentlig afklaring at få.
Det var ellers noget af det, både beskæftigelsesministeren og integrationsministeren slog stort op som noget helt nyt, det var et dyr i
åbenbaringen, måtte man ligesom forstå. Nu var alle sager løst med
det her. Men jeg vil blot lige takke for, at ministeren nu endelig langt
om længe vedgår, at der intet nyt er under solen.";Inger Støjberg
125955;Time;;Kl. 15:09
125991;title_name;":
Ministeren.";Anne Baastrup
126014;Time;;Kl. 15:09
126060;title_name;":
Jeg ved altså ikke helt, hvad begrebet langt om længe dækker over.
Vores tanker om et integrationspålæg har været diskuteret i ganske
kort tid. Det er stadig væk både noget, vi sidder og idéudvikler på,
og noget, vi diskuterer med dem, der nu repræsenterer Venstre i diskussionen om en kontanthjælpsreform.
Jeg tror, at vi kan få et godt stykke arbejde ud af det. Der har ikke
været arbejdet på den her måde i kontanthjælpssystemet med integrationspålæg før. Det er en ny tanke. Det er jo ikke sådan, at man
behøver at opfinde alle nye redskaber, for f.eks. det at lære dansk er
nu en god idé, ligegyldigt i hvilken form det tilbydes mennesker, der
kommer udefra.
Tanken om at arbejde med et integrationspålæg og at samle indsatsen omkring den enkelte borger er noget, vi gerne vil se på kontanthjælpsområdet. Og mon det ikke også får opbakning fra de øvrige partier? Det tror jeg.

21";Mette Frederiksen
126958;Time;;Kl. 15:10
126994;title_name;":
Spørgeren.";Anne Baastrup
127016;Time;;Kl. 15:10
127036;name_party;":
Jo, jeg kan da roligt afsløre, at i Venstre er vi da selvfølgelig meget
store tilhængere af det, i og med at det var noget, vi selv indførte i
sin tid.
Når jeg alligevel lige anfægter det her i dag via et spørgsmål, er
det bare, fordi jeg jo synes, at det er lidt at føre befolkningen bag lyset – det kan man vel godt sige? – når man ligefrem går ud og laver
store forsider på Politiken, hvor man fortæller, at nu har man fundet
noget helt nyt, og det så i virkeligheden ikke er det.
Jeg er sådan set ikke uenig med regeringen i det her, faktisk tværtimod. Det er jo også derfor, jeg kan stå med lov om aktiv socialpolitik her, hvor man netop i §§ 36-41 kan se, at det her allerede eksisterer. Så jeg har egentlig umiddelbart ikke yderligere til det her andet
end blot en tak for, at ministeren giver mig ret i mit synspunkt.";Inger Støjberg
127873;Time;;Kl. 15:11
127909;title_name;":
Jeg forstår, at spørgsmålet er sluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til beskæftigelsesministeren af fru
Inger Støjberg.";Anne Baastrup
128043;Time;"Spm. nr. S 1307
10) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 15:11
128116;name_party;":
Vil det at omdøbe aktivering af indvandrere til »integrationspålæg«
efter ministerens mening have en positiv beskæftigelseseffekt, og
forventer ministeren, at alene det at omdøbe indsatsen vil opveje de
massive negative konsekvenser, regeringens afskaffelse af kontanthjælpsloftet, 225-timersreglen og starthjælpen har haft for beskæftigelsen blandt indvandrere i Danmark?";Inger Støjberg
128525;title_name;":
Beskæftigelsesministeren.";Anne Baastrup
128562;Time;;Kl. 15:11
128608;title_name;":
Det er vores klare vurdering, at det samlede udspil til en ny kontanthjælpsreform har en positiv beskæftigelseseffekt. Hvis vi kigger på
gruppen af minoriteter, som er overrepræsenteret bl.a. i matchgruppe
3, så tror jeg, vi vil se, at noget af det allervigtigste er, at vi får afskaffet matchgrupperne, altså at man ikke længere kan være i en passiv manglende indsats derhjemme: at vi kommer til at stille præcise
krav om, at man skal arbejde for sin kontanthjælp: at vi sætter fokus
på grundlæggende kompetencer, på dansk og matematik. Husk på, at
ni ud af ti unge i kontanthjælpssystemet ikke har en erhvervskompetencegivende uddannelse, at tre ud af fire kun har deres folkeskoleuddannelse, og det er et alt for spinkelt grundlag at stå på.
Det er klart, at en reform, som både stiller klare krav om, at man
arbejder for kontanthjælpen, og gør op med passivkulturen og indfører forsøg med integrationspålæg, samtidig med at vi satser på at
fremme grundlæggende kompetencer inden for dansk og matematik,
forhåbentlig vil kunne understøtte, at flere af vores minoriteter kan
flytte sig fra et liv på kontanthjælp til et liv med uddannelse og arbejde, og det håber jeg at alle i Folketinget synes er positivt.";Mette Frederiksen
129830;Time;;Kl. 15:12
129866;title_name;":
Spørgeren.

22

Onsdag den 13. marts 2013 (S 1307)";Anne Baastrup
129930;Time;;Kl. 15:16
129941;Time;;Kl. 15:13
129961;name_party;":
Når jeg rejser det her spørgsmål, er det jo, netop fordi jeg har en
dyb, dyb bekymring for, at den skadevirkning, som regeringen har
påført hele indvandrerområdet ved at fjerne 225-timersreglen, starthjælpen og kontanthjælpsloftet, ikke bliver opvejet af, at man har
omdøbt aktivering til integrationspålæg. Jeg har altså også lidt svært
ved at se, at det, at man fjerner matchgrupperne, skulle kunne imødegå skadevirkningerne af det, som man allerede har indført. Det er
jo ikke noget, jeg står og finder på, altså at hele området har lidt stor
skade ved, at regeringen har ophævet 225-timersreglen, starthjælpen
og kontanthjælpsloftet, for vi kan jo se, at antallet af indvandrere på
kontanthjælp er steget markant, siden man er holdt op med at stille
krav.
Så min bekymring her ligger i, at regeringen ikke gør nok. Men
der er ingen tvivl om, at vi fra Venstres side nok skal være med til at
presse regeringen i den rigtige retning på det her område, så der kan
ministeren tage den helt med ro. Men jeg kan bare ikke forstå, at det
at omdøbe noget skulle betyde, at flere indvandrere skulle komme
ind på arbejdsmarkedet, og at det skulle kunne opveje skadevirkningerne af det, som man allerede har gennemført.";Inger Støjberg
131185;Time;;Kl. 15:14
131221;title_name;":
Ministeren.";Anne Baastrup
131244;Time;;Kl. 15:14
131280;title_name;":
Ministeren.";Anne Baastrup
131303;Time;;Kl. 15:16
131349;title_name;":
Det er korrekt, at der er kommet flere indvandrere på kontanthjælp.
Det er ikke positivt, og det bekræfter behovet for en reform af kontanthjælpsområdet.
Jeg håber selvfølgelig på, at vi måske til forskel fra tidligere kan
få lavet en samlet reform, som tager hånd om de forskellige problemstillinger, der er på kontanthjælpsområdet. En handler om ydelsesspørgsmålet, en anden handler om rådighed og sanktioner. Andre
ting handler jo om faktisk at gøre vores kontanthjælpsmodtagere i
stand til at gå ud og tage uddannelse og arbejde. Noget af det, jeg er
rigtig bekymret over, er, hvor mange af vores kontanthjælpsmodtagere der mangler helt grundlæggende kompetencer i f.eks. dansk og
matematik. Og det er ikke et minoritetsspørgsmål: det gælder også
mange af vores danske unge, som desværre ikke er blevet klædt godt
nok på i deres skolegang til at kunne gå i gang med en ungdomsuddannelse.
Det, der er sigtet med den her reform, er jo først og fremmest at
give mennesker et stærkere fundament at stå på i fremtidens Danmark. Vi ønsker, at mennesker skal uddanne sig og arbejde i stedet
for at være mange år på kontanthjælp. Det er det, der er vores mål,
og det er det, vi håber at samle Folketingets partier bag.";Mette Frederiksen
132575;Time;;Kl. 15:17
132621;title_name;":
Ja, det er jo altid ærgerligt, når man forsøger at banalisere et samlet
stort politisk udspil til at handle om ord. Det ville nok hjælpe at
spørge om det, hvis man deltog i forhandlingerne, som pågår i de her
dage, fordi det er jo der, vi arbejder os ind i substansen og i dybden
af de forskellige emner, der indgår i kontanthjælpsreformen.
Vi har i øvrigt en rigtig god dialog og diskussion med både fru
Ulla Tørnæs og hr. Peter Christensen, der repræsenterer Venstre, og
jeg er egentlig ret fortrøstningsfuld, i forhold til at Folketingets partier kan samles om en kontanthjælpsreform, der vil sikre regler på
kontanthjælpsområdet, der virker bedre end dem, der er i dag.
Noget af det, jeg selv synes er mest problematisk, er jo de mange,
vi kan se der har været på kontanthjælp i mange år og i lange perioder: det gælder både unge og voksne, og det gælder selvfølgelig også
nogle af vores kvinder med minoritetsbaggrund.
Man kan jo have mange holdninger til, hvad det er for midler, der
skal tages i brug. Ydelser indgår selvfølgelig som en del af den diskussion, og man har forsøgt sig med nogle ydelser, som i hvert fald
ikke fik alle i arbejde, må vi konstatere. Jeg tror på, at det at stille
klare krav om, at man f.eks. skal arbejde for kontanthjælpen, er et effektfuldt redskab, som jeg egentlig tror vi får rigtig fine resultater ud
af.";Mette Frederiksen
134005;title_name;":
Spørgeren.";Anne Baastrup
134027;Time;;Kl. 15:17
134047;name_party;":
Det er jo så godt. Så har ministeren jo bekræftet, at der er en markant
stigning, nemlig at antallet af udlændinge på kontanthjælp er steget
med en tredjedel i 2012. Det er den ene del af det. Den anden del af
det – og det kan ministeren også bekræfte, for det er nemlig noget,
ministeren selv har svaret mig i et officielt svar – er, at fra dag et,
hvor man fjernede kontanthjælpsloftet, kan vi se en enorm stigning i
antal ægtepar på kontanthjælp.
Der er jo selvfølgelig en sammenhæng i det, må jeg sige til ministeren, og det påviser blot, at regeringens politik på det her område
er forfejlet. Det, at man har fjernet både kontanthjælpsloftet, 225-timersreglen og starthjælpen, betyder, at flere indvandrere står uden
for arbejdsmarkedet. Og det er selvfølgelig årsagen til, at vi i Venstre gerne vil hjælpe til med en kontanthjælpsreform og være med til
at trække regeringen i den rigtige retning, så flere udlændinge kan
komme ind på arbejdsmarkedet frem for at være på passiv forsørgelse.";Inger Støjberg
135054;Time;;Kl. 15:18
135065;Time;;Kl. 15:15
135101;title_name;":
Ministeren.";Anne Baastrup
135150;title_name;":
Så er det spørgeren.";Anne Baastrup
135182;Time;;Kl. 15:15
135202;name_party;":
Nu er det jo klart, at det helst skulle komme til at virke bedre end i
dag, for regeringen har jo fuldstændig ødelagt det her område ved
netop at ophæve 225-timersreglen, starthjælpen og fjerne kontanthjælpsloftet.
Jeg vil bare gerne bede ministeren om at bekræfte, at der alene i
2012 er kommet 1.153 ekstra udlændinge på kontanthjælp svarende
til en stigning på 31 pct. Det vil jeg bare gerne bede ministeren om
at bekræfte.";Inger Støjberg
135641;Time;;Kl. 15:18
135687;title_name;":
Det er jo sådan en lidt speciel måde at betragte politik på, at man gerne vil hjælpe til. Hvorfor ikke bare tage et politisk ansvar? Vi har jo
i Danmark tradition for at lave brede politiske aftaler på afgørende
samfundsområder, og kontanthjælpsområdet er vigtigt. Det berører
tusindvis af mennesker. Det er den nederste del af det sociale sikkerhedsnet i Danmark, og det er det sted, hvorfra mennesker også i en
svær livssituation skal have bedre mulighed i morgen, end de har i
dag.

Onsdag den 13. marts 2013 (S 1322)

Jeg skal ikke blande mig i, hvordan andre politikere anlægger deres retorik. Jeg vil bare appellere til, at man sætter sig omkring forhandlingsbordet, hvor mange af os sidder i forvejen, og finder de politiske løsninger på kontanthjælpsområdet, som er fremtidsholdbare.
Og ja, vi diskuterer ydelser. Det gør vi i regeringens forslag. Det er
der også andre partier der ønsker at diskutere. Men at tro, at det kun
handler om det, når vi også har at gøre med mennesker, der er i en
svær livssituation, og når vi ikke er i stand til i vores uddannelsessystem at klæde alle unge på til bare at kunne læse og skrive og regne,
er overfladisk.
Kontanthjælpsområdet er vigtigt. Vi har lagt et stort reformforslag på bordet. Nu er det op til Folketingets partier at diskutere det.
Det gør vi omkring forhandlingsbordet. Der har vi en god diskussion, og jeg håber på et godt resultat.";Mette Frederiksen
137095;Time;;Kl. 15:19
137131;title_name;":
Dermed sluttede spørgsmålet.
Det næste spørgsmål er stillet til ministeren for ligestilling og kirke af Fatma Øktem fra Venstre.";Anne Baastrup
137271;Time;"Spm. nr. S 1322
11) Til ministeren for ligestilling og kirke af:";Kl. 15:19
137353;name_party;":
Hvordan mener ministeren, at en mobiltelefon-app, en undersøgelse
af kønsroller og en udvidelse af en oplysningskampagne – tiltag, der
nævnes i Redegørelse/Perspektiv- og Handlingsplan 2013 – kan
mindske den ekstreme grad af social kontrol og få indvandrerkvinderne ud på det danske arbejdsmarked?";Fatma Øktem
137687;title_name;":
Ministeren.";Anne Baastrup
137710;Time;"Ministeren for ligestilling og kirke (Manu Sareen):
Tak for det. Spørgsmålet lyder, om jeg mener, at en mobiltelefonapp, en undersøgelse af kønsroller og en udvidelse af en oplysningskampagne – tiltag, der nævnes i redegørelsen om perspektiv- og
handlingsplan 2013 – kan mindske den ekstreme grad af social kontrol og få indvandrerkvinderne ud på det danske arbejdsmarked. Jeg
siger tak for spørgsmålet.
Lad mig starte med at sige, at jeg undrer mig en lille smule over
noget af spørgsmålet, fordi det ikke på nogen som helst måde har
været meningen, at det skulle hægtes sammen med arbejdsmarkedet.
Men når det er sagt, må jeg sige, at virkeligheden jo også er sådan, at
ingen af de tre initiativer kan stå alene, og det har heller ikke været
meningen.
Så vil jeg også gerne lige gøre opmærksom på, at forslaget om de
tre aktiviteter har været sendt i høring i satspuljekredsen, og kredsen
har godkendt forslagene. Det burde fru Fatma Øktem også vide, da
Venstre er en del af den kreds, ligesom fru Fatma Øktem selvfølgelig også ved, at regeringen står bag en omfattende indsats, når det
kommer til at modvirke social kontrol og at få indvandrerkvinder ind
på arbejdsmarkedet.
Bekæmpelsen af social kontrol og andre æresrelaterede konflikter
ligger regeringen meget på sinde, og som det må være fru Fatma Øktem bekendt, lancerede social- og integrationsministeren i juli 2012
en national strategi mod æresrelaterede konflikter, herunder social
kontrol. Der er afsat 24 mio. kr. af satspuljemidlerne til strategien
over 4 år, og der er i alt 30 konkrete initiativer i strategien. Strategiens fokusområder og initiativer er drøftet i og godkendt af satspuljekredsen, som er enig om, at det er vigtigt at prioritere indsatsen mod
social kontrol og andre æresrelaterede konflikter.

23

Derudover offentliggjorde regeringen i november 2012 strategien
mod parallelle retsopfattelser og et opgør med tvang og undertrykkelse i forbindelse med religiøse vielser. Formålet med strategien er
at forebygge, at religiøse skikke på det familieretlige område begrænser borgernes frihed og rettigheder. Strategien indeholder i alt
15 initiativer. De tre initiativer i perspektiv- og handlingsplanen er
således en del af en massiv satsning på at modvirke social kontrol i
særligt indvandrermiljøer. Konkret ønsker vi med de tre tiltag at sætte fokus på de kvinder med indvandrerbaggrund, som er særlig udsat
for at leve isoleret og uden mulighed for at få viden om ligestilling
og deres rettigheder i familien og det danske samfund. Og resten
skal jeg nok læse op, når formanden har sat sig ned igen.";Kl. 15:19
140307;Time;;Kl. 15:22
140343;title_name;":
Så er det spørgeren.";Anne Baastrup
140375;Time;;Kl. 15:22
140392;name_party;":
Mange tak for svaret. Jeg kan her berolige ministeren med, at jeg er
helt bekendt med, at Venstre er med i satsforhandlingerne. Med hensyn til de tre tiltag har jeg ikke andet end rosende ord at sige om i
hvert fald de to første, for rettighedskampagnen var noget, vi selv
startede, og som ministeren her viderefører. Så jeg har ikke noget at
sige om det. Det synes jeg er ganske glimrende.
Det er heller ikke det, mit spørgsmål går ud på. Mit spørgsmål
udspringer af, at ministeren igennem rigtig mange år har advokeret
for, at indvandrerkvinder var svigtet af den tidligere regering. Og vi
er vel ikke i tvivl om, at der er et meget stort kønsligestillingsproblem blandt etniske minoriteter. Så undrer det mig, at ministeren i
sin perspektiv- og handlingsplan ikke kommer med noget nyt, ud
over at der skal være en mobiltelefonapp. Jeg kunne egentlig godt
tænke mig at høre, om det er svaret fra ministerens side, og ikke,
hvad alle de andre gør. Nu har ministeren jo i alle de år selv været
integrationskonsulent og brugt enhver lejlighed til at sige, at der ikke
blev gjort nok, og at det her var et ligestillingsproblem. Så er det, jeg
spørger ministeren om det, når ministeren sidder der som ligestillingsminister i dag.";Fatma Øktem
141630;Time;;Kl. 15:23
141666;title_name;":
Ministeren.";Anne Baastrup
141689;Time;"Ministeren for ligestilling og kirke (Manu Sareen):
Jeg synes, det lige er at stramme den en anelse at sige, at jeg ved
enhver lejlighed har sagt, at der ikke skete noget som helst.
Med hensyn til mobilappen synes jeg, det er vigtigt at have den
tilgang, at man selvfølgelig ønsker at prøve noget nyt og prøve at nå
også en ny målgruppe. Jeg kan oplyse ordføreren om, at vi sidste år
støttede LOKK i udvikling af netop en app til f.eks. kærestevold,
som unge mennesker har taget rigtig, rigtig godt imod. Jeg kan også
oplyse ordføreren om, at der har været omkring 1.500 downloads af
den app. Hvis det bare har hjulpet få unge mennesker med at komme
ud af et problem, hvis det bare har hjulpet få unge mennesker med at
få hjælp, så synes jeg, at en app er en rigtig, rigtig god idé. Det er jo
ikke noget, vi bare finder på. Det er jo et værktøj, som skal være en
del af en massiv, bred strategi med masser af initiativer. Det her – og
det burde ordføreren jo egentlig også vide – er nogle penge, der blev
tilovers, som vi har brugt, og så har vi fundet nogle initiativer, som
vi lægger oven i de allerede eksisterende initiativer. Så vi burde
klappe i hænderne, for det her er rigtig, rigtig godt.

24

Onsdag den 13. marts 2013 (FM )";Kl. 15:23
142937;Time;;Kl. 15:27
142948;Time;;Kl. 15:25
142984;title_name;":
Så er det spørgeren.";Anne Baastrup
143016;Time;;Kl. 15:25
143033;name_party;":
Det er imponerende, at ligestillingsministeren ikke kan lave noget
som helst, uden at det skal lyde, som om det er det helt store columbusæg. Det er en app, vi taler om. Og vi taler om de socialt udsatte,
vi taler om nogle kvinder, som er styret af social kontrol, og at den
her app nærmest kommer som en løsning på det hele. Men lad nu det
ligge.
Så lad mig stille ministeren et konkret spørgsmål. Vi har rigtig
mange kvinder uden for arbejdsmarkedet med en anden etnisk oprindelse end dansk. Jeg kunne godt tænke mig at høre ministeren, om
han synes, det er et problem, at vi har så mange, der står uden for
arbejdsmarkedet. Er det et ligestillingsproblem?";Fatma Øktem
143703;Time;;Kl. 15:25
143739;title_name;":
Ministeren.";Anne Baastrup
143762;Time;"Ministeren for ligestilling og kirke (Manu Sareen):
Jeg synes, det er et problem for de kvinder og også for det danske
samfund, at vi ikke kan få gjort gavn af alle de gode kræfter. Nu håber jeg da helt klart, at fru Fatma Øktem hørte på fru Inger Støjberg
og også beskæftigelsesministeren, som netop talte om en kontanthjælpsreform, og også om, hvordan Venstre kan få indflydelse på
den kontanthjælpsreform, som også bliver forhandlet – det er så bare
ikke her og lige nu.
Så jo, jeg synes, det er et problem. Men jeg synes også, det er et
problem, at ordføreren udlægger det, som om den her app bare er noget tilfældigt, der bliver taget ud. Det her er rent faktisk noget, som
er en del af en massiv strategi, og som i øvrigt har været til høring
hos de forskellige partier. Og jeg har ikke før lige nu hørt, at det
skulle være et problem for Venstre. Lige pludselig er det et problem,
og det undrer mig i den grad. Så det står jeg uforstående over for.
Men jeg synes, at vi skal glæde os over, at vi har fået lavet de strategier her – 30 initiativer i den ene, 15 i den anden. Det er da fantastisk, det skal vi da glæde os over. For vi vil da vel det samme, nemlig at løse de udfordringer, der er.";Kl. 15:25
144974;Time;;Kl. 15:26
145010;title_name;":
Så er det spørgeren.";Anne Baastrup
145042;Time;;Kl. 15:26
145059;name_party;":
Det lød meget flot, og det er fuldstændig korrekt, at vi i hvert fald
gerne vil løse nogle af de udfordringer, der er, og helst dem alle
sammen. Men vi er også realistiske, og vi ved, at udfordringer og
problemer kræver konkrete løsninger, og vi havde faktisk et middel,
som mange af de her kvinder, som står længst fra arbejdsmarkedet,
som lever under social kontrol, kunne bruge over for deres mænd og
over for deres familier, nemlig 225-timersreglen.
Vil ministeren fortælle mig, hvad der er af direkte og konkrete
tiltag, og ikke komme med store floskler? Jeg nævner her et konkret
middel, som vi havde indført, og som den nuværende regering valgte
at fjerne, og jeg vil gerne høre ministeren, om det ikke var et middel
for nogle kvinder til at komme på arbejdsmarkedet, der blev fjernet?";Fatma Øktem
145863;Time;;Kl. 15:27
145899;title_name;":
Ministeren.

Ministeren for ligestilling og kirke (Manu Sareen):
Nu er det god latin herinde, at man forholder sig til det spørgsmål,
man har stillet. Det må man gøre. Ellers skulle man også have stillet
det andet spørgsmål, og det har man ikke gjort i denne sammenhæng. Jeg vil lige læse spørgsmålet op en gang til – og det er det, jeg
svarer på:
Hvordan mener ministeren, at en mobiltelefonapp, en undersøgelse af kønsroller og en udvidelse af en oplysningskampagne – tiltag, der nævnes i redegørelsen om perspektiv- og handlingsplan
2013 – kan mindske den ekstreme grad af social kontrol og få indvandrerkvinderne ud på det danske arbejdsmarked?
Det, jeg siger, er, at det ikke har været meningen med de tre tiltag
– det handler ikke om arbejdsmarkedet. Til gengæld er det fuldstændig rigtigt, at det er tiltag, der har været penge tilovers til, og vi har
skrevet ud til satspuljepartierne, som Venstre er en del af, og der har
ikke været nogen problemer, man har nikket og sagt ja til det, og vi
har sat det i gang med accept fra Venstre. Lige pludselig synes man,
at det er et problem at skulle lave en oplysningskampagne, og det
undrer mig, for ordføreren har jo selv engang været integrationskonsulent og været en af dem, der skulle ud og undersøge og undervise
osv. Dengang virkede det, og det har jeg faktisk også tiltro til at det
gør denne gang.
Så vi har gjort det, fordi det virker. Og jeg synes, det er rigtig
godt, at ordføreren selv siger, at det lyder flot, for det er jo lige præcis det, det er – det er rigtig, rigtig flot – og det skal vi glæde os
over.";Anne Baastrup
147484;Time;;Kl. 15:29
147520;title_name;":
Dermed sluttede spørgsmålet.";Anne Baastrup
147561;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 15:29
147623;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, torsdag den 14. marts
2013, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 15:29).";Anne Baastrup
