split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 10. oktober 2012 (D)

5. møde";
78;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene til umiddelbar besvarelse (spørgetime).
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).

1) Til statsministeren af:
Jan E. Jørgensen (V):
Finder statsministeren, at hun i sine besvarelser til Folketinget i sagen vedrørende Henrik Sass Larsen har redegjort fyldestgørende for
sondringen mellem sikkerhedsgodkendelse og sikkerhedstjek af
kommende ministre, jf. regeringsgrundlagets afsnit om god regeringsførelse, hvoraf det fremgår, at »regeringen vil bestræbe sig på at
besvare spørgsmål fra Folketinget fyldestgørende ...«?
(Spm. nr. S 19 (omtrykt)).
2) Til statsministeren af:";kl. 13.00
741;name_party;":
Når statsministeren har sagt, at der ikke kommer generelle stigninger
i skatter og afgifter i fremtiden, hvordan mener statsministeren da, at
det harmonerer med sundhedsministerens udtalelser om, at SF skal
udvikle ideer til at beskatte de rigeste i Danmark hårdere?
(Spm. nr. S 170).
3) Til udenrigsministeren af:";Torsten Schack Pedersen
1077;name_party;":
Vil udenrigsministeren forklare, hvad statsministeren mente, da hun
ved Folketingets åbning i sin trontale vedrørende Syrien udtalte, at
»Derfor hjælper Danmark nu den syriske opposition«, samt ydermere forklare, hvori hjælpen består, idet det nemlig ikke er spørgeren
bekendt, at Danmark har vedtaget at yde assistance til den syriske
opposition i borgerkrigen?
(Spm. nr. S 162 (omtrykt)).
4) Til skatteministeren af:";Søren Espersen
1533;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til, at sikkerheden for chauffører, som
transporterer medicin mellem apoteker, bliver udsat, når firmabiler i
fremtiden skal udstyres med firmanavn?
(Spm. nr. S 134).
5) Til skatteministeren af:";Anne-Mette Winther Christiansen
1779;name_party;":

1

Vil ministeren, efter at statsminister Helle Thorning-Schmidt på DItopmødet den 25. september 2012 udtalte, at »skatter har selvfølgelig en indvirkning på konkurrenceevnen, det er et vigtigt rammevilkår«, forklare, hvilken indvirkning det efter regeringens opfattelse
har på konkurrenceevnen for danske virksomheder, at Danmark har
verdens højeste skattetryk?
(Spm. nr. S 164 (omtrykt)).
6) Til erhvervs- og vækstministeren af:";Ole Birk Olesen
2237;name_party;":
Vil ministeren forklare, om regeringen siden sin tiltrædelse har belastet danske virksomheders konkurrenceevne unødigt, eksempelvis
gennem øgede skatter og afgifter?
(Spm. nr. S 98 (omtrykt)).
7) Til erhvervs- og vækstministeren af:";Gitte Lillelund Bech
2496;name_party;":
Mener ministeren, at et fald i beskæftigelsen på 10.000 personer det
seneste år er et udtryk for, at danske virksomheders konkurrenceevne er forbedret?
(Spm. nr. S 99 (omtrykt)).
8) Til erhvervs- og vækstministeren af:";Gitte Lillelund Bech
2744;name_party;":
Mener ministeren, at det vil skabe mere eller mindre vækst i landets
yderområder, at regeringen påtænker at tilbagerulle den udkantsplan,
som den forrige regering indførte for 2 år siden, og hvilken indflydelse regner ministeren med, at dette vil få for virksomhedernes mulighed for at skabe beskæftigelse og arbejdspladser i yderområderne?
(Spm. nr. S 136 (omtrykt)).
9) Til erhvervs- og vækstministeren af:";Mette Hjermind Dencker
3173;name_party;":
Hvad er regeringens holdning til planerne om en EU-bankunion og
et fælles banktilsyn, hvor lande uden for euroen ser ud til at kunne
deltage, og hvordan stiller regeringen sig som udgangspunkt i forhold til at lade Danmark blive medlem af bankunionen?
(Spm. nr. S 165, skr. begr. (omtrykt)).
10) Til erhvervs- og vækstministeren af:";Peter Skaarup
3526;name_party;":
Vil regeringen arbejde for, at Danmark tilslutter sig den kommende
EU-bankunion, hvis det på nogen måde indebærer risici i forhold til,
at Danmark kommer til at deltage i finansielle europæiske redningsaktioner for f.eks. forgældede sydeuropæiske lande, eller vil regeringen arbejde for, at Danmark eventuelt kun tilslutter sig, hvis det ikke
på nogen måde indebærer nogen økonomisk risiko?
(Spm. nr. S 169, skr. begr. (omtrykt)).
11) Til beskæftigelsesministeren af:";Peter Skaarup
4014;name_party;":
Er det afgørende for regeringen, at udenlandsk arbejdskraft, der
kommer til riget, arbejder under sædvanlige løn- og arbejdsvilkår?

2

Onsdag den 10. oktober 2012 (FM )

(Spm. nr. S 159).
12) Til beskæftigelsesministeren af:";Inger Støjberg
4261;name_party;":
Mener ministeren, at de danske lønninger er for høje i forhold til i
udlandet?
(Spm. nr. S 160).
13) Til børne- og undervisningsministeren af:";Inger Støjberg
4424;name_party;":
Når ministeren i en pressemeddelelse den 2. oktober 2012 har anført,
at den fejlbehæftede tilsynsrapport fra Kvalitets- og Tilsynsstyrelsen
tydeligvis ikke gavner udviklingen af vores skoler, mener ministeren
så, at en ikkefejlbehæftet liste med skoler, der er fagligt udfordret,
kan gavne udviklingen af vores skoler?
(Spm. nr. S 147).
14) Til børne- og undervisningsministeren af:";Karen Ellemann
4827;name_party;":
Er ministeren enig med direktøren for Kvalitets- og Tilsynsstyrelsen,
Per Eriksen Hansen, når denne som en kommentar til sagen om de
17 skoler bl.a. skriver, at »Vi laver kun listen for at forbedre kvaliteten – det er ikke for at dømme skolerne«, og mener ministeren, at
man dømmer skoler ved at offentliggøre lister, der viser skolernes
faglige præstationer?
(Spm. nr. S 149).
15) Til børne- og undervisningsministeren af:";Karen Ellemann
5274;name_party;":
Kan ministeren oplyse, hvornår situationen omkring skolepraktik på
erhvervsuddannelserne er afklaret, bl.a. i lyset af uddannelsespålægget?
(Spm. nr. S 152 (omtrykt)).
16) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:";René Christensen
5511;name_party;":
Mener ministeren, at statsministeren i åbningstalen fik gjort det helt
klart over for danskerne, at hun med »alle« slet ikke mener alle patienter, men i virkeligheden kun mener de patienter, som bliver henvist til undersøgelse på et sygehus, og at det dermed ikke omfatter de
store grupper af patienter, der ikke udredes på sygehusene, når nu
statsministeren i sin åbningstale rent faktisk udtalte, at » alle – alle –
skal have stillet en diagnose inden for 30 dage«?
(Spm. nr. S 144 (omtrykt)).

20) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:";Sophie Løhde
6080;name_party;":
Hvad er ministeren holdning til, at en kvinde måtte vente fastende i
5 dage, før hun blev opereret på Slagelse Sygehus?
(Spm. nr. S 161, skr. begr.).
21) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:";Liselott Blixt
6302;name_party;":
Hvad agter ministeren at gøre ved ventetidsproblematikken, hvor der
bliver rejst kritik af, at den bliver opgjort, fra patienten kommer ind
på sygehuset, og til at patienten taler med en fra personalet, frem for
at ventetiden bliver opgjort, fra patienten kommer ind, og til at patienten får behandling?
(Spm. nr. S 163, skr. begr.).
22) Til miljøministeren af:";Liselott Blixt
6687;name_party;":
Mener ministeren i forlængelse af de af regeringen bebudede ændringer af planloven, at byer som Hjørring forsat skal have mulighed
for at få dispensation til at etablere nye store butikker på over 2.000
m22, der vil generere arbejdspladser og vækst?
(Spm. nr. S 166).
23) Til miljøministeren af:";Karsten Lauritzen
7006;name_party;":
Er ministeren enig i, at det vil bringe regeringen tættere på at indfri
sit løfte til danskerne om at skabe arbejdspladser, såfremt en by som
Hjørring får mulighed for at etablere butikker på over 2.000 m22
med henblik på salg til bl.a. norske færgeturister og dermed
mange nye lokale arbejdspladser?
(Spm. nr. S 168).";Karsten Lauritzen
7337;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:00
7376;title_name;"Mødet er åbnet.
I dag er der følgende anmeldelser:
Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):

17) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:";Formanden
7549;name_party;":
Er ministeren enig med Lægeforeningen og Danske Patienter, der
mener, at statsministeren oversælger den såkaldte udredningsgaranti,
der i øvrigt slet ikke er en garanti, og herunder at det både er ukorrekt og misvisende, når statsministeren siger, at den skal gælde alle
patienter?
(Spm. nr. S 146 (omtrykt)).

Lovforslag nr. L 25 (Forslag til lov om ændring af lov om kommunernes styrelse, regionsloven, lov om valg til Folketinget, lov om
valg af danske medlemmer til Europa-Parlamentet og lov om kommunale og regionale valg (Særligt vederlag til næstformand i udvalg,
diæter ved valg og folkeafstemninger samt frihed til senere frist for
ansøgning om afstemning i hjemmet m.v.)).
Erhvervs- og vækstministeren (Ole Sohn):

18) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:";Sophie Løhde
8346;name_party;":
Hvad forstår ministeren ved begrebet alle patienter?
(Spm. nr. S 145 (omtrykt)).
19) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:";Martin Geertsen
8499;name_party;":
Hvordan vil ministeren konkret sikre, at patienter »aldrig« venter
mere end 2 måneder, sådan som statsministeren lovede i åbningstalen?
(Spm. nr. S 148 (omtrykt)).

Lovforslag nr. L 26 (Forslag til lov om ændring af årsregnskabsloven og revisorloven (Forenkling af revisionspligten og styrket offentligt tilsyn med revisorer m.v.)),
Lovforslag nr. L 27 (Forslag til lov om ændring af lov om VækstFonden (VækstFondens bestyrelsessammensætning og kapitalforvalterrolle m.v.)) og
Lovforslag nr. L 28 (Forslag til lov om ændring af lov om indhentning af tilbud på visse offentlige og offentligt støttede kontrakter (til-

Onsdag den 10. oktober 2012 (US 9)

budsloven) og lov om kommuners udførelse af opgaver for andre offentlige myndigheder og kommuners og regioners deltagelse i selskaber (Lempelse af annonceringspligten samt styrket mulighed for
kommuners og regioners deltagelse i selskaber)).
Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Lovforslag nr. L 30 (Forslag til lov om ændring af sundhedsloven og
lov om klage- og erstatningsadgang inden for sundhedsvæsenet (Ret
til hurtig udredning i sygehusvæsenet og differentieret ret til udvidet
frit sygehusvalg m.v.)) og

3

Erling Bonnesen (V)
Anni Matthiesen (V)
Louise Schack Elholm (V).
Er der flere, der ønsker at melde sig? Ellers er det vist også, hvad
vi kan nå inden for timen.
Det ser ikke ud til at være tilfældet.
Som bekendt har spørger og minister i første runde begge 2 minutters taletid, og herefter følger to runder, hvor hver har 1 minuts
taletid.
Jeg giver ordet til hr. Erling Bonnesen for det første spørgsmål til
ministeren for by, bolig og landdistrikter. Værsgo.";Martin Geertsen
10160;Time;"Lovforslag nr. L 31 (Forslag til lov om ændring af lov om klage- og
erstatningsadgang inden for sundhedsvæsenet (Private sygehuse, klinikker og speciallægepraksissers medfinansiering af patientskadeerstatningsordningen, vederlag og befordringsgodtgørelse til Forbrugerrådets og Danske Patienters repræsentanter i tandlægenævnene
m.v.)).
Ministeren for ligestilling og kirke (Manu Sareen):
Lovforslag nr. L 29 (Forslag til lov om ændring af lov om ansættelse
i stillinger i folkekirken m.v. og lov om folkekirkens økonomi (Ændret procedure ved besættelse af provstestillinger, høringsret til provstiudvalget ved besættelse af stillinger som provst, udvidelse af
provstiudvalgets sammensætning og ændring af provstiudvalgets
valg- og funktionsperiode)).

Spm. nr. US 9";Kl. 13:02
10948;name_party;":
Mange tak for det. Bedre muligheder for at udnytte overflødiggjorte
bygninger i landdistrikterne er jo noget, der har været et ønske i
mange år og er blevet drøftet i mange år. Det blev startet op i VKregeringens tid, og nu er der også kommet et nyt udspil fra regeringen.
Det, der undrer, er jo, at der skulle være blevet lagt nogle meget
snærende bånd om det, og det er det, jeg så godt vil have ministerens
forklaring på. For umiddelbart ser det jo sådan set fint ud i overskriften, altså at man skal have nogle bedre udviklingsmuligheder i landdistrikterne, men det undrer jo, at det så ikke er i alle landdistrikter,
man får mulighederne for at udvikle sig og skabe nye arbejdspladser.
Hvorfor ikke det?

Kulturministeren (Uffe Elbæk):";Erling Bonnesen
11701;Time;"Lovforslag nr. L 24 (Forslag til lov om ændring af museumsloven
(Udvikling af museumsområdet m.v.)).";Kl. 13:02
11816;title_name;Ministeren.;Formanden
11837;Time;"Pia Adelsteen (DF), Pernille Skipper (EL) og Simon Emil Ammitzbøll (LA):
Forespørgsel nr. F 3 (Hvordan vil regeringen sikre, at et nyt forslag
til offentlighedslov ikke vil betyde, at adgangen til aktindsigt begrænses med den konsekvens, at der bliver mindre åbenhed og dårligere mulighed for at kontrollere ministres og embedsmænds arbejde?).
Titler på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk
(jf. ovenfor).

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål til ministrene til umiddelbar besvarelse (spørgetime).";Kl. 13:02
12379;Time;;Kl. 13:01
12392;title_name;"Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag har statsministeren udpeget ministeren for by, bolig og landdistrikter og fødevareministeren.
Til ministeren for by, bolig og landdistrikter er der anmeldt følgende spørgere:
Erling Bonnesen (V)
Louise Schack Elholm (V)
Henrik Høegh (V)
Anni Matthiesen (V)
Mette Hjermind Dencker (DF).
Til fødevareministeren er der anmeldt følgende spørgere:

Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Tak. Og tak til hr. Erling Bonnesen for spørgsmålet, for det giver
mig lejlighed til at uddybe. Jeg tror, at Venstre sådan har ladet sig
lede ind i en misforståelse af, hvad det her drejer sig om.
Det, vi fremsætter forslag om, er jo i virkeligheden en modernisering og forenkling af planloven, hvor vi vil indføre en egentlig landdistriktsbestemmelse, der gælder i alle kommuner. Ifølge det forslag,
som hr. Erling Bonnesens regering lavede lige før sidste valg, var
det jo kun i 29 kommuner, at man fik en særlig bestemmelse.
Det her giver altså alle kommuner lige mulighed for at tage hånd
om de særlige udfordringer, der præger vores landdistrikter. Jeg tror,
at vi er enige om, at urbaniseringen, altså flytningen fra land til by,
gør, at vi ser en ændring af vores land i øjeblikket, og derfor holder
vi også hånden under det lokale potentiale.
Men det, der er pointen i det her, er, at kommunerne skal udpege
de landdistrikter, hvor der enten er tilbagegang i bosætningen eller
tilbagegang i beskæftigelsen, og hvor man kan give ud fra de her
særlige landdistriktsbestemmelser for landzoner.";Formanden
13950;Time;;Kl. 13:03
13963;title_name;Hr. Erling Bonnesen.;Formanden
13993;Time;;Kl. 13:03
14014;name_party;":
Jamen det er også det, der skaber undren, altså at der skal et nyt bureaukrati op at stå i den her sag. Kommunerne skal til at udpege,
hvor det er, der skal gives lov til det her. Det burde da mere være
sådan, at når nogle lokale ildsjæle siger, at de har en idé og gerne vil
bruge de her overflødiggjorte bygninger, så ville det da være oplagt
at bruge de bygninger, men det må man så muligvis ikke uden først

4

Onsdag den 10. oktober 2012 (US 10)

at skulle igennem en bureaukratimølle. Så finder man måske ud af,
at kommunen ikke lige har den bygning med, for nu er statistikken
ikke lige til, at kommunen må udpege det ud fra de retningslinjer,
som regeringen har stillet op.
Det er det, der undrer, og så er det, at det her jo sådan set bare
ligner en ny papirbunke, hvor man ikke får plads til den nye idé. Så
ville der ikke være en idé i at prøve at gå lidt mere i retning af rent
faktisk at bygge videre på det, som vi i VK-regeringen havde sat op,
altså starte med de 29 og så få det bredt ud i stedet for at starte en ny
bureaukratimølle?";Erling Bonnesen
15077;Time;;Kl. 13:04
15090;title_name;Ministeren.;Formanden
15111;Time;"Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Jeg ved ikke, om hr. Erling Bonnesen har noteret sig, at Kommunernes Landsforening er rigtig glad for forslaget, for det, der er i forslaget, giver ekstra muligheder for vores kommuner. Det giver frihed til
kommunerne. Jeg ved, at hr. Eling Bonnesen er tidligere borgmester
– oven i købet fra den bedste ø i landet, nemlig Fyn – så det er jo
ikke så ringe rent faktisk at give kommunerne nogle flere muligheder og frihed til at bestemme, hvor der skal være udvikling og ikke
afvikling i vores landdistrikter.
Siden jeg blev landdistriktsminister har jeg besøgt mere end 60 af
vores dejlige områder i vores skønne land, og alle har sagt: Giv os
nu nogle muligheder i de områder, hvor der er afvikling, tingene
stagnerer og boligerne forfalder. Og det er det, vi gør. Derfor burde
Venstre jo gå rundt med armene i vejret frem for at finde små hår i
suppen. Jeg synes, at det ville klæde hr. Erling Bonnesen at bakke op
om hr. Carsten Abild, der er formand for Landsforeningen Landsbyerne i Danmark. Han siger, at det her er det største fremskridt for vores landdistrikter i 40 år. Det ville klæde hr. Erling Bonnesen at juble
lidt med sammen med en anden Venstremand.";Kl. 13:04
16349;Time;;Kl. 13:05
16362;title_name;Hr. Erling Bonnesen for sidste spørgsmål.;Formanden
16413;Time;;Kl. 13:05
16434;name_party;":
Jamen jeg ville gerne gå rundt med hænderne over hovedet, især
hvis der var en grund til det. Det er jo alletiders, at kommunerne kan
få nogle flere muligheder, men problemet er bare, at de muligheder,
de så får, er for snærende og for begrænsende. For kommunerne kan
jo ikke bare – som jeg har forstået regeringens oplæg – gå ud og sige: Fint, brug nu de overflødiggjorte bygninger i landdistrikterne.
Det kan de jo ikke alle steder, for der bliver stillet nogle bestemte
kriterier op for det, og det er sådan set det, jeg synes er kritikpunktet.
Men hvis det er sådan, at ministeren nu på regeringens vegne kan
sige, at ministeren går hjem og retter til og åbner op, så det her kommer til at gælde i alle landdistrikter, og der bliver plads til alle de gode ideer, så man kan skabe udvikling i alle landdistrikter, så synes
jeg, der ville være grund til at gå rundt med armene over hovedet.
Men lad mig lige høre det først.";Erling Bonnesen
17372;Time;"Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Jeg tror ikke, det kommer som nogen overraskelse for hr. Erling
Bonnesen, at jeg ikke siger det, han har lyst til at høre, men hvad der
er fakta.
Fakta er jo, at kommunerne nu får friheden til at sige: I de her byer vil vi gerne have udvikling, hvor der har været afvikling. Hvis der
bare er en lille tilbagegang i bosætningen eller beskæftigelsen, så har
man faktisk muligheden for at erklære det for et vanskeligt stillede
landdistrikt, og det er kommunen, der gør det.
Det betyder så, at man faktisk kan bygge nyt. Man kan bruge det
gamle mejeri eller smedjen til at komme i gang med iværksætteri.
Og det er jo alle de ting, vi har lyttet til og understøttet Landsforeningen Landsbyerne i Danmark med, altså hr. Carsten Abild – der
jo også er Venstremedlem – og Landdistrikternes Fællesråd, og begge har rost det her.
Det hænger nok sammen med, at Venstre kom lidt skævt af sted
på den første melding, og så har man ligesom holdt fast i den der
surhed. Men det er korrekt, at det er kommunerne – borgmestrene og
byrådene – der får indflydelsen og kan skabe udvikling og ikke afvikling, og det her gælder alle landets kommuner og ikke kun 29
kommuner. Den forskelsbehandling, som Venstre her laver, gør vi jo
op med her.";Kl. 13:06
18667;Time;;Kl. 13:07
18680;title_name;"Spørgsmålet er sluttet.
Det næste spørgsmål til ministeren for by, bolig og landdistrikter
er fra fru Louise Schack Elholm. Værsgo.";Formanden
18821;Time;Spm. nr. US 10;Kl. 13:07
18862;name_party;":
Tak for sidst. Jeg vil gerne prøve at tale om problemet med ghettoer.
Vi oplevede jo her i løbet af sommeren, at der var en række beboere
fra Vollsmose, som brød ind på skadestuen i Odense under stor virvar, og vi ved jo også – jeg har selv været ude at besøge Vollsmose
her for ikke så lang tid siden – at der er en stor grad af parallelsamfund, kan man vist roligt kalde det, i Vollsmose. Men ministeren har
sagt, at ministeren ønsker at gøre op med det kriterium, der hedder
etnicitet, som jo netop er det kriterium, der skal bruges til at måle,
om der er parallelsamfund i ghettoerne. Vi har en ghettoliste, fordi vi
gerne vil sikre, at vi kan sætte ind de steder, hvor der er udfordringer, hvor der er problemer, og hjælpe dem med at løse de problemer,
de har. Der er etnicitet en måde, hvorpå man kan se, at her er der parallelsamfund.
Så hvordan har ministeren tænkt sig at finde ud af, om der er parallelsamfund? Eller mener ministeren ikke, at parallelsamfund er et
problem i ghettoer?";Louise Schack Elholm
19868;Time;;Kl. 13:08
19881;title_name;Ministeren.;Formanden
19902;Time;;Kl. 13:08
19913;Time;;Kl. 13:06
19926;title_name;"Ministeren.

Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Tak for spørgsmålet, og jeg vil i øvrigt kvittere for den fine aftale, vi
lavede i går om energirenovering på boligområdet. Det er altid godt
at kunne lave brede forlig.
Men lad mig sige – og det er jo egentlig godt at få sagt i den her
sammenhæng – at for det første renoverer vi jo vores boligområder,
også med en bred aftale her, og vi har fremrykket og forhøjet rammer for 10 mia. kr. Det er jo virkelig noget, der løfter vores udsatte

Onsdag den 10. oktober 2012 (US 11)

boligområder. For det andet sætter vi ind med en meget bred boligsocial indsats. Det er en indsats, der bekæmper arbejdsløshed, sociale problemer og integrationsudfordringer. For det tredje sætter vi
hårdt og kontant ind mod kriminaliteten. Det var noget af det første,
justitsministeren lavede, nemlig et politiforlig, hvor jeg også mener
at Venstre er med. Der satte vi 250 mio. kr. af til en ekstra politiindsats. Så vi kerer os om det her. Vi kerer os også om parallelsamfund,
for vi mener, at det er uacceptabelt. Der tror jeg at Venstre og Socialdemokratiet har fuldstændig enslydende holdninger til det.
Det i Odense var fuldstændig uacceptabelt. Derfor tog jeg også
med mine kolleger, integrations- og socialministeren og justitsministeren, til Odense, et par dage efter det var sket, for at få en opdatering på det og for at give udtryk for vores afsky for det, der var sket.
Det, jeg gerne vil sige her, er, at borgerne i Vollsmose faktisk var
ude at tage afstand fra det og ude at besøge skadestuen. Det synes
jeg er et sundhedstegn, som jeg mener vi alle bør kvittere for.";Formanden
21573;Time;;Kl. 13:09
21586;title_name;Fru Louise Schack Elholm.;Formanden
21621;Time;;Kl. 13:09
21647;name_party;":
Ministeren svarede jo ikke på mit spørgsmål. Mener ministeren, at
det er et problem, når der er parallelsamfund i ghettoer? Og hvis ministeren ønsker at fjerne kriteriet etnicitet, hvordan vil ministeren så
måle, om der er parallelsamfund?";Louise Schack Elholm
21898;Time;;Kl. 13:10
21911;title_name;Ministeren.;Formanden
21932;Time;"Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Først vil jeg godt sige, at jeg synes, at vi skal have fokus på det der,
hvor der opstår parallelsamfund, og på vores udsatte boligområder,
som har problemer. Derfor har jeg også sagt vidt og bredt, at jeg synes, at vi skal have en liste, der viser, hvor vi har de største udfordringer henne. Men vi har en liste nu, hvor der kommer ti nye ind,
og hvor der er fem, der glider ud. Jeg tror, at enhver sådan vil sige,
at man synes, at det er underlige ting, der er gledet ud her, ud fra de
kriterier, der er. Derfor har jeg sagt, at jeg synes, vi skal justere de
her kriterier. Det vil jeg gerne gøre i samarbejde med Folketingets
partier, og jeg forhandler jo altså som sagt ikke i Folketingssalen.
Det skal ikke være nogen hemmelighed, at der er nogle store udfordringer i mange af de her områder, også nogle af de steder, der ikke
er på listen.
Lad mig så tilføje, at ud over dem – der er dem, der er røget ind
på listen, og der er nogle, der er røget ud – så har vi faktisk rigtig
mange, der står for at komme ind på listen. Så derfor har vi samfundsmæssigt set en kæmpe udfordring med at få spredt integrationsindsatsen på andet end de store udsatte boligområder. Vi har en
stor udfordring med parallelsamfundene, og vi har en kæmpe udfordring med at få byen ind i de her udsatte boligområder og ikke ghettoerne tilbage til byen, som hr. Lars Løkke Rasmussen sagde. Vi
skal have en fremskudt jobindsats og få brudt monofunktionaliteten.
Alt det vil jeg gerne diskutere, også med Venstre.";Kl. 13:10
23495;Time;;Kl. 13:11
23508;title_name;"Fru Louise Schack Elholm for et sidste spørgsmål.

5";Formanden
23571;Time;;Kl. 13:11
23597;name_party;":
Det glæder mig, at ministeren vil diskutere det med Venstre, men det
er ministeren også nødt til, for vi har jo et forlig på området. Derfor
kan ministeren jo ikke lave ændringer, uden at vi er enige.
Men ministeren har stadig ikke konkretiseret, om ministeren stadig væk vil dette kriterium, der hedder etnicitet, til livs. Vi kan jo ikke rigtig måle parallelsamfund uden det. Eller har ministeren fundet
en måde, hvorpå man kan måle parallelsamfund, der er et alternativ
til det?";Louise Schack Elholm
24090;Time;;Kl. 13:11
24103;title_name;Ministeren.;Formanden
24124;Time;"Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Altså, nye kriterier fjerner jo ikke udfordringerne for os. Derfor vil
jeg godt tage initiativ til – og det har jeg også sagt – at etablere partnerskaber mellem kommuner og boligselskaber. Den samlede indsats skal være så stærk som muligt, og jeg arbejder også med en
værktøjskasse, hvormed vi kigger på alt det, som er blevet gjort også
i den tidligere regerings tid på det her område.
Så vil jeg godt sige, at man i den tidligere regerings tid faktisk
satte ind over for nogle af de her udfordringer, der er. Men samtidig
fordoblede man fattigdommen. Fattigdommen er steget med 25 pct. i
vores udsatte boligområder de sidste 10 år. Det viser analysen fra
AE. Så med den ene hånd har man givet, og med den anden har man
taget.
Må jeg så ikke sige, at der er udfordringer i de her områder. Jeg
har sagt, at vi nu vil kigge på kriterierne, og vi vil gerne indbyde til
brede forhandlinger.
Til det der med, at der er forlig på området, vil jeg sige, at selv
De Konservative med fru Benedikte Kiær, der tidligere har været
minister for området, i spidsen anerkender, at der ikke er et forlig –
det har hun også udtalt offentligt i pressen. Men det skal ikke forhindre mig i at se på selve ghettolisten. Det er klart, vi har et boligforlig, men selve listen stemte De Radikale ikke for, og derfor har vi
ikke et fælles forlig på området. Men det forandrer ikke på, at indtil
der er vedtaget noget andet, er det jo det, der gælder, og vi indbyder
gerne til brede forhandlinger også med Venstre.";Kl. 13:11
25686;Time;;Kl. 13:13
25699;title_name;"Det næste spørgsmål til ministeren for by, bolig og landdistrikter er
af hr. Henrik Høegh, værsgo.";Formanden
25807;Time;Spm. nr. US 11;Kl. 13:13
25840;name_party;":
Tak for det. Jeg vil godt vende tilbage til planloven, ikke til landdistrikter med svag udvikling, som hr. Erling Bonnesen spurgte om,
men til kystnærhedszonen.
Det første, jeg vil gøre opmærksom på, er, at vi jo har 7.300 km
kyst herhjemme. Og selv om der kan være overlapning, dækker kystnærhedszonen på 3 km's bredde et rigtig stort areal i det åbne land i
Danmark. På Mors siger man jo, at der måske kan være plads til en
flagstang på midten af Mors, ellers er resten dækket af kystnærhedszonen. Øerne i Det Sydfynske Øhav har nok lidt samme vilkår.
Jeg vil spørge helt konkret: Hvad er vilkårene for f.eks. kystturismen? Og jeg vil med det samme sige, at vi ikke snakker om Solkysten i Spanien, men vi snakker om det, der er inde bag de 300 meters
strandbeskyttelseslinje. Hvad betyder de nye og mere stringente,

6

Onsdag den 10. oktober 2012 (US 11)

stramme regler i forbindelse med kystnærhedszonen? Hvad betyder
de, hvis man f.eks. vil udvide en campingplads til det dobbelte?";Henrik Høegh
26840;Time;;Kl. 13:14
26853;title_name;Ministeren.;Formanden
26874;Time;"Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Som hr. Høegh jo godt ved, er det svært for mig at kommentere enkelte og konkrete eksempler, for selve planloven hører jo under miljøministeren, og skal der stilles spørgsmål om den, synes jeg, hr.
Henrik Høegh skal stille spørgsmål til miljøministeren.
Men i forhold til kystnærhedszonen vender vi jo bare tilbage til
det, som var det, der gjaldt før 2010, altså under den tidligere regering, som hr. Henrik Høegh jo også var minister i. Vi synes jo, det er
vigtigt, at der sker en forenkling af reglerne for kystnærhedszonen,
og det er for at beskytte den unikke naturressource, som jeg tror vi er
enige om der er. Og i stedet for at man får en »skal«-bestemmelse,
som der var i 29 kommuner, om, at man skal godkende initiativer i
kystnærhedszonen, er det i planlægningen i kystnærhedszonen, man
fremover vil komme til at stille de samme høje krav til begrundelsen
og planlægningens nødvendighed over hele landet, og ikke kun i de
29 kommuner, som var undtaget fra bestemmelsen.
Men vi skal huske på, som jeg forleden hørte en forsker fra Center for Landdistriktsforskning sige, at 80 pct. af dem, der flytter fra
byerne ud i vores dejlige yderområder eller landdistrikter, faktisk gør
det, fordi de vil have nærheden til naturen. Der skal vi værne om vores natur, samtidig med at vi med landdistriktsbestemmelsen jo giver
nye muligheder for vores truede landdistrikter.";Kl. 13:14
28319;Time;;Kl. 13:15
28332;title_name;Hr. Henrik Høegh.;Formanden
28359;Time;;Kl. 13:15
28377;name_party;":
Det er vi enige om. Hvis der er en svag udvikling i et landdistrikt,
giver det her forslag nogle muligheder.
By-, bolig- og landdistriktministeren har jo også en stor interesse
i erhvervsudviklingen derude i områderne. Og der kan vi så konstatere, at når man vender tilbage til det gamle i forbindelse med den
her kystnærhedszone, betyder det, at for f.eks. at få lov til at udvide
en erhvervsvirksomhed, skal man belyse, at der ikke er alternativer i
den kommune.
Det, der bekymrer mig, og som jeg vil spørge ministeren om, er:
Er ministeren ikke enig i, at det kan virke begrænsende for bestående
virksomheder? Jeg er enig i, at vi ikke skal ind og have nye erhverv
derude, men det kan virke stærkt begrænsende for bestående virksomheder i kystnærhedszonerne, så hvis der overhovedet er et alternativ, skal man bruge det.";Henrik Høegh
29212;Time;;Kl. 13:16
29225;title_name;Ministeren.;Formanden
29246;Time;"Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Jeg skal sige, at der jo i øjeblikket sker forhandlinger ovre ved miljøministeren om det udspil, som miljøministeren og jeg er kommet
med. Og der har Venstre mulighed for at gøre sine hoser grønne, om
jeg så må sige – eller også landdistriktsfarvede – hvis har man lyst til
at være med til det. Der er åbnet for, at man kan gå ind i det. Det er
vores udspil.

Men jeg vil også sige, at det er vigtigt, også for mig, at vi passer
på vores natur. Jeg kommer selv rigtig meget i et rigtigt landdistriktsområde, der minder lidt om Lolland – jeg har sommerhus på
Langeland og er virkelig glad for at være der og for den natur, der er
der. Men jeg er også enig i, at vi skal skabe udvikling. Derfor er der
også nogle særlige muligheder i landdistriktbestemmelsen for de
landdistrikter i kystnærhedszoner, som har problemer.
Det er så selvfølgelig det, vi afdækker med forligskredsen. Jeg
kan som sagt ikke lave forhandlingerne her, men til hr. Henrik
Høeghs beroligelse kan jeg sige, at der faktisk er nogle ekstra muligheder i landdistriktsbestemmelsen i forbindelse med kystnærhedszonen: der er også en mulighed for at bygge til og bygge om og for at
bygge et ekstra hus der, hvor man har en tidligere virksomhed, som
ikke fungerer mere, f.eks. et mejeri eller en smedje.
Så lad os nu ikke male fanden på væggen, men sikre, at vi bevarer naturen og giver ekstra muligheder for de sårbare landdistrikter.";Kl. 13:16
30718;Time;;Kl. 13:17
30731;title_name;Hr. Henrik Høegh for det sidste spørgsmål.;Formanden
30783;Time;;Kl. 13:17
30801;name_party;":
Der er vist ingen, der er i tvivl om andet, end at det, man vender tilbage til, er noget, der gør det sværere at lave erhvervsudvikling. Det
lader vi ligge.
Den sidste del i det her er handelslivet. I svaret til hr. Erling Bonnesen siger landdistriktministeren, at det er rigtig dejligt, at borgmestre og byråd får mere indflydelse. Der sker faktisk lige det modsatte, når vi snakker handelsliv i de mellemstore byer. Der sidder vi nu
på brostenene her i København og sætter nogle meget skrappe regler
op for, hvor der må være en Bilkaforretning, og hvor der må være en
IKEA-forretning.
Hvorfor har man ikke tillid til byrådene og borgmestrene? Jeg
ved, at der er rigtig mange socialdemokratiske borgmestre, der har
set sig lidt sure på det her forslag. Hvorfor har man ikke tillid til, at
byråd og borgmestre kan tilpasse det handelsliv i deres område, så
de kan bevare deres indbyggere og kan skabe den vækst, de mener er
den rigtige for deres kommune?";Henrik Høegh
31767;Time;;Kl. 13:18
31780;title_name;Ministeren.;Formanden
31801;Time;"Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Nu er der jo ingen grund til at lægge skjul på, at hr. Henrik Høegh
og jeg er medlemmer af to forskellige partier. Og det er vi, fordi vi
har forskellige tilgange til både verden og livet. Men vi skal lave forlig, det er så vores bundne opgave.
Der er ingen tvivl om, at det, at man i dag kan lave storcentre
nærmest uden for enhver by, i hvert fald uden for byer med, var det
ikke 29.000 indbyggere, der var grænsen? – nej, den var 27.000 –
noget, som den tidligere regering spillede ud med, i virkeligheden
betyder, at man får mindre detailhandel. Hvis man laver centre uden
for alle de her byer, får man mindre detailhandel i vores landdistrikter og i vores sårbare øområder: det er evident, det er bevist.
Det er selvfølgelig en anden tilgang til det. I forbindelse med
f.eks. Holstebro, hvor jeg har været lidt i clinch med borgmesteren,
som er en socialdemokratisk borgmester, siger borgmestrene i Struer
og i Lemvig, at de er meget, meget kede af, hvis det bliver sådan, at
Holstebro få lov at udvide, for så får man mindre handel i deres byer. Det betyder, at man tømmer vores endnu mindre provinsbyer for
handel og for liv.

Onsdag den 10. oktober 2012 (US 12)

Det ønsker vi ikke. Vi har forskellige tilgange til det. Derfor ruller vi tilbage, kan man sige, på det her, samtidig med at vi giver nye
muligheder til landdistrikterne.
Når vi sætter grænsen ved 40.000 indbyggere, er det for at sikre,
at ikke enhver mellemstor by får et stort center lige uden for bymidten, som tiltrækker al handel i området. Det er en forskellig tilgang
fra Venstres, og det synes jeg vi skal acceptere over for hinanden.";Kl. 13:18
33488;Time;;Kl. 13:19
33501;title_name;"Spørgsmålet er sluttet.
Det næste spørgsmål til ministeren for by, bolig og landdistrikter
er fra fru Anni Matthiesen, værsgo.";Formanden
33637;Time;Spm. nr. US 12;Kl. 13:19
33673;name_party;":
Tak. Ministeren er jo i dag i den heldige situation, at nogle af de
spørgsmål, vi stiller, også vedrører andre ministre, men de har jo også betydning for landdistrikterne.
Det, jeg gerne vil ind på, er, at der i de her uger er megen debat
om lukning af kaserner rundtom i landet. Det er klart, da jeg er valgt
i det sydjyske, at jeg gerne vil høre om landdistriktsministerens
holdning til og måske bekymring om, at man måske vælger at lukke
kaserner i yderområderne, og hvordan det måske negativt påvirker
andre steder både med hensyn til fraflytning fra områderne og med
hensyn til skolerne og butikkerne. Så hvordan ser landdistriktsministeren på spørgsmålet om kasernelukninger?";Anni Matthiesen
34366;Time;;Kl. 13:20
34379;title_name;Ministeren.;Formanden
34400;Time;"Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Jeg kan sagtens forstå, at fru Anni Matthiesen stiller spørgsmålet. Vi
har tradition for meget, meget brede forsvarsforlig her i Folketinget.
Der sidder Venstre jo med som et af de store partier, ligesom Socialdemokratiet har gjort, så længe jeg kan huske, i hvert fald. Det er jo
her, man øger sin indflydelse.
Der er, som jeg er orienteret om af forsvarsministeren, fremlagt
en lang række forskellige modeller, så det er i dag umuligt at sige
noget om, hvor vi ender. Det er klart, at vi ender med, at der skal ske
en besparelse i forsvaret. Der skal ske en effektivisering, så det kan
bruges på andre ting. Det havde den tidligere regering jo også med i
sit finanslovoplæg sidste år. Jeg skal ikke i dag kunne sige, hvor det
ender, og hvilke kaserner der måtte lukke, så jeg tror, at det er nødvendigt, at Venstre gør sin indflydelse gældende, hvis der er noget,
man særlig brænder for, også i Syddanmark.
Som noget andet vil jeg sige, at det er umuligt at svare på et hypotetisk spørgsmål, før vi kender udmøntningen af forsvarsforliget.
Hvis der skulle være yderligere spørgsmål til den del, vil jeg foreslå,
at man henvender sig til forsvarsministeren.

vet nedlagt. Netop ministeren for landdistrikter må have en interesse
i at sikre, at man fastholder statslige arbejdspladser i yderområderne.";Kl. 13:20
35774;Time;;Kl. 13:21
35787;title_name;Ministeren.;Formanden
35808;Time;"Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Hvad angår forsvarsforliget, har Venstre jo en væsentlig aktie i det,
og jeg håber, at fru Anni Matthiesen gør sin indflydelse gældende
hos Venstres forsvarsordfører, og sådan har vi alle sammen vores
muligheder for at påvirke internt. Der er ingen tvivl om, at man har
en bunden opgave her i at effektivisere og modernisere forsvaret,
som vil betyde, at der sker ændringer, fordi fjendebilledet og alt muligt andet har ændret sig, men det overlader jeg trygt til min gode
kollega, forsvarsministeren, og Venstres og de øvrige partiers forsvarsordførere.
Hvad angår statslige arbejdspladser, er det jo rigtigt, at vi fra den
tidligere regering overtog en boligjobordning, som forudsatte en effektivisering på 5 pct. Den har vi videreført, og vi har lavet en effektivisering på 5 pct., som har betydet, at der er røget nogle statslige
arbejdspladser, også uden for København. Men når man kigger på
den samlede prioritering – nu er det med forbehold for tallene, for
jeg har ikke et papir med de eksakte tal med, men det kan jeg selvfølgelig skaffe under de skriftlige spørgsmål, men jeg mener, at tallene var ca. 80/20 i forhold til landet og København – vil man se, at
der var en klar prioritering, og jeg kan love fru Anni Matthiesen, at
vi koordinerer, vi diskuterer, og vi prioriterer i regeringen inden for
det her spørgsmål. Men det er klart, at man ikke kan lave så stor en
besparelse på statslige arbejdspladser, uden at det også rammer rundtomkring i landet. Jeg beklager hver eneste arbejdsplads, der forsvinder, især dem, der forsvinder rundtomkring i vores dejlige land, for
det betyder rigtig meget, at de er der.";Kl. 13:21
37506;Time;;Kl. 13:23
37519;title_name;Fru Anni Matthiesen for det sidste spørgsmål.;Formanden
37574;Time;;Kl. 13:23
37595;name_party;":
Til sidst vil jeg gerne opfordre ministeren for landdistrikter til måske
at have fokus på, at det kan være endnu hårdere, hvis man mister, lad
os sige 30 eller 50 arbejdspladser i Ribe, i forhold til at miste dem i
København. Jeg ved godt, at man kan lave nogle tal, der ser pæne
ud, men jeg tror bare, det er endnu vanskeligere at fastholde befolkningen i yderområderne, og dermed vil det føles hårdere, hvis man
mister 30 arbejdspladser i et mindre område, fordi det typisk vil være sådan, at hele familien rykker teltpælene op og trækker mod de
store byer.
Jeg vil gerne her til sidst opfordre ministeren til at huske at tage
det med over for sine kollegaer, nemlig at man skal have det i baghovedet, når man nedlægger statslige institutioner, at det kan være
vanskeligt for yderområderne.";Anni Matthiesen
38400;Time;;Kl. 13:21
38413;title_name;"Fru Anni Matthiesen.

7";Formanden
38447;Time;;Kl. 13:24
38460;title_name;Ministeren.;Formanden
38481;Time;;Kl. 13:21
38502;name_party;":
Tak. Jeg vil gerne have ministeren til at sige noget om, hvorvidt ministeren gør noget konkret for at sikre, at Danmark er i balance på
det her område. Det, jeg tænker på, er, at der det seneste stykke tid
har været andre statslige arbejdspladser i yderområderne, som er ble-";Anni Matthiesen
38790;Time;"Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Jeg tror, at fru Anni Matthiesen og jeg deler den prioritering, at det
er rigtig vigtigt i vores landdistrikter, men jeg synes også, at jeg her
til slut skal sige, at vi jo som regering har prioriteret den private beskæftigelse rigtig, rigtig højt.

8

Onsdag den 10. oktober 2012 (US 13)

Jeg vil også med ærgrelse erkende, at Venstre ikke helt har været
med på alle de aftaler, vi har lavet: udligningsaftalen med 400 mio.
kr. til vores hårdt ramte yderkommuner: et energiforlig, som Venstre
er med i, det vil jeg gerne kvittere for, det sætter meget skub i bl.a.
Tønder, som vi ved får et meget stort biogasanlæg, Holstebro osv.:
trafikaftalen, som Venstre af mærkelige årsager trak sig ud af, giver
jo faktisk mere end 250 mio. kr. til kollektiv trafik i vores yderområder: og så er der en kickstart på bl.a. mit eget område, hvor jeg også
har lavet forlig med Venstres ordfører, fru Louise Schack Elholm,
som var her før. Det forlig gør, at vi skaffer 10.000 nye arbejdspladser i løbet af de næste 2 år.
Så vi har gjort ganske meget for den private beskæftigelse, men
jeg er enig i, at vores landdistrikter er hårdt ramt, fordi det er her, at
rigtig mange produktionsarbejdspladser ligger, og vi skal i fællesskab have fokus på, at de statslige arbejdspladser selvfølgelig spiller
en understøttende rolle. Derfor tror jeg, at alle øvrige ministre kan
bevidne, at jeg gør en stor indsats her. Den ambition er vi fælles om.";Kl. 13:24
40290;Time;;Kl. 13:25
40303;title_name;"Spørgsmålet er sluttet.
Det næste – og sidste – spørgsmål til ministeren for by, bolig og
landdistrikter er fra fru Mette Hjermind Dencker. Værsgo.";Formanden
40460;Time;;Kl. 13:25
40471;Time;;Kl. 13:27
40484;title_name;Fru Mette Hjermind Dencker.;Formanden
40521;Time;;Kl. 13:27
40550;name_party;":
Ministeren har jo fuldstændig ret i, at Ærø er en dejlig ø, og de har
om nogen gjort rigtig meget med deres bosætningskampagner, altså
både med huset og med bosætningskonsulenten. Jeg har selv har været ude at besigtige det, og det er helt fantastisk, så det er ministeren
og jeg helt enige om. Besparelserne, som Ærø Kommune har foretaget, havde selvfølgelig ikke været nødvendige, hvis de havde haft de
midler. Det bekymrer os i Dansk Folkeparti, for for os er det utrolig
vigtigt, at økommunerne får flere midler. Nu taler ministeren så om
udligningsreformen og om, hvor mange penge regeringen har givet i
udligningsreformen, men i det regnestykke ser jeg desværre et minus. Ministeren henviser til småøerne, og med hensyn til dem har regeringen bevilget 15 mio. kr. og samtidig henstillet, at der skal være
gratis godstransport og gratis persontransport i april og september.
Odder Kommune, der har Tunø, mister 700.000 kr. om året i godstransport, 250.000 kr. i indtægter på passagerafgange. Det vil sige,
det er 1 mio. kr. for én kommune, og der er 15 mio. kr. til 27, hvordan hænger det sammen?";Mette Hjermind Dencker
41663;Time;Spm. nr. US 13;Kl. 13:28
41707;name_party;":
Tak for det. I Dansk Folkeparti ser vi jo med stor bekymring på, at
Ærø Kommune desværre har måttet spare to færgeafgange inden for
det sidste år. Den ene er Marstalfærgen, og den anden er færgen til
Birkholm. Jeg kunne godt tænke mig at høre, hvad ministeren vil gøre for, at vi fremadrettet ikke tvinger økommunerne i knæ ved at
spare på det, der er allerallervigtigst for økommunerne, nemlig deres
infrastruktur. Det er en forudsætning for, at de kan overleve. Hvad
har ministeren af planer for, at der ikke kommer til at ske yderligere
stramninger for nogle økommuner?";Mette Hjermind Dencker
42291;Time;;Kl. 13:26
42304;title_name;Ministeren.;Formanden
42325;Time;"Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Jeg er glad for, at fru Mette Hjermind Dencker stiller det her spørgsmål, for det giver mig lejlighed til at sige, at der i forbindelse med
udligningsreformen faktisk kom flere penge, specielt til de områder,
og der blev – hvis kommunerne ville have det – også sat penge af til
et fælles færgesekretariat. Jeg har selv besøgt Ærø, det håber jeg også fru Mette Hjermind Dencker har, og jeg synes faktisk, de gør det
rigtig godt med deres bosætningshuse og tiltrækning af nye, og de
kæmper, vil jeg gerne sige, og jeg tager hatten af for den kamp, de
kæmper derovre.
Men det er også klart, at fire færgeruter til en ø er ganske meget,
også når man sammenligner med andre øer. Jeg skal jo ikke blande
mig i kommunens interne prioriteringer, men jeg tror, man har gjort
det med den ene færgerute her, den, man nu har nedlagt mellem
Marstal og Rudkøbing, at man har prioriteret på en anden måde. Det
skal jeg selvfølgelig ikke blande mig i, men jeg kan bare sige, at
man har brugt rigtig mange penge, og det anerkender kommunen også i de diskussioner, jeg har haft, ikke alene med socialdemokrater,
men også med økonomiudvalget derovre, nemlig her var der nogle
penge på effektivisering, så man kunne gøre det bedre.";Kl. 13:26
43612;title_name;Ministeren.;Formanden
43633;Time;"Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Hvis fru Mette Hjermind Dencker vil stille sådan meget konkrete
spørgsmål – jeg har nemlig ikke tallene med her – så er hun meget
velkommen til at stille dem skriftligt, og så vil jeg gerne svare på
dem. Men jeg tror ikke, at fru Mette Hjermind Dencker kan komme
udenom, at den her regering i modsætning til den tidligere regering
faktisk har skruet bloktilskuddet op på det her og har givet 15 mio.
kr. mere til småøerne og med mulighed for at lave det her fælles færgesekretariat, som fru Mette Hjermind Dencker jo i virkeligheden
også har lavet en forespørgselsdebat om. Det, man kan diskutere, er,
om man skulle have lagt det ud til bloktilskud, eller om man skulle
have givet det på anden måde, men kommunerne har fået det her
som et bloktilskud. Man kan også diskutere, om man skulle give det
til færgesekretariatet, men der er det igen det med frihed til kommunerne, og så er det dem, der ligesom beslutter det. Men der er ingen
tvivl om, at vi også i forbindelse med udligningsreformen, hvor DF,
så vidt jeg husker, ikke var med, har givet nogle flere penge, også til
færgedrift. Det er jo brandærgerligt, når man nu her i Folketingssalen siger, man vil gøre ét, men går fra en udligningsreform, når det
så kommer på tale i forbindelse med den.
Omkring de konkrete eksempler vedrørende udligningsreformen
vil jeg sige, at der findes ganske få, der kan alle tallene i den, har jeg
ladet mig fortælle, men jeg vil selvfølgelig gerne svare på spørgsmål
i forbindelse med den. Der er også noget med, at hvis der er affolkning på en ø, får man mindre i tilskud, men det opvejer selvfølgelig
ikke de der særlige tilskud, man får. Men så mindsker man jo selve
tilskuddet. Sådan er det.";Kl. 13:28
45392;Time;;Kl. 13:29
45405;title_name;"Fru Mette Hjermind Dencker for det sidste spørgsmål.

Onsdag den 10. oktober 2012 (US 14)";Formanden
45506;Time;;Kl. 13:29
45535;name_party;":
Ministeren har fuldstændig ret i, at DF ikke var med i udligningsreformen, for i Dansk Folkeparti kan vi ikke acceptere, at der ikke bliver givet flere penge til yderområderne og til småøerne: vi ønskede
et beløb, der var langt højere. Men vi kommer senere på året med et
andet udspil, som ministeren kan glæde sig til.
Men for nu at vende tilbage til det med økommunerne vil jeg sige, at de er sårbare, og at det jo netop er, fordi befolkningssammensætningen dér gør, at der er flere udgifter end indtægter, og at de er
dybt afhængige af, at vi kan hjælpe dem med infrastrukturen. I
Dansk Folkeparti vil vi rigtig gerne gøre alt, hvad vi kan, for at muliggøre det for øboerne, både dem i økommunerne og dem på småøerne, at kunne passe et job og en uddannelse inde på fastlandet.
Så jeg vil blot høre, om vi her kunne gå sammen med regeringen,
og om regeringen er indstillet på at samarbejde med Dansk Folkeparti om at give nogle muligheder for en bedre infrastruktur.";Mette Hjermind Dencker
46515;Time;;Kl. 13:30
46528;title_name;Ministeren.;Formanden
46549;Time;"9

Så spørgsmålet er sådan set, hvad ministeren vil gøre for at prøve
at styrke konkurrenceevnen og dermed styrke mulighederne for råvareforsyning f.eks. til slagterierne, sådan at vi kan imødekomme
den efterspørgsel, der rent faktisk er – og der dermed selvfølgelig
også kan være afsætning til eksport. Så med hensyn til styrkelse af
konkurrenceevnen: Hvad vil ministeren gøre ved det?";Kl. 13:30
46947;Time;;Kl. 13:32
46960;title_name;Ministeren.;Formanden
46981;Time;;Kl. 13:32
47018;title_name;":
Jeg oplever for tiden faktisk mange, der spørger ind til råvareproduktionen, og derfor er jeg sådan set glad for, at det også bliver rejst
her i Folketingssalen. For det, at vi har en primærproduktion, det, at
vi producerer svin, at vi dyrker korn, er jo en forudsætning for hele
vores fødevareproduktion og dermed også vores eksport. Så det er
utrolig vigtigt, at vi har den.
Men når hr. Erling Bonnesen nu specifikt nævner svineproduktionen, vil jeg da sige, at jeg synes, det største problem for vores slagterier i dag er, at der er så mange svin, der bliver kørt sydpå til slagtning i stedet for at blive slagtet på et slagteri i nærheden.";Mette Gjerskov
47673;Time;"Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Så var det jo brandærgerligt, at man, når chancen nu var der, sagde,
at man ikke ville være med, fordi man ikke kunne få det hele. I politik får man sjældent det hele. Nu har jeg været medlem af Folketinget i 15 år og har lavet rigtig mange forlig, også før jeg blev minister, og jeg tror, at man, hvis man gerne vil være med og man også
vil have indflydelse på de fremadrettede forlig, så skal besinde sig,
når tiden er der, og være med. Men jeg deler i virkeligheden den ambition, som Dansk Folkeparti har – det vil jeg gerne sige – og vil gerne kvittere for den ægte interesse, som man har for vores småøer og
for vores øer i det hele taget med det liv, som leves der, som jo er en
helt særlig del af vores danske kultur. Det vil jeg gerne kvittere for,
for det er en interesse, jeg opfatter at fru Mette Hjermind Dencker og
Dansk Folkeparti har.
I forhold til udspillet ved fru Mette Hjermind Dencker jo godt, at
det er sådan, at økonomien sætter visse begrænsninger. Men der er i
øjeblikket finanslovforhandlinger, og jeg tror, at vi alle sammen skal
søge at gøre vores indflydelse gældende ad den vej, og at vi så i øvrigt skal drøfte: Hvad kan vi gøre for at sikre, at der stadig væk er liv
på vores småøer og vores mange andre dejlige danske øer?";Kl. 13:33
49000;Time;;Kl. 13:31
49013;title_name;"Spørgsmålet er sluttet. Tak til ministeren for by, bolig og landdistrikter.
Det næste spørgsmål er til fødevareministeren fra hr. Erling Bonnesen, værsgo.";Formanden
49177;Time;Spm. nr. US 14;Kl. 13:32
49213;name_party;":
Tak for det. Råvareproduktion er jo grundlaget og meget vigtigt for
hele fødevaresektoren, det er oplagt. Det er grundlaget for masser af
arbejdspladser i det danske. Nu har vi så igen på det seneste set, at
en del af den råvareforsyning glider ud af landet på grund af manglende konkurrenceevne og forskellige ting, og det afskærer jo i sidste ende mulighederne for fødevaresektoren, også for f.eks. at fastholde arbejdspladser. F.eks. har vi jo også set lukning af slagterier
og dermed tabte arbejdspladser på slagterierne.";Erling Bonnesen
49753;title_name;Hr. Erling Bonnesen.;Formanden
49783;Time;;Kl. 13:33
49804;name_party;":
Tak for det. Jamen det er jo lige præcis på grund af nogle af de byrder, som erhvervet samlet har. Der er man nødt til at se på hele kæden, og som vi jo alle sammen ved, er fødevaresektoren en stor sektor med en meget, meget lang kæde.
Men jeg er glad for, at vi er enige om målet, nemlig at vi også
skal have styrket råvareproduktionen. Og så lidt mere specifikt: Er
ministeren så også enig i, at så skal man ikke samlet komme med
nye byrder på erhvervet og på råvareproduktionen? For så vil det jo
bare gøre, at der er endnu større andele af råvareproduktionen, der
ryger ud af landet. Så vil ministeren være med til at sikre, at vi ikke i
den her tid skal komme med yderligere byrder på erhvervet?";Erling Bonnesen
50516;Time;;Kl. 13:34
50529;title_name;Ministeren.;Formanden
50550;Time;;Kl. 13:34
50587;title_name;":
Jeg har sådan set ikke set de store planer om, at der skulle komme
nye byrder til erhvervet. Det, man kan sige er problemet i forhold til
konkurrencen på slagteriområdet, er jo i høj grad, at de i Tyskland
og andre lande benytter sig af meget, meget billig arbejdskraft, og ligegyldigt hvad vi gør i Danmark, kan vi ikke stille den billige arbejdskraft til rådighed. Det er ikke meningen, at vi skal konkurrere
på billig arbejdskraft. Jeg synes, vi har en opgave – vi politikere
sammen med landbrugserhvervet – i at finde ud af, hvad vi kan gøre
for at sikre, at de ikke får slagtet svinene i Tyskland. For sådan som
det er lige nu, hvor der er rigtig mange svin, der bliver kørt ud af
landet, og vi så står tilbage med gyllen, er det jo ikke rimeligt.";Mette Gjerskov
51351;Time;;Kl. 13:35
51364;title_name;"Hr. Erling Bonnesen for sidste spørgsmål.

10

Onsdag den 10. oktober 2012 (US 15)";Formanden
51458;Time;;Kl. 13:35
51469;Time;;Kl. 13:38
51490;name_party;":
Analysen er vi igen meget enige i: Vi kan ikke konkurrere på de såkaldt billige sydeuropæiske lønninger. Det er heller ikke så meget
det, jeg sådan sigter til, for vi skal jo fokusere på det, vi rent faktisk
kan gøre noget ved og også skal forholde os til, og det er sådan set
de følgeomkostninger, eller skal vi kalde det omkostninger, der i øvrigt ligger omkring erhvervet, som tynger. Hvis man forestiller sig
den enkelte råvareproducent, der sidder derude og skal have tilrettelagt sin produktion, og så sammenligner det f.eks. med en producent
af samme råvarer syd for grænsen, så handler det om at prøve på i
hvert fald ikke at få lagt ekstra nye byrder på den danske del. Det er
sådan set det, jeg beder ministeren om at prøve at forholde sig til. I
de her tider, i de her globaliserede tider, hvor konkurrencen jo bliver
hårdere og hårdere, er vi nødt til at prøve at forholde os til det.
Så spørgsmålet går på, om man ligesom vil holde igen og i de her
tider prøve at sikre, at vi ikke skal pålægge det råvareproducerende
erhverv, herunder også fødevaresektoren, nye samlede byrder.";Erling Bonnesen
52620;title_name;":
Det vil ministeren ikke garantere. Jeg synes, det er meget relevant at
stille spørgsmålet, for det, NIRAS-modellen handler om, er, om vi
kan gå fra at have sådan nogle mere generelle regler for landbruget
til at være mere specifikke og sige, at her kan naturen ikke tåle så
meget, men at her kan naturen godt tåle mere. Det er det, vi rigtig
gerne vil, og det er derfor, regeringen har nedsat Natur- og Landbrugskommissionen, altså til at hjælpe os med at komme derhen.
NIRAS-modellen er, som det i hvert fald delvis korrekt er blevet
citeret i avisen i dag, et forskningsprojekt, hvor man har prøvet at lave en model, som man har afprøvet på en del af landet, men den er
jo ikke færdig. Dem, der har lavet den, siger selv, at det kommer til
at tage noget tid, før den vil kunne virke, og før vi ved, om den kan
virke, kan jeg jo ikke garantere, at vi vil bruge den.";Mette Gjerskov
53499;Time;;Kl. 13:36
53510;Time;;Kl. 13:39
53523;title_name;Fru Anni Matthiesen.;Formanden
53553;Time;;Kl. 13:39
53566;title_name;Ministeren.;Formanden
53587;Time;;Kl. 13:36
53624;title_name;":
Jeg er ikke helt klar over, hvad det er for nogle byrder, hr. Erling
Bonnesen henviser til. Under den tidligere regering blev der iværksat
et arbejde netop med at se på landbrugets konkurrencesituation, og
der var det jo sådan tydeligt, at det, der var allermest belastende for
landbruget, faktisk var den store gæld, som landbruget har. Vi kan jo
ikke bede skatteborgerne om at betale landbrugets gæld, men det, vi
arbejder på – det er bl.a. derfor, vi har nedsat Natur- og Landbrugskommissionen – er at sikre, at landbruget har en god og solid og bæredygtig fremtid. Den går jo netop ud på at sikre erhvervet, den går
ud på, at vi skal finde den rigtige balance mellem natur og landbrugsproduktion.
Regeringen er stålsat på, og det står også i regeringsgrundlaget, at
Danmark er et landbrugsland, og det skal vi blive ved med at være.
Så jeg tror da på, at vi finder fælles løsninger, som også kan sikre, at
vi har et landbrugserhverv i fremtiden, og det er – det er jeg meget
enig med hr. Erling Bonnesen i – også at have en primærproduktion.";Mette Gjerskov
54681;Time;;Kl. 13:37
54694;title_name;"Spørgsmålet er sluttet.
Fru Anni Matthiesen har det næste spørgsmål til fødevareministeren. Værsgo.";Formanden
54803;Time;;Kl. 13:37
54824;name_party;":
Tak. Så der er jo ingen garantier, kunne jeg godt høre. Men jeg
tænkte så på, om det var en mulighed, at ministeren kunne være villig til f.eks. at igangsætte et pilotprojekt, hvor man så får afprøvet
NIRAS-modellen, altså mere konkret, og dermed måske gør modellen klar til brug fra 2015.";Anni Matthiesen
55125;Time;;Kl. 13:39
55138;title_name;Ministeren.;Formanden
55159;Time;;Kl. 13:39
55196;title_name;":
Det, jeg kan garantere, er, at den her regering – faktisk i modsætning
til den tidligere regering – er stålsat på at finde en mere målrettet
måde at lave miljøregulering på. Vi vil gerne landbruget, men vi vil
også gerne naturen. Derfor er det utrolig vigtigt, at vi går ud og kigger på de enkelte naturområder, med hensyn til hvad de kan tåle og
hvor der måske kan produceres mere, end der kan i dag. Det er vi
stærkt optaget af.
Jeg synes ikke, at jeg på forhånd vil sige, at vi skal benytte os af
en bestemt metode. Der er faktisk rigtig, rigtig mange gode ideer i
spil for tiden, men der er ikke rigtig nogen af dem, som er hundrede
procent anvendelige, så derfor regner vi kun med, at vi kan bruge
dem i den næste periode. Og det er jo netop derfor, vi har sat et
kæmpe arbejde i gang i Natur- og Landbrugskommissionen, altså for
at hjælpe os til at finde nogle nye og smartere måder at regulere
landbruget på.";Mette Gjerskov
56123;Time;Spm. nr. US 15;Kl. 13:40
56159;name_party;":
Tak. I dag har vi kunnet læse i landbrugsavisen »Effektivt Landbrug«, at fødevareministeren har været ude og udtale sig om NIRAS-modellen og om, at den tidligst vil være klar til brug fra 2015, i
forbindelse med at man skal implementere den anden planperiode af
vandplanerne. I den forbindelse har jeg egentlig valgt at gøre det let
med et ja/nej-spørgsmål, for jeg vil gerne høre, om ministeren her i
dag kan garantere, at man så vil bruge NIRAS' analysemodel i forbindelse med vandplanerne fra 2015.";Anni Matthiesen
56672;Time;;Kl. 13:38
56685;title_name;Ministeren.;Formanden
56709;title_name;Fru Anni Matthiesen for det sidste spørgsmål.;Formanden
56764;Time;;Kl. 13:40
56785;name_party;":
Tak. I det sidste spørgsmål vil jeg gerne gå i en lidt anden retning. I
forbindelse med at mange landmænd jo har været rigtig frustrerede –
i forhold til de kort, der er blevet sendt ud, over, hvor randzonerne
skulle være – er jeg blevet kontaktet af en landmand, som for mere
end 2½ måned siden havde indsendt et spørgsmål til NaturErhvervstyrelsen og endnu ikke har fået et svar.
Der vil jeg gerne spørge ministeren her i dag, om hun er bekendt
med, at der er så lang ventetid på at få et svar, og om hun også synes, at 2½ måned er godt nok.

Onsdag den 10. oktober 2012 (US 16)";Anni Matthiesen
57379;Time;;Kl. 13:44
57390;Time;;Kl. 13:41
57403;title_name;"Ministeren.

11";Formanden
57431;title_name;Fru Louise Schack Elholm.;Formanden
57466;Time;;Kl. 13:41
57477;Time;;Kl. 13:44
57514;title_name;":
Det er sådan, at i NaturErhvervstyrelsens randzoneteam – vi har simpelt hen nedsat et helt team, der kun skal tage sig af randzonesagerne
– har vi en målsætning om, at man skal besvare henvendelser fra
borgerne inden for 3 uger. Det synes jeg er en rimelig tid.
Men et spørgsmål om en eller anden landmand, som jeg ikke engang får navnet, adressen eller noget som helst på, vil jeg på ingen
måde på stående fod kunne svare på. Så hvis fru Anni Matthiesen
gerne vil have svar i den konkrete sag, er hun velkommen til at stille
mig et skriftligt spørgsmål, og så skal jeg undersøge det.
Men udgangspunktet er altså, at man skal have svar i god og ordentlig tid. Vi har sat 3 uger som udgangspunktet, men der kan selvfølgelig være tilfælde, hvor man skal søge om en dispensation og fristen først udløber om en måned: så får man jo ikke svar, før fristen
er udløbet. Men udgangspunktet er 3 uger.";Mette Gjerskov
58434;name_party;":
Jeg er glad for at høre, at ministeren har fokus på landbrugets situation.
Jeg vil gerne høre, om ministeren også har fokus på landbrugets
situation i forbindelse med det veterinærforlig, som jeg ved snart
skal til forhandling, og hvor der jo er diskussioner om, hvordan man
skal udmønte det helt konkret økonomisk.
Der kunne man jo risikere, at det endte med, at der var en regning
til landbruget. Er det noget, som ministeren er opmærksom på?";Louise Schack Elholm
58891;Time;;Kl. 13:42
58904;title_name;"Spørgsmålet er sluttet.
Det næste og sidste spørgsmål til fødevareministeren er stillet af
fru Louise Schack Elholm. Værsgo.";Formanden
59038;Time;Spm. nr. US 16;Kl. 13:42
59079;name_party;":
Tak. Jeg var rigtig glad for at høre, at ministeren sagde, at vi også
skal have en primær sektor med landbrug i Danmark, for jeg synes
jo, at det er vigtigt, at vi både har det økologiske landbrug og det
konventionelle landbrug.
Men når man skal have et konventionelt landbrug i Danmark, er
det jo også vigtigt, at man ser på, hvordan konkurrenceforholdene er,
hvad parametrene er, og om man forrykker dem, altså pålægger
landbruget yderligere udgifter. For da vil man automatisk komme til
at skubbe nogle ud, særlig i en situation, hvor de er økonomisk pressede, og det ved vi jo udmærket godt at landbrugssektoren er.
Så vil ministeren fortælle, om ministeren vil forsøge at hjælpe
landbrugssektoren ved ikke at pålægge den ekstra byrder?";Louise Schack Elholm
59831;Time;;Kl. 13:43
59844;title_name;Ministeren.;Formanden
59866;Time;;Kl. 13:44
59879;title_name;Ministeren.;Formanden
59900;Time;;Kl. 13:44
59937;title_name;":
Ja, jeg er meget opmærksom på, at landbruget er tynget af gæld, og
at det er meget vigtigt, at vi ikke skubber til læsset. Det mener jeg er
regeringens forpligtelse: at sørge for, at vi ikke skubber til læsset hos
landbruget, sådan at det hele vælter. Det er jeg også opmærksom på i
forbindelse med forhandlingerne om veterinærforliget.
Men Venstre sidder jo med ved bordet til forhandlingerne, så
mon ikke også vi finder en løsning, som Venstre kan være med i?
Det er i hvert fald mit udgangspunkt, at Venstre skal være med i veterinærforliget.";Mette Gjerskov
60494;Time;;Kl. 13:45
60507;title_name;Sidste spørgsmål fra fru Louise Schack Elholm.;Formanden
60563;Time;;Kl. 13:45
60589;name_party;":
Det glæder mig, at ministeren er imødekommende i forhandlingerne.
Jeg sidder ikke selv med ved forhandlingerne og sidder end ikke i
Fødevareudvalget, men ikke desto mindre synes jeg jo, at det er vigtigt, at man sikrer, at erhvervet kan fortsætte fremover.
Der er jo også skjulte udgifter. Der kan være udgifter til f.eks.
dyrlæge eller noget andet, som kan blive pumpet op, og som ikke er
nogle direkte omkostninger, man pålægger et erhverv, men som kan
være nogle indirekte omkostninger, som kommer af nogle politiske
beslutninger. Er ministeren også opmærksom på disse former for udgifter?";Louise Schack Elholm
61193;Time;;Kl. 13:46
61204;Time;;Kl. 13:43
61241;title_name;":
Fru Louise Schack Elholm fortsætter lidt i hr. Erling Bonnesens rille,
og jeg ved ikke, hvad det er for nogle ekstra byrder, Venstre taler
om. Altså, vi er i regeringen stærkt optaget af, at vi skal hjælpe landbruget igennem den gældskrise, landbruget er i. Ligesom resten af
landet er i en økonomisk krise, er landbruget det også, og de har så
derudover en gældskrise. Der har vi særlige pakker i bankpakkesystemet for at hjælpe med finansieringen af landbruget, sådan at man
nemmere kan få adgang til lån i landbruget.
Vi har været meget forsigtige med faktisk ikke at opfylde løftet
om at gå ind med hårde skatter, netop fordi landbruget er i en meget
vanskelig situation på nuværende tidspunkt.
Derfor undrer det mig, at jeg får spørgsmål om øgede byrder, for
jeg synes faktisk, at det er gået den anden vej: Vi hjælper landbruget
alt, hvad vi kan.";Mette Gjerskov
62108;title_name;Ministeren.;Formanden
62129;Time;;Kl. 13:46
62166;title_name;":
Det kan jeg bekræfte. Vi er stærkt optaget af samtlige udgifter, der
ses på i veterinærforliget. Der ses både på den ene side på lempelser
– det kan være administrative byrder, vi fjerner fra landbruget, sådan
at de slipper for nogle omkostninger – og på den anden side på noget, som måske kan koste noget ekstra.
Vi er også optaget af, at dyrevelfærden er i orden: vi er optaget af
at kigge på resistensudviklingen i forbindelse med antibiotikaforbruget: vi er optaget af rigtig mange ting. Men vi er også optaget af balancen. Vi skal sikre, at der er en ordentlig balance mellem indtægter
og udgifter for landbruget.

12

Onsdag den 10. oktober 2012 (S 19)

Jeg er helt overbevist om, at det veterinærforlig, vi når frem til
med de parter, der nu har lyst til at være med, ikke er det, der vælter
læsset for dansk landbrug.";Mette Gjerskov
63004;Time;;Kl. 13:46
63017;title_name;"Spørgsmålet er sluttet.
Det næste punkt på dagsordenen kan vi først starte, når klokken er
14, men jeg kan oplyse, at de af Karsten Lauritzen (V) under nr. 22
og 23 opførte spørgsmål til miljøministeren (spørgsmål nr. S 166 og
S 168) overgår til skriftlig besvarelse efter ønske fra spørgeren.

Som spørgeren sikkert ved, har jeg ikke indtil det åbne samråd i
Retsudvalget den 24. september 2012, hvor spørgeren selv var til
stede, redegjort for den generelle procedure i forbindelse med sikkerhedstjek af ministre. Og når jeg ikke gjorde det, skyldtes det en
tradition for, at man ikke fortæller om den procedure.
Det var i overensstemmelse med den tradition, at jeg ikke før
samrådet i Retsudvalget den 24. september i år havde oplyst om proceduren i forbindelse med sikkerhedstjekket.
Når jeg indtil det tidspunkt ikke havde valgt at oplyse om proceduren for sikkerhedstjekket, er det jo egentlig også klart, at jeg ikke
kunne redegøre for den forskel i proceduren, der er mellem en sikkerhedsgodkendelse og et sikkerhedstjek.";Formanden
64056;Time;"Jeg skal her udsætte mødet. Mødet genoptages kl. 14.00.
Mødet er udsat. (Kl. 13:47).";Kl. 14:02
64179;title_name;":
Spørgeren.";Bertel Haarder
64201;Time;"Det sidste punkt på dagsordenen er:
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).";Kl. 14:02
64314;Time;;Kl. 14:00
64351;title_name;":
Mødet er genoptaget.
Det første spørgsmål er til statsministeren af hr. Jan E. Jørgensen.";Bertel Haarder
64452;Time;"Spm. nr. S 19
1) Til statsministeren af:
Jan E. Jørgensen (V):
Finder statsministeren, at hun i sine besvarelser til Folketinget i sagen vedrørende Henrik Sass Larsen har redegjort fyldestgørende for
sondringen mellem sikkerhedsgodkendelse og sikkerhedstjek af
kommende ministre, jf. regeringsgrundlagets afsnit om god regeringsførelse, hvoraf det fremgår, at »regeringen vil bestræbe sig på at
besvare spørgsmål fra Folketinget fyldestgørende ...«?";Kl. 14:00
64939;title_name;":
Værsgo.";Bertel Haarder
64958;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Tak. Finder statsministeren, at hun i sine besvarelser til Folketinget i
sagen vedrørende Henrik Sass Larsen har redegjort fyldestgørende
for sondringen mellem sikkerhedsgodkendelse og sikkerhedstjek af
kommende ministre, jf. regeringsgrundlagets afsnit om god regeringsførelse, hvoraf det fremgår:
»Regeringen vil bestræbe sig på at besvare spørgsmål fra Folketinget fyldestgørende«?";Kl. 14:00
65376;Time;;Kl. 14:00
65413;title_name;":
Statsministeren.";Bertel Haarder
65441;Time;;Kl. 14:00
65483;title_name;":
Jeg er egentlig ikke helt sikker på, hvordan jeg skal forstå hr. Jan E.
Jørgensens spørgsmål, for i spørgsmålet forudsættes det jo næsten –
nærmest – at ministeremner bliver sikkerhedsgodkendt, og det bliver
de som bekendt ikke. De bliver sikkerhedstjekket.
Men hvis spørgsmålet skal forstås sådan, at hr. Jan E. Jørgensen
spørger, om jeg i fyldestgørende grad i mine besvarelser, mine mange besvarelser, til Folketinget har oplyst om, hvordan sikkerhedstjekket foretages, så må jeg sige, at jeg er en lille smule forundret
over spørgsmålet.

Jan E. Jørgensen (V):
Tak. Jeg hørte som en erkendelse fra statsministerens side, at man
igennem 1 år ikke har forklaret Folketinget, at der er en forskel på
sikkerhedstjek og sikkerhedsgodkendelse. På trods af at talrige folketingsmedlemmer har spurgt ind til sikkerhedsgodkendelse, har
statsministeren intet gjort for at bringe dem ud af den vildfarelse, at
der skal en sikkerhedsgodkendelse til.
Jeg refererer fra statsministerens udtalelser til tv efter regeringsdannelsen foran Crowne Plaza:
»Jeg har talt med Henrik Sass i morges, hvor han fortalte mig, at
han ikke længere står til rådighed som minister i en kommende regering, netop på den her baggrund at han ikke kan blive sikkerhedsgodkendt. Det er jeg rigtig ked af ...«
Så er det jo så, at sagen har kørt lige siden da. Hr. Claus Hjort
Frederiksen spurgte, om sikkerhedsgodkendelsen af hr. Henrik Sass
Larsen fulgte den hidtidige praksis, og statsministeren svarede ved at
tale om sikkerhedstjek.
Senere spørger fru Inger Støjberg, om statsministeren kan redegøre for det retsgrundlag, hvorefter man ikke kan oplyse procedurerne i forbindelse med sikkerhedsgodkendelse af kommende ministre,
og statsministeren svarer igen ved tale om sikkerhedstjek.
Men et af de bedste spørgsmål er måske det, der er stillet af hr.
Søren Espersen fra Dansk Folkeparti:
»Vil statsministeren bekræfte, at det var hende og ikke hendes
partifælle, hr. Henrik Sass Larsen, som i sin egenskab af kongelig
undersøger først fik beskeden fra PET om, at hr. Henrik Sass Larsen
ikke kunne sikkerhedsgodkendes, og at partiet først derefter orienterede hr. Henrik Sass Larsen?«
Heller ikke der fandt statsministeren anledning til at redegøre for,
at man ikke skal sikkerhedsgodkendes, på trods af at det jo altså
fremgår helt tydeligt, at hr. Søren Espersen er af den opfattelse.
Det er bare lige for at sige, at så lige har tungen altså ikke været i
statsministerens mund, for senere siger statsministeren i et svar til
fru Inger Støjberg:
Jeg må sige, at jeg ikke er klar over, hvad fru Inger Støjberg præcis sigter til med sit spørgsmål, men hvis der sigtes til, hvorvidt jeg
fik besked om den manglende sikkerhedsgodkendelse af hr. Henrik
Sass Larsen i forbindelse med hans sikkerhedstjek ...
Altså, der er man måske nok ude selv at rode lidt rundt i begreberne. Og senere siger man også fra statsministerens side:
»... hvorvidt jeg fik besked om den manglende godkendelse af hr.
Henrik Sass Larsens sikkerhedstjek ...«.
Vi har altså rodet rundt i begreberne, vil jeg sige til statsministeren. Så kunne man ikke have fundet anledning til på et tidligere tidspunkt end i det samråd, der fandt sted her forleden – og sagen har jo
altså kørt i 1 år – at have gjort rede for, at ministre altså ikke skal
sikkerhedsgodkendes? For det fremgår ganske tydeligt af spørgsmå-

Onsdag den 10. oktober 2012 (S 19)

lene, at mange af Folketingets medlemmer har været af den opfattelse, at det skulle man.";Helle Thorning-Schmidt
68968;Time;;Kl. 14:04
69005;title_name;":
Taletiden er 1 minut i anden, tredje og fjerde omgang.
Statsministeren.";Bertel Haarder
69088;Time;;Kl. 14:05
69130;title_name;":
Jeg tror, at meget af det her skyldes, at jeg netop ikke har villet udtale mig om proceduren for sikkerhedstjek og har henvist til, at det har
tidligere statsministre mig bekendt heller ikke gjort. Og så skyldes
det selvfølgelig også, at jeg ikke på noget tidspunkt har ønsket at gå
ind i den konkrete sag.
Men jeg må sige, at jeg er uenig i talerens konklusioner, for det
er jo en realitet, at det bliver til et spørgsmål om, om jeg har oplyst
Folketinget om, at det ikke er en betingelse for at blive udnævnt til
minister, at man er blevet sikkerhedsgodkendt.
Til det er der vel blot at sige, at det er en følge af grundlovens §
14, at det ikke er en betingelse for at blive udnævnt til minister, at
den pågældende person er blevet sikkerhedsgodkendt. Det skyldes,
at det følger af grundlovens § 14, at det er statsministeren, der til regenten indstiller, hvem der skal udnævnes til minister.
Det forhold har jeg – og det henviser taleren jo sådan set også
selv til – gjort Folketinget opmærksom på ved flere lejligheder.
I en besvarelse den 24. oktober 2011 til hr. Jan E. Jørgensens partifælle, fru Inger Støjberg, har jeg oplyst Folketinget, at jeg kan bekræfte, at det er statsministeren, der til dronningen indstiller, hvem
der skal udnævnes til minister. Og fru Inger Støjbergs spørgsmål gik
i øvrigt på, om jeg kunne bekræfte, at jeg uanset udfaldet af det, fru
Inger Støjberg kalder sikkerhedsgodkendelse, kunne have udnævnt
hr. Henrik Sass Larsen til minister. Det kunne jeg bekræfte, for jeg
kunne netop bekræfte, at det er statsministeren, der til dronningen
indstiller, hvem der skal udnævnes til minister.
Jeg har givet udtryk for præcis det samme i en besvarelse den 15.
november 2011 i forbindelse med et spørgsmål fra hr. Martin Geertsen.
Nu ser jeg, at formanden rejser sig. Så jeg kan forhåbentlig få lov
til at uddybe det senere.";Helle Thorning-Schmidt
70992;Time;;Kl. 14:07
71029;title_name;":
Nu lod jeg statsministeren tale i 2 minutter, fordi spørgeren også talte i 2 minutter. Men lad det ikke blive en vane.
Så er det spørgeren. (Jan E. Jørgensen (V): Spørgeren må godt
tale i 2 minutter første gang, skal jeg lige gøre formanden opmærksom på).
Det var anden gang, spørgeren talte i 2 minutter, og der har han
kun 1 minut. (Jan E. Jørgensen (V): Nu har jeg 1 minut. Det er rigtigt).
Nu har statsministeren også talt i 2 minutter, så det står lige, og
nu holder vi os til reglerne.

13

Statsministeren finder i øvrigt anledning til at bemærke, at Folketingets Ombudsmand i udtalelsen synes at antage, at der blev foretaget en sikkerhedsgodkendelse af Henrik Sass Larsen.
I den forbindelse skal Statsministeriets for god ordens skyld bemærke, at der i forhold til personer, som den kongelige undersøger,
den kommende statsminister, overvejer at udnævne til ministre i en
kommende regering ikke i modsætning til f.eks. visse embedsmænd
gennemføres en sikkerhedsgodkendelse.
Altså: Man finder behov for at fortælle Folketingets Ombudsmand om den her sondring, fordi Ombudsmanden synes at antage, at
der skal en sikkerhedsgodkendelse af ministre til. Men på trods af at
man har vedtaget et regeringsprogram, hvoraf det fremgår, at man
vil svare fyldestgørende på spørgsmål, finder statsministeren ikke
anledning til at forklare Folketinget om forskellen, før man har et
samråd her for ganske nylig.
Det vil jeg gerne høre nærmere om begrundelsen for.";Bertel Haarder
72498;Time;;Kl. 14:08
72535;title_name;":
Statsministeren.";Bertel Haarder
72563;Time;;Kl. 14:08
72605;title_name;":
Som jeg også har sagt tidligere, kan noget af det her formentlig skyldes, at jeg ikke har ønsket at gå ind i den nærmere procedure for sikkerhedstjek og heller ikke har ønsket at gå ind i den konkrete sag.
Det fandt jeg så anledning til at gøre på vores samråd her i september, fordi der efterhånden var opstået mange misforståelser. Særlig i
forbindelse med den misforståelse, at det skulle være PET, der skulle
godkende, hvem der kunne blive ministre, følte jeg anledning til at
præcisere, hvordan forholdene er.
Det er i øvrigt noget, jeg har gjort ved flere lejligheder, bl.a. i en
besvarelse den 24. oktober 2011. Det samme har jeg givet udtryk for
i en besvarelse af 15. november 2011 til hr. Martin Geertsen, spørgerens partifælle, og det er egentlig meget enkelt.
Jeg bliver den 24. oktober spurgt, om jeg kan bekræfte, at det er
statsministeren, der til dronningen indstiller, hvem der kan udnævnes
til ministre. Det bekræfter jeg over for fru Inger Støjberg, som spørger, om jeg, uanset udfaldet af det, fru Inger Støjberg kalder sikkerhedsgodkendelse, kunne have udnævnt hr. Henrik Sass Larsen. Så
svarer jeg, at det er statsministeren, som udpeger, hvem der skal være minister, og giver den til regenten.
Så det er jo egentlig ganske enkelt. Jeg har ikke villet gå ind i
sikkerhedstjekket. Det tilsiger procedurerne hidtil ikke at man gør.
Jeg har fundet anledning til at forklare det. Jeg har ikke villet gå ind
i den konkrete sag. Men som spørgeren også selv henviser til, har jeg
rigtig mange gange svaret på spørgsmål og har også selv henvist til
et sikkerhedstjek.";Helle Thorning-Schmidt
74198;Time;;Kl. 14:10
74235;title_name;":
Spørgsmålet er sluttet. Nej, jeg hører, der er en omgang til.
Hr. Jan E. Jørgensen, undskyld – og taletiden er for længst brugt!";Bertel Haarder
74376;Time;;Kl. 14:07
74387;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Det er godt. Tak.
Jeg vil så spørge statsministeren, om statsministeren er af den opfattelse, at Folketingets Ombudsmand kender grundloven, for hvis
ikke Folketingets Ombudsmand skulle kende grundloven, så ved jeg
ikke, hvem der skulle kende den. Ikke desto mindre har Christian
Kettel Thomsen på Statsministeriets vegne jo altså i et brev den 6.
juli 2012 skrevet følgende:

Jan E. Jørgensen (V):
Jamen der er ikke så mange spørgsmål til statsministeren i dag.
Det er jo altså en kendsgerning, at der har svævet en vildfarelse
rundt, ikke kun blandt Folketingets medlemmer, men jo altså også i
pressen, om, at der skulle den her sikkerhedsgodkendelse til. Og når
statsministeren på et samråd redegjorde for forskellen på sikkerhedstjek og sikkerhedsgodkendelse, og det sætter jeg pris på at statsministeren gjorde, så viser det sig jo, at det kan man godt.
Så er det bare, jeg spørger til hvorfor statsministeren ikke har
gjort det på et langt tidligere tidspunkt, når man nu i sit eget rege-

14

Onsdag den 10. oktober 2012 (S 170)

ringsgrundlag har skrevet, at man vil svare fyldestgørende på spørgsmål fra Folketinget. Og så simpel er grundlovens § 14 jo altså ikke:
der står, at det er kongen, der udnævner statsministeren og de øvrige
ministre, og sådan er det vistnok ikke helt i praksis, bl.a. fordi kongen er død.";Kl. 14:10
75746;Time;;Kl. 14:11
75783;title_name;":
Statsministeren.";Bertel Haarder
75811;Time;;Kl. 14:11
75853;title_name;":
Jeg tror, de fleste har en fornemmelse af, hvordan grundloven skal
forstås på det punkt, man kan i hvert fald ikke være i tvivl med de
mange besvarelser, jeg selv har givet på det spørgsmål.
Jeg tror, at mange af de spørgsmål, der stilles her, tager sit udgangspunkt i, at jeg i udgangspunktet ikke ønskede at udtale mig om
det sikkerhedstjek, der foretages af ministre. Det har tidligere statsministre mig bekendt ikke gjort, og den tradition ønskede jeg at videreføre, ligesom jeg hverken dengang eller nu ønsker at udtale mig
om det konkrete tilfælde. Og jeg synes, mange af de spørgsmål, der
stilles, tager udgangspunkt i, at jeg hverken har ønsket at gå ind i det
konkrete tilfælde eller at udtale mig om sikkerhedstjekket.
Så jeg må bare her på falderebet sige, at der altså er mange misforståelser i den offentlige debat og sikkert også i Folketinget, som
jeg ikke påtager mig at rette. Jeg ville have rigtig travlt, hvis jeg
skulle rette alle de fejlslutninger og misforståelser, der er i den offentlige debat.";Helle Thorning-Schmidt
76883;Time;;Kl. 14:12
76920;title_name;":
Så er spørgsmålet sluttet.
Det næste spørgsmål er også til statsministeren, og det er fra hr.
Torsten Schack Pedersen. Værsgo.";Bertel Haarder
77058;Time;"Spm. nr. S 170
2) Til statsministeren af:";Kl. 14:12
77129;name_party;":
Når statsministeren har sagt, at der ikke kommer generelle stigninger
i skatter og afgifter i fremtiden, hvordan mener statsministeren da, at
det harmonerer med sundhedsministerens udtalelser om, at SF skal
udvikle ideer til at beskatte de rigeste i Danmark hårdere?";Torsten Schack Pedersen
77433;title_name;":
Værsgo.";Bertel Haarder
77452;Time;;Kl. 14:12
77481;name_party;":
Tak for det. Når statsministeren har sagt, at der ikke kommer generelle stigninger i skatter og afgifter i fremtiden, hvordan mener statsministeren da at det harmonerer med sundhedsministerens udtalelse
om, at SF skal udvikle ideer til at beskatte de rigeste i Danmark hårdere?";Torsten Schack Pedersen
77770;Time;"er nødvendige, for at vi kan finansiere vores velfærdssamfund. Hvis
vi har nogle udgifter til vores velfærdssamfund, er vi også nødt til at
have nogle indtægter. Men vi ved samtidig også, at skatter og afgifter er en del af de rammevilkår, som gælder for vores virksomheder,
og at de selvfølgelig kan påvirke konkurrenceevnen. Derfor har jeg
sagt, at regeringen ikke har nogen planer om generelle forhøjelser af
afgifter, erhvervsskatter eller indkomstskatter, men at der naturligvis
skal være plads til fornuftige omlægninger af skatter og afgifter.
Regeringen vil f.eks. gerne fjerne den fedtafgift, som Venstre har
indført, og vi tager også gerne vores egen sukkerafgift med i købet,
men det kræver selvfølgelig, at et politisk flertal kan blive enige om,
hvordan det skal gøres, og at de kan finde pengene. For pengene skal
selvfølgelig passe, ligesom pengene passede, da vi afskaffede Venstres skat på almindelige lønmodtageres multimedier, og ligesom
pengene passede, da vi afskaffede Venstres skat på iværksættere.
Jeg vil selvfølgelig også gerne understrege, at regeringen hele tiden er opmærksom på, at vi, hvis der opstår huller i vores skatteregler, som kræver et indgreb, så naturligvis vil gribe ind.";Kl. 14:12
78995;Time;;Kl. 14:14
79032;title_name;":
Spørgeren.";Bertel Haarder
79054;Time;;Kl. 14:14
79083;name_party;":
Tak for svaret. Jeg kan sagtens forstå, at statsministeren ikke ønsker
at blande sig i den proces, der i øjeblikket er i SF, og det synes jeg er
helt fair. Men lige præcis på det her punkt kan man i hvert fald sige,
at der ikke er nogen forskel på de to kandidater. For begge de to personer, der kandiderer til formandsposten i SF, har ytret de samme
ønsker om, at der skal udvikles forslag til at beskatte danskere med
høje indkomster hårdere. Så det er sådan set ikke et spørgsmål om,
om det er den ene eller den anden af SF's kandidater, der skal være
afsenderen på det, men det centrale er sådan set at forstå, hvordan
det, når et regeringsparti mener, at der er behov for at udvikle nye
værktøjer til at øge skatten i forhold til nogle bestemte personer og
nogle bestemte befolkningsgrupper, så kan harmonere med det, som
statsministeren har sagt om, at man ikke ønsker generelt at hæve
skatter og afgifter. For hvad skulle formålet så være med det? Er det,
fordi vi skal have en ny skattereform? Nu har vi jo i juni måned lavet
en skatteaftale, som vi ikke engang har fået vedtaget alle lovforslag
til endnu.
Men hvis der ikke er tale om, at det er en generel stigning, men
bare om nogle fornuftige omlægninger, er det da relevant at få at vide, om statsministeren så mener, at der er behov for at øge skatten i
forhold til dem med de højeste indkomster – og der kan jeg jo forstå
at det er med henblik på at sænke andre skatter.
Det er sådan set et klart politisk valg og en klar politisk tilkendegivelse, som statsministeren kan komme med her i dag, i forhold til
om statsministeren mener, at det er en god idé at udarbejde ideer,
tanker og konkrete værktøjer til, at man kan øge skatten på dem med
de højere indkomster, hvilket jo så åbenbart er noget, som man vil
bruge til at finansiere nogle nedsættelser af skatter andre steder. Det
er da et politisk valg, og det er vel noget, som statsministeren klart
må kunne give en politisk tilkendegivelse om i dag.";Torsten Schack Pedersen
81063;Time;;Kl. 14:16
81100;title_name;":
Statsministeren.";Bertel Haarder
81128;Time;;Kl. 14:12
81170;title_name;":
Først og fremmest vil jeg ikke kommentere SF's formandsvalg: vi
bør respektere den proces, som man i SF i disse uger har, og det regner jeg selvfølgelig også med at spørgeren har forståelse for.
Men jeg vil meget gerne gentage, hvad jeg tidligere har sagt om
skattepolitikken, nemlig at vi alle sammen ved, at skatter og afgifter";Helle Thorning-Schmidt
81538;title_name;":
Statsministeren.";Bertel Haarder
81566;Time;;Kl. 14:16
81608;title_name;":
Jamen jeg vil gerne redegøre for, hvad jeg og regeringen mener, det
vil jeg gerne gøre igen, og det er meget enkelt: Regeringen har ingen
planer om nye generelle forhøjelser af afgifter, erhvervsskatter eller

Onsdag den 10. oktober 2012 (S 170)

indkomstskatter. Men vi siger også åbent, at der skal være plads til at
omlægge skatter og afgifter. Det er regeringens holdning til skattepolitikken. Venstre har bidraget til, at vi har kunnet gennemføre en
stor skattereform, og det er vi meget tilfredse med. Omvendt kan
man jo sige, at det, da jeg nu har meldt klart ud, hvad regeringen står
for på skatteområdet, så ville være lige så forfriskende, hvis Venstre
ville melde klart ud, hvad Venstre står for på skatteområdet. Altså,
det er meget svært at blive klog på, hvad Venstre egentlig mener, og
det er det også for Venstre selv, al den stund de ikke er helt sikre på,
hvem der har indført hvilke afgifter: det var de i hvert fald ikke i sidste uge. Men det kunne være meget interessant at få at vide, hvad
Venstre egentlig selv mener om skatten.
Man siger i Venstre, at man har et skattestop, og det taler man
meget om, men man er jo i praksis langt fra at overholde det. Det var
man, både dengang man selv havde regeringsansvaret, og det er man
sådan set også nu, hvor man sidder i opposition.";Helle Thorning-Schmidt
82921;Time;;Kl. 14:17
82958;title_name;":
Spørgeren.";Bertel Haarder
82980;Time;;Kl. 14:17
83009;name_party;":
Jeg kan forstå, at statsministeren har samme taktik, som finansministeren havde i sidste uge, og jeg ville ønske, at det var mig, der skulle svare på spørgsmål. Men det ville nok forudsætte, at placeringen
her i salen fysisk var lidt anderledes, og jeg ville for landets skyld
mene, at det da ville være befriende, hvis vi snart kom i en situation,
hvor der blev byttet rundt på de fysiske placeringer af folk her i salen.
Det, der er det interessante, når statsministeren siger, at der ikke
vil komme generelle afgiftsstigninger, er jo, at statsministeren sidste
år var ude at sige, at der med sidste års finanslovaftale kom stigende
skatter og afgifter for 5 mia. kr, og så var det det. Så ville der ikke
komme mere. Men der gik jo ikke mange måneder, før regeringen –
der var noget med en betalingsring, der blev kasseret – forhøjede afgifterne for de danske bilister med 1 mia. kr. Det var så løftet fra sidste år, altså 5 mia. kr., men der kom 1 mia. kr. ekstra, og derfor er
det jo også væsentligt – når statsministeren nu kommer med det løfte
– om det så er mere værd end det, der kom sidste år.";Torsten Schack Pedersen
84123;Time;;Kl. 14:18
84160;title_name;":
Statsministeren.";Bertel Haarder
84188;Time;;Kl. 14:18
84230;title_name;":
Jamen regeringens politik er jo meget enkel. Jeg interesserer mig for,
at Venstre nu rejser den her diskussion om den milliard ekstra, vi får
ind til bedre og billigere kollektiv trafik. Jeg interesserer mig for, om
Venstre vil afskaffe det indtægtsgrundlag, hvis de selv havde mulighed for det. Det har vi ikke hørt så meget om, og det kunne være interessant at få at vide, hvad Venstre egentlig selv vil gøre i forhold
til den indtægtskilde. Det ved vi ikke så meget om.
Noget andet er, at jeg også godt vil give nogle eksempler på,
hvad vi gerne vil. Altså, beslutninger, som er truffet tidligere, og
som er planlagt til at træde i kraft, kommer naturligvis til at træde i
kraft. De er jo truffet, og de kommer til at træde i kraft. Det gælder
f.eks. de skattestigninger til næste år, som Venstre også selv har været en del af. Vi fastfryser indkomstgrænserne i skattesystemet. Det
har Venstre selv stemt for, og de kommer naturligvis til at træde i
kraft.
På samme måde kan man sige, at vi også vil gå videre med forslag, hvor regeringen allerede har tilkendegivet, at der kan komme
skattestigninger. I vores finanslovforslag lægger vi jo f.eks. op til, at

15

erhvervsstøtten skal reduceres, og en del af det er begrænsninger af
særlige skattebegunstigelser, og det kan selvfølgelig også fortsat
gennemføres.
Det er bare eksempler på, hvordan vi vil føre en skattepolitik,
hvor vi kan manøvrere i den virkelige verden – selvfølgelig også belært af de erfaringer, som Venstre har haft med deres eget skattestop,
hvor man blev ved med at sige, at man havde et skattestop, men ikke
var i stand til at overholde det. Det var man hverken, da man selv
sad i regering, eller efter.";Helle Thorning-Schmidt
85922;Time;;Kl. 14:20
85959;title_name;":
Spørgeren.";Bertel Haarder
85981;Time;;Kl. 14:20
86010;name_party;":
Igen må jeg sige, at det ville blive mere konstruktivt, hvis der blev
svaret og ikke spurgt. Men jeg må jo så igen se frem til, at der sker
en bytning af pladserne i Folketingssalen: så kan vi vende den rundt.
Jeg formoder da selvfølgelig, at statsministeren har læst Venstres
finanslovudspil, hvor det jo klart og tydeligt er tilkendegivet, hvad
det er, Venstre vil. For modsat regeringen, som efter at have hævet
skatter og afgifter nu siger, at det er nok – det mener man åbenbart –
så mener vi sådan set, der er brug for at sænke skatter og afgifter for
at sætte gang i hjulene. Og det må vi jo så se om finansministeren og
regeringen er enige i, når finanslovforhandlingerne kommer ind i en
afgørende fase.
Det er jo selvfølgelig en klar politisk skillelinje, om man ønsker
at gøre Danmark mere konkurrencedygtigt ved at gennemføre finansierede nedsættelser af skatter og afgifter, eller man ønsker at lade
være. Og der vil jeg så slutte af med at glæde mig over, at statsministeren nu siger, at der ikke kommer generelle stigninger af skatter og
afgifter. Og det kan jeg garantere at vi fra Venstres side vil holde
statsministeren op på.";Torsten Schack Pedersen
87165;Time;;Kl. 14:21
87202;title_name;":
Statsministeren.";Bertel Haarder
87230;Time;;Kl. 14:21
87272;title_name;":
Det, der er så interessant ved den her diskussion om skat, er, at Venstre nærmest får det til at lyde, som om de har overholdt deres skattestop, som om de ikke har hævet skatterne for almindelige familier.
Men må jeg ikke bare minde om, at Venstre, da man var i regering,
hævede skatterne som et led i genopretningsaftalen, og de skatteforhøjelser træder jo netop i kraft i de år, vi er i nu. Det koster en typisk
LO-familie 5.400 kr. om året. Det er mange penge, når man samtidig
påstår, at man har et skattestop.
Jeg synes i det hele taget, at tiden ikke er til et urealistisk skattestop, som man ikke engang kan holde, selv om man siger det. Der
findes talrige eksempler på, at Venstre brød sit eget skattestop ved at
hæve en skat eller en afgift, især – men ikke kun – mens den nuværende formand for Venstre var finansminister og senere statsminister. Der findes talrige eksempler på det.
Så det, man får fra mig i dag, er en generel hensigtserklæring om,
at vi ikke ønsker at hæve skatter og afgifter. Der vil være bevægelser
inden for skattesystemet, og vi vil lukke skattehuller. Det, man får
fra Venstre, er et bud om, at man går ind for et skattestop, samtidig
med at man sidder hernede i salen og sådan set er med til at hæve
visse skatter og afgifter.";Helle Thorning-Schmidt
88546;Time;;Kl. 14:22
88583;title_name;":
Spørgsmålet er sluttet.

16

Onsdag den 10. oktober 2012 (S 162)

Det næste spørgsmål er til udenrigsministeren af hr. Søren Espersen.";Bertel Haarder
88731;Time;;Kl. 14:25
88742;Time;;Kl. 14:22
88763;name_party;":
Nu står der ikke »støtter«, der bliver ikke sagt støtter oppositionen.
Det, statsministeren sagde i sin trontale, var, at nu hjælper Danmark
den syriske oppositionen.
Selvfølgelig er udenrigsministeren klar over, at der er en blodig
borgerkrig i gang, der er masser af grupperinger i Syrien, der er shiitter, der er sunnimuslimer, der er elamitter, der er drusere, der kristne, og derfor er det faktisk umuligt at sige, hvad det er, der er oppositionen. Er det den opposition, som også i talrige tilfælde – også
ifølge Amnesty International – har slagtet og myrdet på ligeså bestialsk vis, som Assad og hans styre har gjort?
Men når der bliver sagt »hjælp« og »hjælper«, derfor hjælper
Danmark den syriske opposition, synes jeg, det er et langt stærkere
ord end støtte. Støtte kan man sagtens gøre, vi støtter, at der kommer
et andet styre i stedet for Assad, og vi støtter det, og vi støtter det, og
udenrigsministeren har møde med den og den. Men det binder os i
langt højere grad, når en statsminister i sin trontale siger, at Danmark hjælper den syriske oppositionen.
Derfor synes jeg, det skal konkretiseres lidt. Udenrigsministeren
siger, at der ikke bliver sendt våben, men bliver der sendt penge?
Hvor bliver hjælpen sendt hen? Til hvilken konto bliver pengene
sendt? Er der en oppositionsleder, som tager sig af, at de penge bliver brugt fornuftigt, eller kommer de bare væltende ind ad en eller
anden sidevej, hvilket Danmark altså er med i?
Jeg synes, det virker overraskende, når statsministeren bruger et
sådant ord, nemlig at Danmark hjælper den syriske opposition. Så
jeg vil sige til udenrigsministeren, at det ikke er nok nu igen at komme med et svar om, at vi gerne vil se Assad forsvinde. Det er jeg
godt klar over, og det ønsker jeg også.

Spm. nr. S 162
3) Til udenrigsministeren af:";Søren Espersen
90589;name_party;":
Vil udenrigsministeren forklare, hvad statsministeren mente, da hun
ved Folketingets åbning i sin trontale vedrørende Syrien udtalte, at
»Derfor hjælper Danmark nu den syriske opposition«, samt ydermere forklare, hvori hjælpen består, idet det nemlig ikke er spørgeren
bekendt, at Danmark har vedtaget at yde assistance til den syriske
opposition i borgerkrigen?";Søren Espersen
90989;title_name;":
Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.";Bertel Haarder
91037;Time;;Kl. 14:23
91058;name_party;":
Vil udenrigsministeren forklare, hvad statsministeren mente, da hun
ved Folketingets åbning i sin trontale vedrørende Syrien udtalte, at
»Derfor hjælper Danmark nu den syriske opposition«, samt ydermere forklare, hvori hjælpen består, idet det nemlig ikke er spørgeren
bekendt, at Danmark har vedtaget at yde assistance til den syriske
opposition i borgerkrigen?";Søren Espersen
91432;Time;;Kl. 14:23
91469;title_name;":
Udenrigsministeren.";Bertel Haarder
91500;Time;;Kl. 14:23
91536;title_name;":
Statsministeren refererede til støtten til den syriske opposition, og
det ligger i direkte forlængelse af regeringens hidtidige linje vedrørende Syrienspørgsmålet. Vi har fra regeringens side aldrig lagt skjul
på, at vi ligesom i øvrigt EU, USA og en lang række andre lande ønsker Assads afgang, og derfor støtter vi op om den syriske oppositions bestræbelser på at skabe et alternativ til Assad. I EU har vi flere
gange understreget, at vi har set SNC som en legitim repræsentant
for det syriske folk, og jeg har selv mødtes med repræsentanter fra
både SNC og andre syriske oppositionsgrupper. I de samtaler har jeg
understreget behovet for, at den syriske opposition samler sig, og at
de igangsætter planlægning af den transitionsproces, som må komme.
Danmark har i øvrigt også støttet en række konkrete projekter til
støtte for den syriske opposition. Senest lancerede jeg dansk støtte i
september til det såkaldte Day After-projekt, der skal styrke den syriske oppositions samling og evne til at planlægge den kommende
transition. Danmark har også støttet andre projekter, herunder bl.a.
en række seminarer med deltagelse af syriske oppositionspolitikere
på Københavns Universitet. Disse initiativer ligger i tråd med Danmarks generelle fokus på forberedelse af en fredelig transitionsperiode efter Assad.
Lad mig så for en god ordens skyld understrege, at den danske
støtte til den syriske opposition ikke tager form af våben eller anden
form for militær støtte til den væbnede opposition. Den danske støtte
er udelukkende målrettet den fredelige opposition og tager kun form
af fredelige midler. Det er, fordi vi fra dansk side arbejder på en politisk løsning på konflikten, og vores konkrete støtte understøtter den
ambition.";Villy Søvndal
93281;Time;;Kl. 14:27
93318;title_name;":
Udenrigsministeren.";Bertel Haarder
93349;Time;;Kl. 14:27
93385;title_name;":
Tak. Jeg kan nu ikke forstå, at det er så overraskende, for vi har gang
på gang redegjort for, at Danmark støtter og hjælper oppositionen.
Vi har været med til det, jeg omtalte, det er bl.a. foregået i den offentlige debat, men også andre steder. Vi har været med til at lave
det initiativ på Københavns Universitet, hvor vi samlede oppositionen for at prøve at gøre det mere inkluderende for alle de forskellige
befolkningsgrupper, som hr. Søren Espersen rigtigt regnede op. Syriens kort er fantastisk broget, og forudsætningen for at få en fredelig
tid efter Assads afgang er, at det lykkes at lave en inkluderende proces, som gør, at de forskellige befolkningsgrupper, de forskellige etniske, religiøse og politiske grupperinger, føler sig vel repræsenteret.
Det er for at fremme den inkluderende proces, at vi støtter og hjælper den syriske opposition. Jeg er også enig i, at vi alle sammen er
bekymrede over udsigten til en blodig borgerkrig. Jeg tror, at forudsætningen for, at det ikke kommer så vidt, at det ikke eskalerer yderligere, er, at det lykkes at lave en bred, inkluderende syrisk opposition. Derfor hjælper vi.";Villy Søvndal
94525;Time;;Kl. 14:28
94562;title_name;":
Spørgeren.";Bertel Haarder
94584;Time;;Kl. 14:28
94595;Time;;Kl. 14:25
94632;title_name;":
Spørgeren.";Bertel Haarder
94665;name_party;":
Nu bemærkede jeg, at der fra udenrigsministerens side nu bliver
sagt: Derfor støtter og hjælper vi den syriske opposition. Altså, han
forsøger ligesom at nedtone det ord, der hedder hjælp.

Onsdag den 10. oktober 2012 (S 134)

Når man hjælper folk, er det er altså meget konkret. Lad være
med at lade, som om det kan være ligegyldigt, om statsministeren
sagde, at Danmark støtter den syriske opposition, eller om hun sagde: Derfor hjælper Danmark nu den syriske opposition. Der er en
verden til forskel.
Hvis ikke der havde været det, var der ikke så mange borgere,
som havde skrevet til mig på e-mail lige efter trontalen. Jeg sad og
snorksov, så jeg hørte kun halvdelen af den: jeg var faldet i søvn, da
hun kom til udenrigspolitikken. Men det fik jeg så at vide af alle de
folk, der havde skrevet til mig og spurgt: Prøv lige at høre, hvad er
det for noget? Er Danmark nu begyndt at hjælpe den syriske opposition? Hvad hjælper vi med? Penge? Hjælper vi med våben? Hvordan
assisterer vi? Hvordan hjælper vi?
Så gik jeg talen igennem og kunne sige: Ja, der er søreme sket
noget. Jeg sidder i Udenrigspolitisk Nævn, og jeg har ikke hørt spor
om det her. Jeg har ikke hørt spor om hjælp. Kan vi ikke bare få en
bekræftelse fra udenrigsministeren om, at der ikke er tale om dansk
hjælp, der er tale om sådan almindelig hyggestøtte?";Søren Espersen
96007;Time;;Kl. 14:29
96044;title_name;":
Udenrigsministeren.";Bertel Haarder
96075;Time;;Kl. 14:29
96111;title_name;":
Jeg beklager selvfølgelig, at hr. Søren Espersen faldt i søvn. Det kan
være sket ved en anden lejlighed også, for jeg antager, at det er derfor, at han er overrasket over, at vi gør det her.
Det har været helt tydeligt fremme i den offentlige debat ved adskillige lejligheder, at vi havde et projekt, bl.a. på Københavns Universitet, hvor vi samlede dele af den syriske opposition. Det vil vi
fortsætte med at gøre for netop at sikre, at der er nogen, der er klar
til at tage over efter Assad, nogen, som er i stand til at favne hele
den sammensatte syriske befolkning.
Må jeg så ikke også sige, at det, der er afgørende for os, er, at
man har tillid til den nye syriske opposition i de vestlige lande, men
det er jo ikke det vigtigste. Det vigtigste er, at den syriske befolkning
har tillid til den. Jeg er personligt helt overbevist om, at den syriske
befolkning er rigtig, rigtig træt af det styre, der er der nu. Men forudsætningen for, at de for alvor tør vende sig imod styret, er, at de har
sikkerhed for, at de nye, der står klar til at tage over, repræsenterer
den syriske befolkning bredt. Og det er derfor, vi støtter og hjælper
den syriske opposition.";Villy Søvndal
97286;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Søren Espersen.";Kl. 14:30
97357;Time;;Kl. 14:31
97378;name_party;":
Prøv lige at høre her: Vi støttede altså fra dansk side det libyske oprørsråd, ikke? Men vi hjalp det, da der pludselig blev sendt bombefly
af sted. Der er en verden til forskel.
Lad nu være at lade, som om det er det samme ord, for det er to
vidt forskellige ord. Sig det dog bare, som det er: Det var et dumt
ord, der var skrevet ind i den trontale, der skulle nok have stået
»støtte« i stedet for »hjælpe«. Havde der gjort det, tror jeg ikke, der
var så mange, også imellem mine e-mail-venner, der var blevet så
oprevne, som de blev.
Er vi i øvrigt ikke også enige om, at hvis Danmark hjælper i en
eller anden situation, skal det forelægges Udenrigspolitisk Nævn,
hvor jeg selv sidder? Jeg er i øvrigt næstformand i Udenrigspolitisk
Nævn, og jeg har ikke hørt om, at Danmark har sendt hjælp af sted.
Er vi ikke enige om, at hvis Danmark konkret sender hjælp af sted i
forbindelse med en borgerkrig med et eller andet, hvad enten det

17

penge, våben, eller hvad det er, eller det er med assistenter, eller
hvad det er, der bliver sendt ind, skal det forelægges Udenrigspolitisk Nævn?
Derfor vil jeg spørge udenrigsministeren: Har det, at Danmark nu
yder hjælp til den syriske opposition, været forelagt Udenrigspolitisk
Nævn, eller var ordet i virkeligheden bare en fortalelse, og derfor et
ord, som aldrig nogen sinde skulle have stået i trontalen? Jeg tror, at
udenrigsministeren burde have læst talen lidt bedre, da han fik den
til gennemsyn, inden statsministeren holdt talen.";Søren Espersen
98874;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:32
98937;Time;;Kl. 14:32
98973;title_name;":
Jeg kan godt høre, at hr. Søren Espersen synes, at han har en meget
stor sag her.
Jeg er nødt til at skuffe ham. I Libyen, som hr. Søren Espersen
lavede en parallel til, er det rigtigt, at vi støttede og hjalp oppositionen. Det gjorde vi, fordi det var helt afgørende for Libyen, for udfaldet, at der var et klart alternativ til Gaddafis styre. Det skete med
mange bestræbelser fra mange vestlige landes side, i øvrigt også fra
mange arabiske landes side, der gav støtte og hjælp til den libyske
opposition.
Derfor er det, vi står med nu, fuldstændig parallelt, nemlig at forudsætningen for, at vi kan være med til fra dansk side, fra europæisk
side, fra arabisk side at sikre den overgang, som jeg forstår hr. Søren
Espersen nu også ønsker, og Assads afgang, er da, at vi også er med
til at forme, at der er en opposition, som bredt favner alle de forskellige dele af det syriske samfund. Det vil vi fortsætte med ved at støtte og hjælpe den syriske opposition.";Villy Søvndal
99947;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til skatteministeren af fru AnneMette Winther Christiansen.";Kl. 14:33
100135;Time;"Spm. nr. S 134
4) Til skatteministeren af:";Kl. 14:33
100215;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til, at sikkerheden for chauffører, som
transporterer medicin mellem apoteker, bliver udsat, når firmabiler i
fremtiden skal udstyres med firmanavn?
Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Anne-Mette Winther Christiansen.";Anne-Mette Winther Christiansen
100481;Time;;Kl. 14:33
100518;name_party;":
Spørgsmålet, jeg har stillet, lyder: Hvad er ministerens holdning til,
at sikkerheden for chauffører, som transporterer medicin mellem
apoteker, bliver udsat, når firmabiler i fremtiden skal udstyres med
firmanavn?";Anne-Mette Winther Christiansen
100744;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Skatteministeren.";Kl. 14:33
100813;Time;"Skatteministeren (Thor Möger Pedersen):
Tak, formand, og tak for spørgsmålet. Mærkningen af gulpladebiler
er et af initiativerne i lovpakken rettet mod sort arbejde. Baggrunden
er, at mindre vare- og lastbiler på gule plader benyttes til udførelse

18

Onsdag den 10. oktober 2012 (S 134)

af sort arbejde og optræder anonymt på stedet, hvor det sorte arbejde
udføres. Regeringen har gennemført lovpakken rettet mod sort arbejde, fordi regeringen prioriterer kampen mod skatte- og afgiftsunddragelser, herunder bekæmpelse af sort arbejde, meget højt. Sort arbejde fører til, at betydelige midler unddrages fællesskabet: det er
mange milliarder, vi taler om. Det bidrager til en uretfærdig fordeling, fordi de, som unddrager sig betaling af skatter og afgifter, jo
vælter byrderne over på loyale og lovlydige skatteydere. Jeg har heldigvis også forstået, at der bredt i Folketinget er enighed om, at sort
arbejde og afgiftsunddragelse ikke er acceptabelt.
Når det er sagt, er jeg helt enig med spørgeren i, at sikkerheden
for chauffører skal være i orden, og at de ikke må udsættes for unødig fare. Jeg mener dog, at reglerne om mærkning af gulpladebiler er
udformet og også udmøntet på en sådan måde, at den enkelte virksomhed har adgang til at anføre virksomhedsnavn på bilen på en meget diskret måde, sådan at chaufførerne af de her biler ikke udsættes
for unødig fare. Det er op til den enkelte virksomhed, om der ønskes
en mere diskret angivelse, eller om oplysningerne skal anvendes i
forbindelse med en mere synlig markedsføring af virksomheden i
gadebilledet. Jeg mener ikke, at det er hensigtsmæssigt at indføre en
dispensationsordning af hensyn til transport af værdifuldt gods, herunder f.eks. medicin, der transporteres til apoteker.
Jeg har netop udstedt en bekendtgørelse, der nærmere fastsætter
de enkelte krav til oplysningerne på vare- og lastbilerne. I forhold til
bekendtgørelsen, som har været i høring, er kravene til synlighed
lempet, idet virksomhedsnavn m.v. som hovedregel blot skal anføres
med 3 cm høje bogstaver og tal, og det er mindre end det oprindeligt
foreslåede. Samtidig er den enkelte virksomhed frit stillet med hensyn til, hvor på siden af bilen oplysningerne placeres, så muligheden
spænder fra en meget diskret mærkning til en egentlig markedsføringsmæssig synliggørelse.";Kl. 14:33
103136;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Fru Anne-Mette Winther Christiansen.";Kl. 14:36
103244;Time;;Kl. 14:36
103281;name_party;":
Det var dog et utroligt svar. Over halvdelen af taletiden bruges på at
forklare, hvad sort arbejde er, når jeg spørger til sikkerheden hos et
menneske, som er chauffør og kører 124 km og måske mere om dagen med medicin mellem apoteker eller plejehjem eller håndkøbsudleveringssteder, og når vi ved, at meget af det medicin, der skal leveres sådanne steder, kan være stærkt smertestillende. Og lad os bare
sige, at disse smertestillende midler også kan bruges til andet.
3 cm. Ja, jeg kan forstå, at man så skal gå rundt og vurdere, om
en narkoman eller andre ikke kan læse, for størrelsen af bogstaverne
er jo ligegyldig i forbindelse med at finde ud af, om den bil, der
kommer kørende her, er fyldt med medicin fra apoteket. Hvis jeg
bryder ind, mens de er inde at aflevere på dette sted, så har jeg mulighed for at få en ny leverance af det, jeg har behov for. Jeg synes,
vi er ude i at udsætte nogle chauffører for en stor, stor usikkerhed,
hvis der overhovedet skal annonceres.
Nu kunne jeg så have lyst til at stille ministeren et spørgsmål. Vil
det sige, når jeg nu hører, der bliver sagt, at man selv kan vælge,
hvilken side man annoncerer på, at man så kan sætte sit firmanavn
under bilen?";Anne-Mette Winther Christiansen
104490;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:37
104554;Time;"Skatteministeren (Thor Möger Pedersen):
Det korte svar på det spørgsmål er: Nej, man kan ikke sætte sit firmanavn under bilen. Det åbner bekendtgørelsen ikke mulighed for.
Det vil jo også gå imod selve intentionen med lovforslaget, som netop er, at vi indfører en mærkningspligt på små varebiler netop af
hensyn til, at f.eks. skattemyndigheder kan se, hvad det er for en
virksomhed, der f.eks. i weekenden holder ude foran en privat villa
på en villavej og muligvis udfører sort arbejde. Så nej, under bilen er
ikke en mulighed.
Jeg er ked af, hvis spørgeren mener, at det er utroligt at bruge lidt
svartid på faktisk at redegøre for, hvad det er for en sammenhæng,
det tiltag, der spørges ind til, faktisk skal sættes i, og det er bekæmpelse af sort arbejde. Jeg vil gerne understrege igen, at det er helt afgørende, at vi har fokus på chaufførers sikkerhed, også i forbindelse
med farlige transporter. Min klare vurdering er, at det her tiltag i forhold til mærkning på varebiler ikke tilskynder til yderligere kriminel
adfærd, og det er baggrunden for, at jeg ikke mener, at der skal laves
noget om.";Kl. 14:37
105669;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Anne-Mette Winther Christiansen.";Kl. 14:38
105757;Time;;Kl. 14:38
105794;name_party;":
Jeg tager en hilsen med hjem til Djursland og siger, at nu kan de så
roligt smutte rundt og vurdere, hvor bilen kører. Samme rute køres
hver dag, og der kan man jo så få planlagt, hvornår man regner med,
at man kan bryde ind i vognen, for der kommer fra regeringens side
ikke tiltag, der vil kunne give støtte og sikkerhed. Jeg synes, det er
voldsomt, at det er det, jeg skal gå hjem og fortælle dem. Vi har her
en erhvervsgruppe, som på ingen måde kan lave sort arbejde, overhovedet ikke, det kan ikke engang tilnærmelsesvis blive noget, der
ligner sort arbejde, og der skulle man nok have tænkt lidt bredere, da
man besluttede sig for at komme med lovforslaget. Er det det, jeg
skal gå hjem og hilse og sige derhjemme, nemlig at der overhovedet
ikke er nogen omsorg for den erhvervsgruppe? De leverer en vare,
nemlig denne medicin, som vi alle sammen er så ualmindelig glade
for de sørger for at levere rundt til deres udleveringssteder og apoteker, men de kan ikke forvente at møde forståelse fra regeringens side?";Anne-Mette Winther Christiansen
106823;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:39
106886;Time;"Skatteministeren (Thor Möger Pedersen):
Jeg vil gerne takke for spørgsmålet. Jeg er nødt til at sige, at det, uenigheden går på, er, om det skulle blive farligere at udføre jobbet
som chauffør i forhold til de nye mærkningsbestemmelser, der indføres, og at det er min klare vurdering, at det ikke nødvendigvis er det,
der vil gøre det farligere. Det vil det ikke, er min vurdering.
Som spørgeren selv er inde på, er det jo f.eks. det, at en rute er
den samme hver dag eller hver uge osv., der måske kan udsætte
chaufføren for planlagt kriminel handling. Det skal jeg ikke kunne
sige noget om, men naturligvis bider jeg da mærke i, hvis der er
mennesker, der føler sig utrygge. Hvis der er noget, vi kan gøre for
at imødekomme det, så lad os endelig høre om det. Min klare vurdering er blot, at det, at der skal være en 3 cm høj mærkning på siden
af en apotekerbil, ikke øger risikoen for chaufførerne.

Onsdag den 10. oktober 2012 (S 164)";Kl. 14:39
107838;Time;;Kl. 14:43
107849;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Anne-Mette Winther Christiansen.";Kl. 14:41
107937;Time;;Kl. 14:41
107974;name_party;":
Altså, jeg ved, at vores folkeskole arbejder ihærdigt på, at alle får
lært at læse, og at man sætter rigtig intenst ind på det, fordi det er
vigtigt, at vi får alle igennem folkeskolen med en faglig kompetence.
Så vi kan ikke forvente, at narkomaner ikke kan læse, og dermed er
det jo ligegyldigt, hvor småt det skrives på en bil, at der altså her kører en bus eller en bil fra apoteket, der leverer varer. Så vi er bare
nødt til at sige, at det er en helt anden situation, vil jeg sige til ministeren.
Nu bringer jeg sagen frem, netop fordi jeg synes, bekymringen er
stor, og det ville være rart, hvis regeringen gik ind og sagde: Vi har
begået en fejl her, vi bliver vist nødt til at vurdere, om lige netop eksempelvis apotekere kan blive helt stillet frit. For en ting kan jeg garantere: Sort arbejde kommer de aldrig til at udføre.";Anne-Mette Winther Christiansen
108821;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:41
108884;Time;"Skatteministeren (Thor Möger Pedersen):
Jeg er helt enig i vurderingen af, at apotekere ikke sådan er dem, der
udfører sort arbejde, og heller ikke er målgruppen i forhold til det
her indgreb, tværtimod. Det her indgreb er en del af en pakke, der
skal bekæmpe sort arbejde i bl.a. byggebranchen, og det, at varebiler
fremover skal oplyse firmanavn, vil give skattemyndighederne nogle
gode muligheder for at styrke kontrollen med og indsatsen mod sort
arbejde.
Jeg vil også gerne slå fast, at regeringen naturligvis lytter til de
bekymringer, der er, og også tager dem alvorligt. Det har vi også
gjort i forbindelse med høringsfasen. Vi har justeret på de krav, der
oprindelig var foreslået i forhold til størrelsen på bogstaver på bilerne, og vurderingen er, at forslaget her ikke vil øge risikoen ved at
være chauffør for f.eks. et apotek. Så vi lytter faktisk i processen, og
jeg vil egentlig ikke acceptere den implicitte anklage af, at vi ikke
skulle være optaget af menneskers ve og vel og chaufførernes sikkerhed.

19";Kl. 14:41
109931;name_party;":
Vil ministeren, efter at statsminister Helle Thorning-Schmidt på DItopmødet den 25. september 2012 udtalte, at »skatter har selvfølgelig en indvirkning på konkurrenceevnen, det er et vigtigt rammevilkår«, forklare, hvilken indvirkning det efter regeringens opfattelse
har på konkurrenceevnen for danske virksomheder, at Danmark har
verdens højeste skattetryk?";Ole Birk Olesen
110302;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Skatteministeren.";Kl. 14:43
110371;Time;"Skatteministeren (Thor Möger Pedersen):
Tak, formand. Og tak for spørgsmålet. Der er mange ting, som påvirker virksomhedernes konkurrenceevne, herunder også den samlede beskatning. Erhvervslivet siger selv, og jeg citerer:
... at selskabsskat ikke er det vigtigste for globale virksomheder.
En lang række andre faktorer som lønomkostningerne, uddannelse,
forskning og udvikling, fleksibilitet på arbejdsmarkedet, infrastruktur og administrative byrder spiller også ind.
Citatet stammer fra Dansk Byggeri.
Erhvervslivet får også i høj grad glæde af de lavere personskatter,
som regeringen senest har gennemført med skattereformen. Lavere
skatter på arbejde øger beskæftigelsen og kan også øge produktiviteten. Når vi alligevel stadig har et højt skattetryk sammenlignet med
andre lande, skyldes det jo, at vi i Danmark har valgt at indrette os
med en høj offentlig service og et solidt velfærdssamfund. Og det
koster jo penge. Men de offentlige udgifter går jo også til ydelser og
infrastruktur, som forbedrer vilkårene for virksomhederne. Som
statsministeren påpeger, påvirker beskatningen konkurrenceevnen,
men det er altså kun et af flere rammevilkår. Derfor mener jeg, at det
er for ensidigt udelukkende at se på skattetrykket. Jeg mener, at danske virksomheder i den grad har brug for et solidt og i øvrigt robust
finansieret velfærdssamfund med tilhørende stærk infrastruktur. Tak
for ordet.";Kl. 14:43
111779;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Ole Birk Olesen.";Kl. 14:45
111851;Time;;Kl. 14:45
111862;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til skatteministeren. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er også stillet til skatteministeren, denne
gang af hr. Ole Birk Olesen.";Kl. 14:43
112058;Time;"Spm. nr. S 164
5) Til skatteministeren af:";Kl. 14:43
112123;name_party;":
Vil ministeren, efter at statsminister Helle Thorning-Schmidt på DItopmødet den 25. september 2012 udtalte, at »skatter har selvfølgelig en indvirkning på konkurrenceevnen, det er et vigtigt rammevilkår«, forklare, hvilken indvirkning det efter regeringens opfattelse
har på konkurrenceevnen for danske virksomheder, at Danmark har
verdens højeste skattetryk?
Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Ole Birk Olesen for oplæsning af spørgsmålet.";Ole Birk Olesen
112596;name_party;":
Selvfølgelig er der andre ting, der påvirker virksomhedernes konkurrenceevne end skat, men heldigvis har vi statsministerens ord for, at
skat er et vigtigt rammevilkår. Det er altså ikke bare et hvilket som
helst rammevilkår, det er et vigtigt rammevilkår. Og der har Danmark jo verdens højeste skattetryk.
Er det skatteministerens opfattelse, at der er andre ting i Danmark, som kompenserer de danske virksomheder for det dårlige rammevilkår, de har ved at være underlagt verdens højeste skattetryk?
Og i så fald: Hvad er det, som kan kompensere de danske virksomheder i det danske samfund for, at de betaler verdens højeste skatter?";Ole Birk Olesen
113242;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:46
113305;Time;"Skatteministeren (Thor Möger Pedersen):
Som skatteminister vil jeg give spørgeren helt ret i, at skat er vigtigt.
Det er korrekt. Jeg vil så også slå et lille slag for danske virksomheder og i øvrigt dansk økonomi. Hvis man kigger ud over Europa, ser
det jo faktisk ikke helt så slemt ud i Danmark som mange andre ste-

20

Onsdag den 10. oktober 2012 (S 98)

der. Og vi kan jo heldigvis også se, hvor mange stærke og dygtige
danske virksomheder vi har, og hvor relativt høj beskæftigelse vi har
i landet. Det synes jeg vi skal være stolte af.
Jeg tror, at det hænger meget sammen med den måde, vi har valgt
at indrette os på, altså med et stærkt velfærdssamfund, hvor vi løfter
i flok, og hvor mange udgifter bæres af fællesskabet. Det skal selvfølgelig finansieres ved, at alle bidrager, også virksomhederne. Og
konkret til spørgsmålet: Ja, et højt uddannelsesniveau, en stærk infrastruktur og en høj grad af tryghed mener jeg er meget, meget centrale rammevilkår for danske virksomheder. Det gør, at de kan og
har kunnet tjene mange penge.";Kl. 14:46
114360;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Ole Birk Olesen.";Kl. 14:47
114432;Time;;Kl. 14:47
114454;name_party;":
Så nævner skatteministeren vores uddannelsesniveau og vores infrastruktur som to områder, der kunne kompensere virksomhederne for,
at de betaler verdens højeste skatter. Må jeg lige minde om, at Danmark faktisk slet ikke har et højt uddannelsesniveau.
Det er ikke særlig lang tid siden, det var faktisk i sidste uge, at
OECD fremkom med en ny analyse, som pegede på uddannelsesniveauet i OECD's – så vidt jeg husker – 32 medlemslande. Danmark
ligger langt nede på listen. Den toppes af Canada, hvor 51 pct. af befolkningen har en videregående uddannelse.
Ser vi på topti, finder vi på tiendepladsen Irland, hvor 37 pct. af
befolkningen har en videregående uddannelse. Danmark ligger derunder, for i Danmark er kun 30 pct. af befolkningen ihændehavere af
et bevis på en videregående uddannelse. Til sammenligning med Canada, der er helt oppe på 51 pct. med en videregående uddannelse,
har Danmark altså kun 30 pct. med en videregående uddannelse.
Jeg har været inde at kigge på skattetrykket i de her lande, der
ligger på topti med hensyn til uddannelsesniveau. Det ligger gennemsnitligt 16 procentpoint lavere end i Danmark. Hvad nytter det
så, at vores uddannelsesniveau også er lavere?";Ole Birk Olesen
115653;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Skatteministeren.";Kl. 14:48
115722;Time;"Skatteministeren (Thor Möger Pedersen):
Jeg vil gerne slå fast, at jeg deler analysen af, at Danmark skal blive
bedre, når det handler om uddannelse. Desværre har vi jo kunnet se,
at 10 års borgerligt styre ikke har løftet uddannelserne og befolkningens uddannelsesniveau, som man burde. Det er derfor, at regeringen er meget, meget ambitiøs, når det handler om uddannelse, når
det handler om forskning. Vi ønsker at sikre, at stort set alle unge får
en ungdomsuddannelse, og vi ønsker at sikre, at langt flere unge får
en videregående uddannelse. Og selv i en svær økonomisk krisetid
insisterer vi på at prioritere ikke alene uddannelser til unge – også de
ufaglærte – men også forskning til gavn for erhvervslivet.
Når det er sagt, vil jeg sige: Ja, vi kan blive bedre. Men jeg mener ikke, at det, at vi kan blive bedre på uddannelsesfronten, kan være argument for, at vi markant sænker skattetrykket. For det er jo den
anden side af det, som hr. Ole Birk Olesen prædiker, nemlig at hvis
vi skulle sætte skatterne markant ned, så skulle det jo finansieres ved
at skære ned på vores sygehuse, vores børnehaver, vores folkeskoler.
Det mener jeg er den forkerte vej at gå.";Kl. 14:48
116905;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Ole Birk Olesen.";Kl. 14:49
116978;Time;;Kl. 14:49
117000;name_party;":
Nu mener vi, at skatterne kan sættes et godt stykke ned i Danmark,
uden at man behøver at beskære sygehuse og uddannelse. Men det er
en længere diskussion.
Jeg kan bare konstatere, at når vi kan se, at Danmark har verdens
højeste skattetryk, og når skatteministeren siger: Nå ja, men til gengæld har virksomheder i Danmark en stor base af veluddannet arbejdskraft at tage af sammenlignet med andre lande – så passer det
ikke. Danmark har ikke en stor base af veluddannet arbejdskraft at
tage af, som kunne kompensere virksomhederne for, at de betaler
verdens højeste skatter. Det kunne måske forklare, at Danmark – til
trods for at regeringen hævder, at danske virksomheder er åh, så
konkurrencedygtige, selv om de betaler verdens højeste skatter – er
styrtdykket på ranglisterne over velstanden i verden.
For 40 år siden var Danmark det rigeste land i Nordvesteuropa
bortset fra Schweiz. Om 5 år forventes vi ifølge OECD at være det
fattigste land i Nordvesteuropa. Er det ikke netop et udtryk for, at
vores konkurrencedygtighed i Danmark er meget lav, og at det primært skyldes, at vi har verdens højeste skattetryk?";Ole Birk Olesen
118130;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:50
118193;Time;"Skatteministeren (Thor Möger Pedersen):
Det er helt korrekt, at Danmarks konkurrenceevne er under pres. Det
er helt korrekt, at vi har oplevet 10 år under den borgerlige regering,
hvor udviklingen i produktivitet har været meget, meget begrænset,
og hvor lønningerne er steget meget hastigt sammenlignet med vores
nabolande. Så hverken jeg eller min gode kollega erhvervs- og
vækstministeren vil formentlig stå og sige, at det er en let opgave, vi
har arvet fra de borgerlige.
Men det er da en opgave, vi påtager os, og vi vil sikre en styrket
dansk konkurrenceevne, understøtte danske virksomheder og samtidig insistere på at fastholde det, der gør Danmark til noget særligt,
nemlig et stærkt og solidarisk fællesskab, et godt velfærdssamfund,
hvor alle får gode muligheder for at udfolde deres drømme, og hvor
der faktisk også er en udbredt omfordeling og en høj grad af beskæftigelse.
Så vi mener faktisk ikke, at man skal gå den vej, hvor vi bliver
mere som andre lande, men mere dyrke det, vi historisk også har været bedst til som samfund.";Kl. 14:51
119250;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til erhvervs- og vækstministeren af
fru Gitte Lillelund Bech.";Kl. 14:52
119440;Time;"Spm. nr. S 98
6) Til erhvervs- og vækstministeren af:";Kl. 14:52
119520;name_party;":
Vil ministeren forklare, om regeringen siden sin tiltrædelse har belastet danske virksomheders konkurrenceevne unødigt, eksempelvis
gennem øgede skatter og afgifter?
Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Gitte Lillelund Bech for oplæsning af spørgsmålet.

Onsdag den 10. oktober 2012 (S 98)";Gitte Lillelund Bech
119830;Time;;Kl. 14:55
119841;Time;;Kl. 14:52
119867;name_party;":
Det er spørgsmål nr. S 98: Vil ministeren forklare, om regeringen siden sin tiltrædelse har belastet danske virksomheders konkurrenceevne unødigt, eksempelvis gennem øgede skatter og afgifter?";Gitte Lillelund Bech
120071;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:52
120134;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Ole Sohn):
Det er korrekt, at Danmarks konkurrenceevne er meget presset, og
det er bl.a. noget, som er sket under indtryk af, at den forrige regering intet gjorde for at øge produktiviteten eller for at øge lønkonkurrenceevnen. Tværtimod dykkede produktiviteten og lønkonkurrenceevnen under VK-regeringen markant.
Det har jo stillet den nye regering over for en udfordring, der er
massivt stor, men det er en udfordring, som vi har taget op. Vi har
bl.a. lavet en skattereform, som sænker skatten på arbejde markant,
og som styrker udbuddet af arbejdskraft. Vi har fjernet den af den
forrige regering indførte multimedieskat. Vi har fjernet den af den
forrige regering indførte iværksætterskat. Vi har etableret et investeringsvindue, så erhvervsvirksomhederne får lettere ved at investere i
nyt produktionsapparat.
Så vi har taget udfordringen op for at rette op på den meget dårlige konkurrenceevne, som den forrige regering efterlod den nye regering.";Kl. 14:52
121129;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Gitte Lillelund Bech.";Kl. 14:53
121206;Time;;Kl. 14:53
121232;name_party;":
Nu tror jeg så, jeg vil reformulere spørgsmålet og spørge: Mener ministeren, at regeringen siden sin tiltræden har belastet de danske
virksomheders konkurrenceevne unødigt, eksempelvis gennem øgede skatter og afgifter? Det kan der enten svares ja på, nemlig hvis
ministeren mener, at man gennem øgede skatter og afgifter over for
virksomhederne har belastet konkurrenceevnen, eller der kan svares
nej. Så det, jeg bare beder om, er et ja eller et nej.

21

Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Gitte Lillelund Bech.";Gitte Lillelund Bech
121766;Time;;Kl. 14:55
121792;name_party;":
Altså, nu er ministeren jo sikkert klar over, at jeg er fuldstændig uenig i hans udlægninger. Fordi ministeren udlægger det, som om det
hele er den tidligere regerings skyld, så behøver det jo ikke at være
sandt. Jeg mener faktisk ikke, at det er sandt, og derfor er jeg bare
nødt til at spørge ministeren, om ministeren virkelig mener, at de
mere end 5 mia. kr. i skatter og afgifter, som blev gennemført med
finansloven for 2012, ikke på nogen måde har været med til at forringe konkurrenceevnen.";Gitte Lillelund Bech
122302;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:55
122365;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Ole Sohn):
Jeg forstår godt, at spørgeren føler ubehag ved at få at vide, at man
har været en del af en regering, som igennem 10 år har været fuldstændig fløjtende ligeglad med den danske konkurrenceevne: den raslede bare ned. Nu bliver der taget hånd om det, og så siger jeg:
Skatte- og afgiftstrykket har altid, som en del af den palet, der indgår, en betydning for konkurrenceevnen, og derfor har vi også taget
hånd om det. Vi har nemlig lavet en skattereform, som sænker skatten på arbejde markant, og vi har fjernet multimedieskatten, for jeg
går ud fra, at spørgeren er enig i, at det, når man indfører et skat, så
også har nogle konsekvenser. Så det har vi gjort.
Så når man ser på, hvordan konkurrenceevnen samlet set er, altså
denne palet, så kan man se, at vi faktisk er i en situation, hvor vi er
begyndt at tage hånd om den udfordring, vi har. Det er derfor, at
man med glæde vil kunne se, at produktiviteten i de danske virksomheder vokser, og at lønkonkurrenceevnen i Danmark bliver bedre, og
med hensyn til det sidste er det jo ikke noget, som hverken spørgeren eller svareren kan tage ansvar for, men der mener jeg at vi har en
stor ros og en stor cadeau, vi kan give til arbejdsmarkedets parter,
fordi de viser den ansvarlighed, der skal til, for igen at bringe Danmark på fode.";Kl. 14:55
123702;Time;;Kl. 14:56
123713;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Gitte Lillelund Bech.

Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:54
123844;Time;;Kl. 14:56
123854;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Ole Sohn):
Jeg forstår sådan set godt, at spørgeren forsøger at omformulere
spørgsmålet, for svaret er jo ikke rart at høre. Det er jo ikke rart for
spørgeren at høre, at man kommer fra et parti, som har været i en regering, som har bragt Danmark ud i en situation, hvor konkurrenceevnen op igennem 00'erne er raslet ned, fordi den forrige regering ikke tog den økonomiske situation alvorligt.
Jeg kan godt forstå, at spørgeren føler ubehag ved at få at vide, at
vi i den nye regering har taget opgaven alvorligt: at vi har sænket
skatten på arbejde markant, og at vi har fjernet den af den forrige regering indførte multimedieskat og iværksætterskat. Det har vi gjort,
fordi vi synes, at skattetrykket er højt, og vi er nødt til at bruge alle
de håndtag, vi nu har, for at bidrage til at forbedre konkurrenceevnen. Det, der faktisk er det glædelige, er, at produktiviteten i de danske virksomheder er for opadgående, og at vores lønkonkurrenceevne er for opadgående, og det synes jeg vi skal glæde os over.";Kl. 14:54
124919;name_party;":
Jamen jeg forstår jo så svaret sådan, hvad angår de mere end 5 mia.
kr. i skatter og afgifter, som den nuværende regering indførte med
finansloven for 2012, at ministeren lige har bekræftet, at det, at man
indfører en skat, er noget, der har nogle konsekvenser.
Jeg må bare sige, at jeg, hvis jeg tager ud og taler med de danske
virksomheder, hvis jeg tager ud og taler med de store industriorganisationer, jo så kan høre, at de direkte og ligeud siger om de øgede
skatter og afgifter, som den nuværende regering har pålagt virksomhederne, bl.a. NOx-afgiften – som jo er noget, som erhvervs- og
vækstministeren og jeg har mødtes om i Erhvervs-, Vækst- og Eksportudvalget rigtig mange gange – at, ja, det har en betydning for
konkurrenceevnen, at man pålægger dem skatter og afgifter.
Så jeg vil bare sige, at der jo er tale om, at det er en cadeau, når
ministeren nu har stået og har sagt, at det har en konsekvens, når
man pålægger skatter og afgifter. For så bekræfter ministeren faktisk
det indtryk, som alle industriorganisationerne – altså Dansk Erhverv,

22

Onsdag den 10. oktober 2012 (S 99)

Dansk Byggeri, Landbrug & Fødevarer – har, hvilket netop er: De
øgede skatter og afgifter, som regeringen har pålagt os, har forringet
vores konkurrenceevne.";Gitte Lillelund Bech
126190;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:57
126253;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Ole Sohn):
Altså, jeg synes, at det bedste, man kan gøre, er, at man, når man har
en politisk diskussion, så har den på baggrund af fakta. Hvis man
tager en afgift og ser på den isoleret, f.eks. multimedieskatten, og
man spørger virksomhederne, om den påvirker dem negativt, vil de
svare, at den påvirker dem negativt. Hvis man så spørger de samme
virksomheder, om det er godt, at den bliver fjernet, vil svaret være
positivt. Indfører man en NOx-afgift, vil de virksomheder, der bliver
berørt af den, sige, at det er negativt. Det er naturligt nok.
Derfor skal man jo se på det i forhold til den brede palet: Hvad er
det, der skal til? Og hvis man spørger de danske erhvervsvirksomheder, om det er godt, at vi har lavet en skattereform, som sænker skatten på arbejde markant, og om det bidrager til at øge den danske
konkurrenceevne, er svaret ja. Spørger man de danske erhvervsvirksomheder, om det er godt, at vi har fjernet multimedieskatten og
iværksætterskatten, så vil svaret være ja. Sådan vil det være hele vejen igennem. En regering, som har overtaget en økonomi, som ikke
hang sammen, er naturligvis også nødt til at sikre sig, at der er en
sammenhæng mellem indtægter og udgifter.
I dag har vi så, i kraft af, at vi har fået styr på dansk økonomi, en
økonomi, der er så stærk, at de danske virksomheder – de store danske virksomheder – er i stand til at lånefinansiere deres produktion
billigere, end hvad der gælder for deres konkurrenter i OECD. Det
synes jeg vi begge to skal glæde os over.";Kl. 14:57
127799;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er også stillet til erhvervs- og vækstministeren af fru Gitte Lillelund Bech.";Kl. 14:58
127994;Time;"Spm. nr. S 99
7) Til erhvervs- og vækstministeren af:";Kl. 14:59
128074;name_party;":
Mener ministeren, at et fald i beskæftigelsen på 10.000 personer det
seneste år er et udtryk for, at danske virksomheders konkurrenceevne er forbedret?
Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Gitte Lillelund Bech for oplæsningen af spørgsmålet.";Gitte Lillelund Bech
128334;Time;;Kl. 14:59
128360;name_party;":
Det er spørgsmål nr. S 99. Mener ministeren, at et fald i beskæftigelsen på 10.000 personer det seneste år er et udtryk for, at danske virksomheders konkurrenceevne er forbedret?";Gitte Lillelund Bech
128550;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.

altså både vores nærmarked, som er gået helt i stå, og i øvrigt også
vores fjernmarkeder, hvor vækstraterne er fladet lidt ud – har betydning for antallet af arbejdspladser i Danmark.
Men går man for det andet ind i spørgsmålet om de 10.000, som
beskæftigelsen ganske korrekt er faldet med fra sidste år til i år, så
viser det sig, at langt hovedparten skyldes, at der nu er ved at ske en
effektivisering i den offentlige sektor, så det er primært offentlige arbejdspladser. Tager man private industriarbejdspladser, er der tale
om en nedgang på 700, og det er jo nok noget, man kan tillægge
konjunkturerne – det vil jeg tro at også spørgeren vil anerkende.";Kl. 14:59
129272;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Gitte Lillelund Bech.";Kl. 15:00
129349;Time;;Kl. 15:00
129375;name_party;":
Jeg tror nok, at de 700, som erhvervs- og vækstministeren så henviser til nu, vil sige, at det bl.a. er NOx-afgiften, der var skyld i, at Dalum Papirfabrik lukkede og derfor fyrede medarbejdere.
Danske virksomheders konkurrenceevne er jo noget, som jeg tror
at vi er mange der ønsker at gøre noget ved. Jeg noterede mig i statsministerens åbningstale, at statsministeren sagde: Vores virksomheder skal have de bedste vilkår for at klare sig i en verden, der rykker
tættere og tættere på. Er de bedste vilkår, at man i de seneste år har
øget skatter og afgifter med 6 mia. kr. og derved har forringet konkurrenceevnen?";Gitte Lillelund Bech
130004;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:00
130067;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Ole Sohn):
Det, der i udgangspunktet i spørgsmålet om antallet af beskæftigede
har betydning, er, om man har en regering, der tager hånd om beskæftigelsen. Og det, at vi har gennemført en kickstart af økonomien, en energiaftale og et investeringsvindue, har bidraget til, at vi har
genereret en lang række nye arbejdspladser, både midlertidige via
begrebet kickstarten og gennem energiaftalen, hvor de er mere varige, og det har stor betydning for antallet af beskæftigede i Danmark.
Når vi så snakker om konkurrenceevne, kommer vi jo lidt tilbage
til det, vi snakkede om før. Man kan naturligvis sige, at jo bedre en
konkurrenceevne et land har, jo flere job skaber man. Der tror jeg ikke at vi er så uenige. Jeg tror bare, at spørgsmålet er, om man skal
fokusere på en enkelt lillebitte brik, eller om man skal se det over en
bred kam, nemlig hvad der har betydning for, at virksomheder etablerer sig i Danmark. Vi så op igennem 00'erne, hvordan udenlandske
virksomheder i stor udstrækning valgte Danmark fra, mens danske
virksomheder accelererede udflytningen. Det er jo et stort problem,
og det har den nye regering taget hånd om. Den udvikling skal vendes, for gør vi ikke det og lader stå til, som den forrige regering gjorde, har Danmark en enormt stor udfordring. Det accepterer den her
regering ikke: der skal gøres noget ved det.";Kl. 15:00
131448;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Gitte Lillelund Bech.";Kl. 15:01
131525;Time;;Kl. 15:01
131536;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Ole Sohn):
Til det er der to ting at sige. For det første går jeg ud fra, at spørgeren er opmærksom på, at verden er præget af lavkonjunktur, og at
konjunkturerne i specielt de lande, som Danmark eksporterer til –";Kl. 14:59
131807;name_party;":
Jeg tror, at ministeren og jeg er helt enige om, at der skal gøres noget
ved det, og derfor er det også, at Venstre har lanceret vores finanslovudspil, som netop handler om færre afgifter og flere arbejdspladser.

Onsdag den 10. oktober 2012 (S 136)

Det er sådan, at vi rent faktisk mener, at de mere end 5 mia. kr.,
som den nuværende regering har pålagt danskerne og danske virksomheder i skatter og afgifter det seneste år, er forringende for konkurrenceevnen. Et eksempel er NOx-afgiften, et andet eksempel er
de forhøjelser af afgifterne, som er blevet indgået, på bl.a. is og spiritus, og som har gjort, at grænsehandelen er eksploderet. Hvis vi
kigger på, hvilken udvikling det har betydet for lige præcis grænseregionen i det sønderjyske, kan vi se, at mange af detailforretningerne har måttet fyre folk. Og det er jo altså en forringelse af dansk
konkurrenceevne, fordi den her nuværende regering har valgt at sætte skatter og afgifter op.
Så jeg vil bare konstatere – og det var jo så det, ministeren også
svarede på mit første spørgsmål, altså S 98 – at når man indfører en
skat, har det konsekvenser. Jeg må jo også konstatere, at det har konsekvenser for dansk konkurrenceevne, specielt at vi oplever, at der
bliver fyret folk, fordi regeringen har pålagt skatter og afgifter.
Jeg vil bare også konstatere, at det da godt kan være, at de skattereformer, som vi netop har båret igennem sammen med regeringen,
og hvor vi letter skatten på arbejde, letter noget af det, men det er nu
immer væk sådan, at vi starter fra et noget højere niveau, fordi man,
da regeringen kom til, lige startede med at lægge mere end 5 mia. kr.
på i skatter og afgifter, og så derefter laver man en lettelse på skatten
på arbejdsindkomst.
Så summa summarum må jeg bare konstatere, at alle de industriorganisationer, jeg taler med, siger, at det bestemt ikke er fremmende for konkurrenceevnen, at der er blevet pålagt ekstra skatter og afgifter.";Gitte Lillelund Bech
133753;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:03
133816;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Ole Sohn):
Jeg tror, at man af respekt for lønmodtagere og erhvervsvirksomheder i Danmark skal være opmærksom på, at det ikke kun er i grænseområderne, at detailhandelen har været nødt til at afskedige folk. Det
er man i hele landet, fordi forbruget er stagnerende og endda faldende. Det er en meget, meget stor udfordring, og det har nu ikke lige
noget at gøre med grænsehandelen alene: det har noget at gøre med
den generelle situation.
Det er rigtigt, at grænsehandelen er påvirket. Det er jo derfor, at
den nuværende regering har foreslået den tidligere regering, at man
fjerner den fedtafgift, som har været en medvirkende årsag til, at
grænsehandelen stiger. Den fedtafgift, som virksomhederne bruger
meget energi på at få afskaffet, er jo ikke noget, den her regering har
indført: det er noget, den forrige regering har indført.
Men vi har sagt, at vi gerne vil være med til at afskaffe den af
den forrige regering indførte fedtafgift, fordi den påvirker økonomien negativt. Derfor er det bare et spørgsmål om, at Venstre siger:
Yes, vi er klar til at indgå i forhandlinger om at finde en finansiering, som gør, at vi kan få den afskaffet. Og så er det løst.";Kl. 15:03
135023;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Gitte Lillelund Bech.

23

Jeg synes, der er noget mere interessant, nemlig det, man oplever,
når man taler med f.eks. Toms Chokoladefabrik. Toms Gruppen siger direkte, at den kommende sukkerafgift er en af de grunde, der er
til, at de flytter en del af produktionen syd for grænsen. Det, kombineret med, at man generelt set har hævet afgifterne på fødevarer,
hvilket har betydet, at der er en del af handelen, der er flyttet syd for
grænsen, gør altså, at Toms har lukket sit chokoladepakkeri i Fredericia.
Derfor er jeg bare lidt nysgerrig. For nu har vi jo bevæget os ind
på skatteområdet, og det lyder til, at erhvervs- og vækstministeren
har en vis indsigt i det også. Med hensyn til den sukkerafgift, som
regeringen har besluttet at indføre med Enhedslisten, er man så sikker på, at den bliver indført, eller hvordan står det til med forhandlinger om, at den ikke skal indføres alligevel? For ministeren har jo
tidligere konstateret, at hvis man indfører en skat, har det konsekvenser.";Kl. 15:04
136070;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:05
136133;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Ole Sohn):
Vi er også indstillet på at annullere ikrafttrædelsen af den sukkerafgift, som ikke er indført endnu, hvis vi kan finde et flertal for det.
Jeg vil godt lige anholde noget. Jeg har meget respekt og forståelse for Toms Fabrikker, men man skal bare være opmærksom på, at
hverken fedtafgiften eller sukkerafgiften har betydning for produktionen af sukkervarer, for uanset om man flytter produktionen til udlandet og derfra så eksporterer til Danmark, bliver man pålagt en
fedtafgift. Så derfor har fedtafgiften og sukkerafgiften betydning for
detailhandelen, ikke for produktionsleddet. Så hvis Toms Fabrikker
siger, at det er på grund af fedtafgiften og sukkerafgiften, at de flytter produktionen, så er det nok lige på grænsen af, hvordan man kan
argumentere, for de påvirker ikke. Alt det chokolade, man kan producere i Danmark til eksport, er ikke omfattet af de to afgifter.";Kl. 15:05
137062;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Spørgsmålet er sluttet.
Det næste spørgsmål er stillet også til erhvervs- og vækstministeren af fru Mette Hjermind Dencker.";Kl. 15:06
137257;Time;"Spm. nr. S 136
8) Til erhvervs- og vækstministeren af:";Kl. 15:06
137341;name_party;":
Mener ministeren, at det vil skabe mere eller mindre vækst i landets
yderområder, at regeringen påtænker at tilbagerulle den udkantsplan,
som den forrige regering indførte for 2 år siden, og hvilken indflydelse regner ministeren med, at dette vil få for virksomhedernes mulighed for at skabe beskæftigelse og arbejdspladser i yderområderne?
Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Mette Hjermind Dencker for oplæsning af spørgsmålet.";Mette Hjermind Dencker
137790;Time;;Kl. 15:06
137801;Time;;Kl. 15:04
137827;name_party;":
Jeg kan forsikre ministeren om, at Venstre faktisk har anvist finansiering, men regeringen sagde nej, fordi regeringen havde et ønske
om, at man så hævede personskatterne for at kunne afskaffe fedtafgifter, og der sagde Venstre trods alt nej. Vi vil ikke være med til
først at sænke personskatterne og derefter hæve dem igen.";Gitte Lillelund Bech
138183;name_party;":
Mener ministeren, at det vil skabe mere eller mindre vækst i landets
yderområder, at regeringen påtænker at tilbagerulle den udkantsplan,
som den forrige regering indførte for 2 år siden, og hvilken indflydelse regner ministeren med, at dette vil få for virksomhedernes mulighed for at skabe beskæftigelse og arbejdspladser i yderområderne?

24

Onsdag den 10. oktober 2012 (S 136)";Mette Hjermind Dencker
138578;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:07
138641;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Ole Sohn):
Først vil jeg lige sige, at planloven jo hører under Miljøministeriets
ressort, men jeg vil gerne redegøre for de positive elementer, der ligger i, at man afskaffer den særregel, som den forrige regering indførte.
Det, der gives mulighed for nu, er, at alle kommuner uden for hovedstadsområdet får bedre mulighed for at tage hånd om de særlige
udfordringer, der opleves i yderområderne, herunder også vedrørende beskæftigelsen, hvorimod de særregler, der blev indført under
VK-regeringen, kun gav 29 særligt udpegede kommuner nogle muligheder.
Jeg vil give et eksempel: Man skal forestille sig, at en produktionsvirksomhed etablerer sig i nogle etablerede bygninger ved hovedvej 30 uden for Odense. Området har meget dårlige infrastrukturforhold, der er en lav beskæftigelsesgrad, og antallet af husstande har i
en årrække været faldende. Selv om området oplever en række udfordringer, klarer produktionsvirksomheden sig måske godt. Virksomheden ønsker at opføre en ny bygning på 200 m² ved siden af
den eksisterende bygning. Kommunen kan i en sådan sag meddele
tilladelse til en udvidelse af produktionsvirksomheden efter landdistriktsbestemmelsen, såfremt der ikke er hensyn, der taler imod,
f.eks. hensyn til værdifuldt landskab.
Den situation ville ikke have været mulig under den tidligere regerings særregler, fordi Odense Kommune ikke var en af de 29 udpegede kommuner. Så man kan sige, at nu får alle kommuner mulighed for også at tage hensyn til beskæftigelsen i yderområderne.";Kl. 15:07
140180;Time;"kantsdanmark, andre kalder det yderområderne, får de samme muligheder og det ikke kun er 29 særligt udvalgte kommuner, der får det,
sige, at det synes jeg sådan set er en ligestilling.
Jeg gav et eksempel på, hvordan en kommune kunne udvikle beskæftigelse i et udkantsområde efter de nye regler, noget, som ikke
var muligt under de regler, den forrige regering etablerede.
Når der alligevel også i de nye regler er nogle beskyttelseselementer, hænger det jo sammen med, at vi også har behov for at beskytte vores kystlinjer af den simple grund, at det er dem, der tiltrækker turisme. Og turister lægger penge i Danmark. Dermed er det
en indtægtskilde. Så hvis vi ødelægger grundlaget for turismeindtægter, ja, så falder grundlaget for beskæftigelse i yderområderne
også.";Kl. 15:08
140962;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Mette Hjermind Dencker.";Kl. 15:10
141041;Time;;Kl. 15:10
141070;name_party;":
Kystsikring kan skam være ganske fornuftigt, hvor det har sin gang
på jord, men vi har jo flere eksempler på, hvordan det vil kvæle potentielle stormagasiner og varehuse, som vil etablere sig inden for
kystbeskyttelseslinjen, også selv om de ligger i et industriområde og
blot vil udvide med nogle få kvadratmeter. Det er faktisk det, regeringen går ind og bremser, og dermed går regeringen også ind og
bremser for den turisme, som erhvervsministeren står her og taler så
varmt for, for turisterne gider da ikke komme til Danmark, når de ikke har noget sted, de kan købe ind. De kommer da ikke til et område,
der ligger øde hen.
Det er derfor, jeg godt vil høre erhvervsministeren komme med
sit bud på, hvor mange arbejdspladser erhvervsministeren mener han
skaber ved at tilbagerulle den her udkantsplan.";Mette Hjermind Dencker
141887;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Mette Hjermind Dencker.";Kl. 15:11
141966;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:08
142029;Time;;Kl. 15:11
142058;name_party;":
Jeg synes, at vi har hørt forskellige ministre svare rigtig mange gange, at det her er ikke er deres ressortområde. Hvis det var detaljerne i
planloven, jeg gerne ville diskutere, havde jeg selvfølgelig henvendt
mig til miljøministeren. Det eneste, jeg ønsker at diskutere med ministeren, er virksomheder og arbejdspladser, så ministeren kan være
helt rolig.
Jeg har simpelt hen brug for ministerens hjælp, for jeg kan simpelt hen ikke få øje på, at det her vil give én eneste ekstra arbejdsplads til yderområderne. Derimod kan jeg se, hvordan det vil kvæle
en potentiel tilflytning af stormagasiner og varehuse, som vil bringe
gode skatteborgere med sig. Er det ikke en erhvervsministers job at
skabe og sikre arbejdspladser og ikke destruere dem, som vi ser det
ske med den her udkantsplan?";Mette Hjermind Dencker
142862;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.

Erhvervs- og vækstministeren (Ole Sohn):
Hverken den tidligere regering eller den nuværende regering kan lave valide opgørelser over, hvor meget vækst der skabes ved det ene
eller det andet tiltag. Det kan man ikke. Men man kan sige, at den
her regering med den nye regel indfører lige muligheder for alle
kommuner uden for hovedstadsområdet – og ikke kun nogle særregler for 29 særligt udvalgte kommuner. Det er det ene, jeg vil sige.
Det andet er, at man som regering – og ikke mindst som erhvervs- og vækstminister – skal have meget stort blik for, hvordan
der skabes arbejde i yderområderne af Danmark. Det en af grundene
til, at vi bl.a. har etableret nogle nye finansieringsmuligheder, som
gør, at ikke mindst landbrug ovre i den vestlige del af Danmark gør
stor brug af de faciliteter, som den her regering har stillet til rådighed, for at man kan investere i udvikling af produktionsapparatet til
gavn for eksport, vækst og beskæftigelse i Yderdanmark. Og det er
jeg meget stolt over.";Kl. 15:09
143919;Time;;Kl. 15:12
143930;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Ole Sohn):
Først vil jeg sige, at jeg ikke anholdt, at der blev stillet spørgsmål til
mig vedrørende beskæftigelsen i yderområderne. Jeg svarede også,
jeg gjorde bare opmærksom på, at selve planloven ikke henhører under mit ressort.
Så vil jeg til spørgsmålet om, at vi udvider mulighederne, så alle
kommuner, også de kommuner, som er i, nogle kalder det Vand-

Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Mette Hjermind Dencker.";Kl. 15:09
144401;Time;;Kl. 15:12
144430;name_party;":
Det, som regeringen gør her, er jo netop at gå ind og blande sig i det,
som kommunerne sagtens selv kan finde ud af. Det er jo vigtigt, at
kommunerne selv kan håndtere, hvor de vil lægge deres varehuse, og

Onsdag den 10. oktober 2012 (S 165)

i Dansk Folkeparti mener vi ikke, at vi på Christiansborg skal gå ind
og diktere, hvor kommunerne skal placere deres forretninger, for det
stoler vi på de ved meget bedre, end vi gør.
Desuden har regeringen også tidligere argumenteret med, at de
gerne vil hjælpe de små detailvirksomheder, og det kan vi også godt
se det sympatiske i, men det her er at gå ind og blande sig i den frie
konkurrence – og det er efter vores opfattelse den rene kommunisme, når politikere begynder at gå ind og blande sig i det. Jeg ved
godt, at det ikke er et skældsord for ministeren, men i Dansk Folkeparti mener vi, at konkurrence er sundt, fordi det er med til at sikre
forbrugerne en ordentlig kvalitet, det er med til at sikre forbrugerne
nogle fair priser.
Er det virkelig ministerens mening, at vi skal forringe vilkårene
for virksomhederne og kvæle arbejdspladserne blot for at holde liv i
detailvirksomhederne?";Mette Hjermind Dencker
145587;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:13
145650;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Ole Sohn):
Jeg må indrømme, at jeg har lidt svært ved at forstå spørgerens argumentation. Den tidligere regering lavede nogle særregler omfattende
29 kommuner. Den nuværende regering laver en ligestilling for alle
kommuner uden for hovedstadsområdet til gavn for beskæftigelsen
og konkurrencen.
Men det er ikke kun målrettet 29 kommuner, det er faktisk målrettet alle kommuner, og man tager også samtidig et behørigt hensyn
til den natur, som både vi som borgere og også vores udenlandske
gæster, som kommer til Danmark som turister, skal have mulighed
for at opleve – til fælles gavn for dem, der kommer og oplever det,
og af hensyn til vækst og beskæftigelse, fordi det øger forbruget, når
der kommer turister til Danmark. Så jeg forstår simpelt hen ikke helt
argumentationen.";Kl. 15:13
146470;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er også stillet til erhvervs- og vækstministeren, denne gang af hr. Peter Skaarup.";Kl. 15:14
146670;Time;"Spm. nr. S 165
9) Til erhvervs- og vækstministeren af:";Kl. 15:14
146745;name_party;":
Hvad er regeringens holdning til planerne om en EU-bankunion og
et fælles banktilsyn, hvor lande uden for euroen ser ud til at kunne
deltage, og hvordan stiller regeringen sig som udgangspunkt i forhold til at lade Danmark blive medlem af bankunionen?

25";Peter Skaarup
147013;Time;;Kl. 15:14
147033;name_party;":
Tak for det. Spørgsmålet lyder sådan her: Hvad er regeringens holdning til planerne om en EU-bankunion og et fælles banktilsyn, hvor
lande uden for euroen ser ud til at kunne deltage, og hvordan stiller
regeringen sig som udgangspunkt i forhold til at lade Danmark blive
medlem af bankunionen?";Peter Skaarup
147338;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:15
147401;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Ole Sohn):
Først tak for spørgsmålet. Jeg synes sådan set, at det er et meget relevant spørgsmål.
Regeringen hilser Kommissionens planer om en fælles bankunion og forslag til et fælles EU-banktilsyn velkommen. Vi vil også fra
dansk side gå meget aktivt og konstruktivt ind i drøftelserne. Når vi
hilser det velkommen, er det, fordi der er et akut behov for, at man i
euroområdet får styr på den finansielle sektor og i øvrigt også får
styr på økonomierne, så man kan få økonomierne på fode, for det vil
også gavne dansk eksport. Man kan sige, at køreplanen for bankunionen og forslaget til et fælles tilsyn skal bidrage til at stabilisere
bankerne og økonomierne.
Derudover vil jeg også sige, at køreplanen for oprettelse af en
bankunion indeholder tre elementer, og det tror jeg at man skal være
opmærksom på. Det ene er etablering af et fælles EU-banktilsyn, det
andet er en fælles indskudsgarantiordning, og det tredje er en fælles
ramme for krisehåndtering i kreditinstitutter. Kommissionen har
fremhævet i sin køreplan, at den, når de foreliggende forslag vedrørende indskudsgaranti og afviklingen af banker er vedtaget, vil fremsætte forslag til en fælles afviklingsmekanisme, som skal koordinere
anvendelsen af afviklingsredskaber for banker inden for bankunionen.
Det er på nuværende tidspunkt, hvor der er de her tre elementer,
men hvor man faktisk ikke er gået i gang med mere end det ene, alt
for tidligt at sige noget om, hvordan den samlede pakke vil komme
til at se ud, og derfor også for tidligt at sige noget om, hvordan Danmark skal forholde sig til det. Det, vi har lagt meget vægt på, er, at vi
dels vil anerkende, at arbejdet går i gang i euroområdet, dels vil gå
aktivt ind, fordi vi i Danmark har banker, der er grænseoverskridende og både arbejder inden for og uden for euroområdet. Det tredje er,
at det for os er helt afgørende, at rettigheder og pligter kommer til at
følges ad, sådan at vi, i den udstrækning vi er med, er med på lige
vilkår.";Kl. 15:15
149412;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Peter Skaarup.";Kl. 15:17
149482;Time;"Skriftlig begrundelse
Det fremgår af dagbladet Politiken fredag den 5. oktober 2012, at
Danmark og øvrige lande uden for euroen skal inviteres med i det
fælles banktilsyn, som bliver en central del af den kommende bankunion. Regeringerne uden for euroen skal sikres stemmeret, hvis de
deltager i bankunionen, og bankerne skal have samme konkurrencevilkår, uanset om de deltager i bankunionen eller ej. Det er EU-præsident Herman Van Rompuy, der foreslår det.
Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Peter Skaarup for oplæsningen af spørgsmålet.";Kl. 15:17
150052;name_party;":
Tak for det, og tak for rosen for spørgsmålet. Så er spørgsmålet, om
jeg kan rose svaret, så meget som ministeren roste selve spørgsmålet. Men det kan vi måske få lidt mere syn for sagn for, i forbindelse
med at jeg nu følger lidt op på spørgsmålet, for jeg synes faktisk ikke rigtig, at erhvervs- og vækstministeren direkte svarede på det
spørgsmål, der blev stillet, nemlig hvordan regeringen stiller sig som
udgangspunkt i forhold til at lade Danmark blive medlem af bankunionen.
Det er jo ikke uvigtigt, for det handler om union og banktilsyn
formentlig for 6.000 banker i hele Europa. Når det er ekstra relevant
at spørge til det lige nu, er det jo bl.a., fordi der i sidste uge kom en

26

Onsdag den 10. oktober 2012 (S 165)

hel del flere informationer om, hvor langt man er, og hvad der ligger
i de sonderinger, der er i gang i øjeblikket. Dagbladet Politiken havde i fredags, den 5. oktober, en historie om, at Danmark og de øvrige
lande nu kunne inviteres ind i opgaven her med bankunionen, også
selv om vi ikke er en del af eurozonen, og det gør det jo ekstra interessant for Danmark. Skal vi være med, eller skal vi ikke være med?
Det er også derfor, jeg synes, det er relevant at bede ministeren uddybe, hvilket spor regeringen arbejder hen imod. Arbejder man hen
imod, at vi skal være med, eller arbejder man hen imod, at vi ikke
skal være med?
Det, der er karakteristisk, er jo, at regeringerne er sikret stemmeret ifølge det udspil, der ligger fra EU-præsidenten, Van Rompuy, og
at bankerne skal have samme konkurrencevilkår. Selv om vi ikke er
en del af eurozonen, får de danske banker altså samme konkurrencevilkår. Det kan jo måske lyde meget godt, hvis det endelig er, man
skal til at gå ind i det her. Spørgsmålet er så bare, om det er klogt.
Så jeg kunne som sagt godt tænke mig at høre: Hvor konkrete er
planerne? Hvor går regeringen hen? Så kan det være, at jeg kan rose
svaret her lige om lidt.";Peter Skaarup
151985;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:19
152048;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Ole Sohn):
Normalt vil jeg mene, at det er bedre at træffe en beslutning på et
oplyst grundlag frem for at træffe en beslutning på grundlag af, hvad
man tror resultatet vil blive, og derfor er det alt for tidligt at sige, om
det er godt, eller om det er skidt, at Danmark går med. Det afhænger
fuldstændig af, hvordan forhandlingerne forløber, og hvad resultatet
bliver.
For det helt afgørende er punkt 1: Det er godt, og det er rigtigt og
klogt, som jeg startede med at sige, at euroområdet får etableret et
system, som gør, at man kan have tillid til den finansielle sektor.
Punkt 2: Det er vigtigt at Danmark går aktivt og konstruktivt ind i
forhandlingerne, og at der, fordi vi har banker – Danske Bank og
Nordea, for bare at nævne et par stykker – som arbejder både inden
for og uden for euroområdet, er nogle klare regler. Så på det tidspunkt, hvor vi skal tage stilling, skal vi jo gøre det på et oplyst
grundlag, sådan at vi kan se, om det er en fordel for Danmark at være med, eller om det ikke er en fordel. Der er vi slet ikke endnu.";Kl. 15:19
153134;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Peter Skaarup.";Kl. 15:20
153204;Time;;Kl. 15:20
153224;name_party;":
Jeg synes godt nok, at der er sådan lidt uld i erhvervs- og vækstministerens mund her, for det er svært at finde ud af, i hvilken retning
regeringen arbejder, hvis man bare hører på det, ministeren siger her
i salen i dag. Grunden til, at det er interessant at fordybe sig lidt mere i det, er jo ikke mindst, at der er et ret stort gab mellem en række
partiers, altså mange af de såkaldte gamle partiers, holdning i Folketinget til EU-spørgsmålet og i hvert fald halvdelen af befolkningens
holdning til det samme spørgsmål. Derfor er det vigtigt, synes jeg, at
ministeren og regeringen giver nogle klare svar.
Jeg kunne måske gå lidt videre og spørge: Hvis nu det bliver en
realitet med den her bankunion, vurderer erhvervs- og vækstministeren så, at det ud fra danske vilkår betyder suverænitetsafgivelse på
det grundlag, der ligger nu, altså set i forhold til vores grundlovssætninger om samme? Og vil ministeren love, at der bliver en folkeafstemning om et spørgsmål som det her, som jo er meget indgribende,
fordi vi ad den her vej kan komme til at betale ret store beløb til de

sydeuropæiske lande? Det kan man jo ikke komme uden om også
ligger i planen, som det ser ud lige nu.";Peter Skaarup
154420;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:21
154483;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Ole Sohn):
Principielt mener jeg, at man skal være meget varsom med at svare
på hvad nu hvis-spørgsmål, og det hænger også lidt sammen med
det, jeg sagde tidligere, nemlig at det kloge vil være at gå ind i nogle
forhandlinger, påvirke forhandlingsforløbet og komme frem til et resultat, og når resultatet så ligger, tager man stilling til, om det er et
gode for Danmark, eller om det ikke er et gode for Danmark. Det er
den proces, vi er i, og derfor giver det ikke nogen mening at begynde
at spørge: Hvad nu hvis resultatet bliver på en bestemt måde? Vil vi
så sige ja eller nej til det?
Det, der for mig er afgørende, er de erfaringer, vi har fra den danske banksektor. Vi har jo gennemført en rekonstruktion af den finansielle sektor i Danmark, uden at skatteborgerne har finansieret det,
men sådan at det er sektoren selv, der har ryddet op. Det er klart, at
nogle af de erfaringer, vi har gjort, bærer vi også med ind i forhandlingerne, sådan at andre lande kan lære, hvordan man kan lave en rekonstruktion på en måde, så skatteborgerne ikke kommer til at betale. Jeg synes også, at hvis man ser lidt på, hvad der foregår rundt om
i Europa, skal vi være stolte over, at vi alligevel har gjort det på den
rette måde takket være et samarbejde, bl.a. mellem spørgeren og regeringen.";Kl. 15:21
155809;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Peter Skaarup.";Kl. 15:22
155879;Time;;Kl. 15:22
155899;name_party;":
Ja, men man kan så også stille det spørgsmål, om der ikke er mange
borgere, f.eks. på Amager, der synes, der var meget langt fra styringen af bankerne til Amagerbanken, som jo lige pludselig som en tyv
om natten gik ned. Bliver der ikke, hvis det her forslag bliver gennemført, meget længere nu, nemlig til Frankfurt, hvor man så skulle
formodes at sidde og holde styr på de ting, som man har skullet holde styr på herinde i København i forhold til de danske banker? Jeg
tror, der er mange, der vil give mig ret i, at det tegner meget, meget
svært, hvis man skulle forestille sig, at de nede i Frankfurt skulle
kunne sidde og styre de danske banker. Det er også derfor, spørgsmålet er interessant.
Jeg mener ikke, at ministeren, der jo er en velbevandret parlamentariker, der også ved, hvad der rører sig rundtomkring ude på de
møder, der nu finder sted, kan være blind for, hvad de andre lande er
i gang med i forhold til det her. Altså, af Politiken fremgår det jo, at
franskmændene f.eks. mener, at pengene, der kommer ind ad den her
vej, skal gå til at løse situationen for de kriseramte økonomier, og
Tyskland lægger op til en handel, hvor man vil støtte reformer af stive arbejdsmarkeder, og det koster også penge. Så det her summer jo
op til, at det skal være en hjælp til de sydeuropæiske lande med henblik på at klare skavankerne ved euroen.";Peter Skaarup
157261;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.

Onsdag den 10. oktober 2012 (S 169)";Kl. 15:24
157363;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Ole Sohn):
Nu har vi jo gennem årene haft mange debatter om EU og i øvrigt
også om euroen, men det giver vel god mening, at når man har en
fælles valuta, har man også et fælles system til at håndtere det, og
det er jo det, man er i gang med i euroområdet. Når det er interessant
for Danmark, er det, fordi vi er en del af det indre marked. Vi er ikke
en del af euroen, vi er en del af det indre marked, og vi har jo en
interesse i at sikre, at det indre marked er intakt for alle 27 medlemslande. Vi har også en interesse i at sige, at hvis det vil være en fordel
for Danmark at gå ind i en bankunion, hvordan den end måtte komme til at se ud, så skal det ske på et grundlag, vi har været med til at
påvirke. For hvis ikke vi gør det, kan vi jo risikere, at vi bliver tvunget til noget, som vi ikke bryder os om, fordi vi har holdt os på sidelinjen, så derfor skal vi deltage aktivt.
Det spørgsmål, spørgeren stiller om, hvorvidt man i Frankfurt vil
have lige så stor viden som et nationalt tilsyn om, hvad der foregår i
en enkelt lokal bank i Danmark, er da et relevant spørgsmål. Hvordan det skal håndteres, er jo noget af det, der forhandles, og det er alt
for tidligt at tage stilling til et resultat, når vi ikke kender det endnu.
Der er langt flere spørgsmål, end der er svar, så skal vi nu ikke lige
give tid til, at vi får boret spørgsmålene ud og får fundet de rigtige
svar? Så tager vi en debat. Det er klart, at et givet resultat jo skal
vedtages her i Folketinget.";Kl. 15:24
158881;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er også stillet til erhvervs- og vækstministeren af hr. Peter Skaarup.";Kl. 15:25
159069;Time;"Spm. nr. S 169
10) Til erhvervs- og vækstministeren af:";Kl. 15:25
159145;name_party;":
Vil regeringen arbejde for, at Danmark tilslutter sig den kommende
EU-bankunion, hvis det på nogen måde indebærer risici i forhold til,
at Danmark kommer til at deltage i finansielle europæiske redningsaktioner for f.eks. forgældede sydeuropæiske lande, eller vil regeringen arbejde for, at Danmark eventuelt kun tilslutter sig, hvis det ikke
på nogen måde indebærer nogen økonomisk risiko?

Skriftlig begrundelse
Spørgsmål om, hvorvidt Danmark skal tilslutte sig en kommende
bankunion, skal ikke kun måles i den eventuelle teoretiske indflydelse, som Danmark vil kunne opnå ved at sidde med ved bordet, men
skal også måles i den økonomiske risiko, som Danmark og dermed
den danske befolkning vil påtage sig, og som kan betyde, at helt almindelige danskere skal betale for en fest, som uansvarlige sydeuropæiske lande har holdt.
Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Peter Skaarup for oplæsning af spørgsmålet.";Peter Skaarup
160073;Time;;Kl. 15:25
160093;name_party;":
Tak for det. Spørgsmålet lyder sådan her: Vil regeringen arbejde for,
at Danmark tilslutter sig den kommende EU-bankunion, hvis det på
nogen måde indebærer risici for, at Danmark kommer til at deltage i
finansielle europæiske redningsaktioner for f.eks. forgældede sydeuropæiske lande, eller vil regeringen arbejde for, at Danmark even-

27

tuelt kun tilslutter sig, hvis det ikke på nogen måde indebærer nogen
økonomisk risiko?";Peter Skaarup
160534;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:26
160597;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Ole Sohn):
Som sagt hilser regeringen Kommissionens plan om en fælles bankunion og forslag om et fælles banktilsyn velkommen, og vi går fra
dansk side aktivt og konstruktivt ind i drøftelserne.
Kommissionens køreplan for oprettelse af en bankunion indeholder tre overordnede elementer: etablering af et fælles tilsyn, fælles
indskudsgarantiordning og en fælles ramme for krisehåndtering. Det
er imidlertid kun tilsynsforslaget, der foreligger nu. Der foreligger
endnu ikke noget konkret om fælles finansiering af europæiske
bankredninger eller lignende, jævnfør mit svar på tidligere spørgsmål.
Som bekendt har eurolandene allerede adgang til en fælles lånemekanisme, eurolandenes permanente stabilitetsmekanisme, ESM.
Det fremgår af konklusionerne fra Det Europæiske Råds møde fra
juni 2012, at ESM vil kunne bruges til direkte rekapitalisering af
banker i euroområdet, når et effektivt fælles tilsyn er etableret.
Kommissionens forslag til et fælles banktilsyn for EU behandler
ikke spørgsmålet om en eventuel fælles finansieringsmekanisme for
banker i ikkeeurolande. Det er endnu uklart, om man kan forestille
sig etablering af en mekanisme for ikkeeurolande, og hvordan vilkårene for deltagelse i finansieringsmekanismerne i så fald vil være.
Forhandlingerne er nemlig først lige påbegyndt, og der er mange
spørgsmål, der skal afklares, før vi kan vurdere, hvad der tjener Danmark bedst. Når vi har det endelige forslag, skal vi træffe beslutningen her i Folketinget.";Kl. 15:26
162110;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Peter Skaarup.";Kl. 15:27
162180;Time;;Kl. 15:27
162200;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at vide som opfølgning på ministerens
svar her, om ministeren ikke er enig i, at man vel godt kan forestille
sig, at Danmark ikke bare skal se på den eventuelle teoretiske indflydelse, som der kan ligge i at være med, men også skal måle den økonomiske risiko, som Danmark og de andre lande løber ved at være
en del af bankunionen og banktilsynet, og den risiko, den danske befolkning så vil påtage sig ved at være en del af det. Det kan jo i virkeligheden betyde, hvis vi skærer alt andet væk, at danskerne kan
komme til at betale for en fest, som de sydeuropæiske lande har
holdt, og som de jo har holdt uden at have penge til den.
I den forbindelse synes jeg, det er relevant at drage en analyse
frem, som Morgenavisen Jyllands-Posten fik lavet her i landet i sommer. Den beregning og analyse, de havde fået lavet, viste, at hvis vi
havde stemt ja til euroen i 2000, så ville Danmark have hæftet for
338 mia. kr. mere, end vi gør i dag, i forhold til specielt de sydeuropæiske lande i EU. Det er jo en voldsom sum, vi på den måde har
sparet os for, kan man sige, ved at danskerne var så kloge og vise, at
de altså bevarede kronen i år 2000 og ikke tilsluttede sig euroen. Risikerer vi ikke, at vi måske vinder en teoretisk indflydelse i det her
samarbejde med nogle store lande, der traditionelt sidder tungt på
det, med det resultat, at vi altså ved kasse et kommer til at betale en
regning, som vi dengang sparede os for, og som vi stadig væk sparer
os for den dag i dag ved ikke at være en del af eurozonen?

28

Onsdag den 10. oktober 2012 (S 159)";Peter Skaarup
163792;Time;;Kl. 15:32
163803;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:29
163866;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Ole Sohn):
Jo, men det er jo netop derfor, det er helt afgørende, at vi går ind i
forhandlingerne for at finde ud af, hvad det egentlig er, det her kommer til at ende med. Hvilke risici er der både for euroområdet og for
Danmark ved at være med eller ved ikke at være med? Så må vi, når
der foreligger et endeligt resultat, veje fordele og ulemper op mod
hinanden i forhold til en beslutning om dansk deltagelse.
Nu er vi ikke en del af euroen: det gør jo, at Danmark skal have
ekstra meget fokus på at have styr på økonomien. Det har vi så glædeligvis i dag. Faktisk ligger vores rente på og nogle gange lidt under den tyske rente, hvilket gør, at vi, i kraft af at vi nu har fået styr
på økonomien, nyder så stor tillid i omverdenen, at store danske
virksomheder faktisk kan låne billigere end deres konkurrenter i
euroområdet og dermed få en konkurrencefordel. Hvis vi nu havde
været en del af euroen, skulle vi have brugt al vores energi på at sikre, at euroområdet førte en ordentlig, sund økonomisk politik for
dem, der nu var en del af euroområdet. Der kan man sige at nu har vi
koncentreret os om vores eget område: men vi må bare erkende, at
Danmark er et lille land, en lille, åben økonomi, som er meget afhængig af, hvad der foregår i Europa, fordi det er vores nærmeste
samhandelslande. Så derfor har vi en stor interesse i, at de sydeuropæiske lande eller de europæiske lande i det hele taget, euroområdet,
kommer på fode.";Kl. 15:29
165343;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Hr. Peter Skaarup.";Kl. 15:31
165418;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Ole Sohn):
Det sidste kan jeg svare klart ja til. Det er derfor, vi går aktivt ind i
forhandlingerne. Det er jo netop for at kunne tilvejebringe et oplyst
grundlag, sådan at vi kan få en ordentlig debat, der skal danne
grundlag for den beslutning, som Folketinget skal træffe. Naturligvis.";Kl. 15:31
165749;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Peter Skaarup.";Kl. 15:32
165819;Time;;Kl. 15:32
165839;name_party;":
Altså, jeg er jo glad for det tilsagn, men jeg har bare lært mig selv at
være lidt skeptisk over for sådan nogle udsagn. Og hvorfor det? Jamen det er jo, bl.a. fordi dengang de forskellige partier i Folketinget,
typisk de gamle, store partier, der havde siddet i Folketinget i mange
år, kom med deres anbefaling, sagde de, at det var en utrolig vigtig
ting, at vi afskaffede kronen og gik ind i eurozonen i 2000. De fortalte os jo om de store ulykker, der ville falde ned over hovedet på
den danske befolkning, hvis det var, at vi ikke gjorde det, som f.eks.
den daværende statsminister Poul Nyrup Rasmussen anbefalede. I
virkeligheden ville det altså bare være endt med, at vi stod i en situation, hvor vi lynhurtigt ville være kommet til at betale en masse milliarder kroner, hvis vi havde tilsluttet os. Det gjorde vi heldigvis ikke.
Så jeg kunne godt tænke mig at spørge ministeren, om ikke det
gør, at man i hvert fald i ministeriet og i regeringen så skal være meget, meget skeptiske over for sine egne anbefalinger, når de, der sidder i regering nu, i virkeligheden var med til at lede Danmark ind på
et totalt vildspor med hensyn til økonomien, hvis det var det, vi havde gjort dengang? Det gjorde vi så heldigvis ikke.";Peter Skaarup
167078;Time;;Kl. 15:34
167098;name_party;":
Det er fuldstændig rigtigt, at vi har interesse i, at de andre europæiske lande kommer på fode, nogle af dem er så også kommet det,
selv om de er tynget af euroen, som det er i dag. Men tror erhvervsog vækstministeren virkelig, hvis Danmark havde sagt ja til euroen i
2000 og afskaffet vores krone, at den kæmpemæssige nation, Danmark ville være i det her spil, og den kæmpemæssige indflydelse, vi
dermed kunne have ydet i forhold til eurozonen, ville kunne have betydet, at de andre lande havde fået styr på økonomien? Eller: Er det i
virkeligheden ikke sådan, at det er den uansvarlighed, der har været
udvist specielt af Sydeuropa, som gør, at der ikke har været styr på
økonomien?
Jeg mener jo det sidste. Og jeg synes, det er sundt og godt, at
Danmark netop har kunnet koncentrere kræfterne om at have en økonomi, så andre lande og investorer er interesserede i at lægge penge i
Danmark, fordi de ad den vej kan få det bedste afkast af deres investeringer.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge ministeren, om regeringen
fuldstændig ærligt, fuldstændig uden krumspring, vil fortælle befolkningen, hvad det vil komme til at betyde, også når det handler om
den økonomiske omkostning ved eventuelt at tilslutte sig bankunionen og banktilsynet, hvis det er den linje, regeringen vælger. For det
er altså vigtigt, at vi har et fuldstændig ærligt beslutningsgrundlag.";Peter Skaarup
168473;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.

Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:32
168589;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Ole Sohn):
Altså, det kunne jo blive en meget sjov og teoretisk debat, hvis man
siger: Hvad nu, hvis den daværende kreds af partier, der anbefalede
et ja, havde sagt det modsatte, eller hvad nu, hvis vælgerne havde
stemt omvendt af det, de gjorde?
Jeg tror, det er mere relevant at sige: Vi er i en situation, hvor
Danmark ikke er en del af euroen. Vi har nogle åbenlyse fordele ved,
at eurolandene får styr på euroområdets økonomier og den finansielle sektor. Vi har en interesse i at være en konstruktiv del af debatten
og forhandlingerne, fordi vi har banker, der arbejder både inden for
og uden for eurozonen. Derfor er det den opgave, vi arbejder på at
løse, og når vi har tilvejebragt et oplyst beslutningsgrundlag, tager vi
en debat, vejer fordele op mod ulemper, og så vil regeringen selvfølgelig også komme med sin anbefaling. Vil det være klogt at gå med,
eller vil det være klogt at lade være? Men det kommer til at ske på et
oplyst grundlag, sådan at Folketinget kan træffe sin beslutning på så
oplyst et grundlag som overhovedet muligt.";Kl. 15:34
169680;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til beskæftigelsesministeren af fru
Inger Støjberg.";Kl. 15:35
169860;Time;"Spm. nr. S 159

Onsdag den 10. oktober 2012 (S 159)

11) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 15:35
169971;name_party;":
Er det afgørende for regeringen, at udenlandsk arbejdskraft, der
kommer til riget, arbejder under sædvanlige løn- og arbejdsvilkår?
Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Inger Støjberg for oplæsning af spørgsmålet.";Inger Støjberg
170203;Time;;Kl. 15:35
170223;name_party;":
Tak. Er det afgørende for regeringen, at udenlandsk arbejdskraft, der
kommer til riget, arbejder under sædvanlige løn- og arbejdsvilkår?";Inger Støjberg
170371;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:35
170434;Time;;Kl. 15:35
170480;title_name;":
Det er i hvert fald en forudsætning for den danske arbejdsmarkedsmodel, at der er ordentlige forhold på vores arbejdsmarked. Jeg tror
også, det er spørgeren bekendt, at løn- og arbejdsvilkår jo i Danmark
reguleres af arbejdsmarkedets parter, og det er en model, som vi fra
Socialdemokratiets side sætter utrolig højt, og det er sådan, vi ønsker
det også fremover skal være i Danmark.";Mette Frederiksen
170875;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Inger Støjberg.";Kl. 15:35
170946;Time;;Kl. 15:35
170966;name_party;":
Alt det er jeg jo sådan set enig med ministeren i. Vi har jo også flere
gange hørt ministeren tale varmt for beskyttelse af danske løn- og arbejdsvilkår, og det er hensyn, som jeg er fuldstændig i med ministeren i. Derfor undrer jeg mig også lidt over, at ministeren, som jo ellers nok plejer at kunne få tungen på gled – hvis jeg må sige det sådan – foreløbig har været fuldstændig stille i sagen om det grønlandske selvstyres ønske om at få vedtaget en lov om løndumping i forbindelse med storskalaerhvervsprojekter i Grønland. Så jeg skal derfor lige høre ministeren, om det virkelig kan passe, at ministeren ikke ser et problem i løndumping, så længe det bare foregår i Grønland. Er det virkelig ministerens holdning?";Inger Støjberg
171699;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:36
171762;Time;;Kl. 15:36
171808;title_name;":
Det anede mig, når der nu står »riget« i spørgsmålet, at vi nok kom
til at diskutere de grønlandske forhold. Jeg deler sådan set spørgerens interesse for, hvad der foregår i alle dele af vores rigsfællesskab. Det er rigtigt, at der er blevet fremsat et lovforslag i Grønland
om storskalaprojekter, og det er noget, vi kan komme til at forholde
os til i Folketinget, såfremt der skal ske en ændring af udlændingereglerne. Men lige så meget jeg respekterer og værdsætter den danske model, lige så stor respekt har jeg selvfølgelig for det grønlandske selvstyre, og derfor er regeringens holdning altså den, at selvstyret selvfølgelig må have mulighed for at afklare, hvad man har af
holdning til det her på grønlandsk jord, og den afklaring har ikke
fundet sted endnu.";Mette Frederiksen
172586;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Inger Støjberg.

29";Kl. 15:37
172662;Time;;Kl. 15:37
172682;name_party;":
Altså, jeg vil jo gerne sige, at hvis ministeren godt anede eller var
klar over, at det faktisk var det, spørgsmålet handlede om, så synes
jeg, at det er underligt, at ministeren ikke svarer på det i første omgang.
Når det er sagt, vil jeg sige, at jeg er udmærket klar over, at processen i Grønland ikke er nået så langt endnu, at der er kommet en
anmodning fra Grønland om det her. Men det her er jo helt principielt, vil jeg sige til ministeren. Det er jo helt principielt, at man fra
regeringens side dermed vil give mulighed for løndumping i Grønland. Løndumping er ikke noget, der skal finde sted i Danmark med
socialdemokratisk velsignelse, men hvis det bare er i Grønland, er
det en helt anden sag. Det er jo altså sådan, at det allerede er nævnt i
lovprogrammet, så regeringen er jo bevidst om, at det her kan komme.
Derfor synes jeg, at det ville være på sin plads, hvis ministeren i
dag er lidt mere principiel i sin tilgang til det her spørgsmål.";Inger Støjberg
173652;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:38
173715;Time;;Kl. 15:38
173761;title_name;":
Spørgeren kan have mange holdninger til, om det er vigtigt, at vi har
en beskæftigelsesminister i Danmark, der er optaget af ordentlige
løn- og arbejdsforhold i Danmark – det er det, jeg er optaget af. Derfor er det selvfølgelig også det, mit svar tager udgangspunkt i, for
jeg synes, at det er vigtigt, at vi har et reguleret dansk arbejdsmarked.
Nu er det jo altså sådan, at bestemmelser om løn- og ansættelsesforhold på det private arbejdsmarked er et område, der er hjemtaget
af det grønlandske selvstyre, og det har jeg selvfølgelig rigtig stor respekt for, for det, der ligger til grund – også for regeringens samlede
politik i forhold til Grønland – er jo en respekt for de beslutninger,
som grønlænderne ønsker at træffe selv. Det er i øvrigt noget, jeg håber på opbakning til fra alle Folketingets partier.
Det er klart, at det, jeg har det ressortmæssige ansvar for som beskæftigelsesminister, jo også er det, jeg skal bruge min primære
energi på. Og jeg kan jo se, at der er stærke kræfter i det danske
samfund, der ønsker at deregulere det danske arbejdsmarked til stor
gene og bekymring for danske lønmodtagere. Det gælder jo ikke
mindst spørgeren selv, som ønsker at blokere for, at danske lønmodtagere i fremtiden vil kunne konflikte på lovlig vis. Det synes jeg er
dybt bekymrende.";Mette Frederiksen
175070;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Inger Støjberg.";Kl. 15:40
175141;Time;;Kl. 15:40
175161;name_party;":
Jeg vil gerne fastholde mit spørgsmål til ministeren og ikke diskutere
alt muligt andet med ministeren. Det kan vi gøre ved en anden lejlighed, og det har vi også haft rig mulighed for hen over sommeren. Så
derfor, vil jeg sige til ministeren, er det jo stadig væk regeringens ansvar at få den her lov – hvis det kommer så langt – igennem det danske Folketing. Og derfor kan jeg jo bare ud fra det, ministeren siger
her i dag, ikke forstå svaret anderledes, end at grønlandske arbejdere
er mindre værd end danske. Det er jo det, ministeren siger, og det
kan ikke tolkes på anden måde.
Men jeg kan jo se, at det er regeringen bekendt, at det her vil
komme. Det er også fagbevægelsen bekendt, og jeg kan jo ud fra

30

Onsdag den 10. oktober 2012 (S 160)

det, jeg har læst fagbevægelsen sige om den her sag, sige, at man
faktisk er lodret uenig med ministeren. Den slåskamp, som må komme der, må ministeren jo så selv tage, men jeg kan jo ikke tolke det
anderledes, end at ministeren ser det sådan, at grønlandske arbejdere
vil være mindre værd en danske.";Inger Støjberg
176228;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:41
176291;Time;;Kl. 15:41
176337;title_name;":
Tænk, vi har en spørger i Folketinget, der står og siger, at grønlandske arbejdere er mindre værd end andre. Tænk, at man overhovedet
kan bruge den formulering i det danske Folketing. Jeg har dyb respekt for det grønlandske samfund. Jeg har dyb respekt for det grønlandske selvstyre. Jeg synes, at det er et meget, meget afgørende element i det indbyrdes forhold mellem Grønland og Danmark, at vi ikke sidder i det danske Folketing og bestemmer alt, hvad der foregår i
Grønland, og at det, der ligger til grund for Folketingets arbejde,
selvfølgelig er en grundlæggende og dybtfølt, forhåbentlig, respekt
for det grønlandske selvstyre.
Det er i hvert fald det, der er grundlaget for den her regerings
holdning til samarbejdet med Grønland i rigsfællesskabet. Det vil sige, at vi på de områder, hvor Grønlands Selvstyre har hjemtaget lovgivning, afventer og respekterer de beslutninger, der træffes. Hvis
beslutninger, der træffes i Grønland, kommer til at få konsekvens i
forhold til dansk lovgivning, så forholder vi os til det på det tidspunkt. Men lige nu er der en uafklaret politisk situation i Grønland
omkring lige præcis storskalaprojekterne, og vi har altså fra regeringens side valgt at respektere den politiske proces i Grønland, og det
er den, vi afventer.";Mette Frederiksen
177617;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er også stillet til beskæftigelsesministeren af
fru Inger Støjberg.";Kl. 15:42
177802;Time;"Spm. nr. S 160
12) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 15:42
177874;name_party;":
Mener ministeren, at de danske lønninger er for høje i forhold til i
udlandet?

punktet for den her regering, selvfølgelig er, at vi står vagt om den
danske model og grundlæggende respekterer, at det er arbejdsmarkedets parter, der fastsætter løn- og arbejdsforhold.
Samtidig med det er det selvfølgelig vigtigt, at vi kan konkurrere
i Danmark og dermed indtage den globale position, som vi alle sammen er afhængige af, og derfor er det jo, synes jeg som beskæftigelsesminister, selvfølgelig også positivt, at vi i en rigtig svær økonomisk situation som den, vi befinder os i, har dybt ansvarlige parter
på det danske arbejdsmarked, der indgår en overenskomst, som både
tilgodeser dem, der er på det danske arbejdsmarked, og som samtidig
bidrager til, at vi kan konkurrere.
Så jeg har en grundlæggende respekt for den danske model, og
jeg har altså også en grundlæggende tillid til, at de parter, vi har i
Danmark, kan håndtere spørgsmål om løn- og arbejdsvilkår. Det har
jeg i dag, og det vil jeg også fortsat have.";Inger Støjberg
178902;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Inger Støjberg.";Kl. 15:44
178973;Time;;Kl. 15:44
178993;name_party;":
Nu er det jo ikke helt tilfældigt, at jeg stiller spørgsmålet. Det er jo,
fordi vi havde et samråd for ikke så lang tid siden i Beskæftigelsesudvalget med beskæftigelsesministeren, hvor jeg tror at jeg fem gange spurgte ind til punktet i regeringsgrundlaget om lønkonkurrenceevnen i forhold til udlandet. Det ville ministeren helt overraskende
ikke svare på den dag.
Når jeg nu spørger her igen, er det selvfølgelig for at give ministeren lejlighed til en ekstra gang at tænke over tingene, for det er jo
ikke tilfældigt, at jeg spørger til det – det er jo noget af det, der står i
regeringsgrundlaget. Det er faktisk fremhævet i regeringsgrundlaget
som et af de ni punkter, der skal være med til at forbedre dansk økonomi, og som betyder, at vi har en ansvarlig økonomi i Danmark.
Der står under punkt 6 blandt de ni punkter, at Danmark skal forbedre sin lønkonkurrenceevne over for udlandet. Og derfor er det jo
ret interessant at vide, om lige præcis det her helt ekstremt vigtige
punkt er noget, som ministeren og regeringen har frafaldet sådan helt
i tavshed og stilhed, for det vil jo netop stille Danmark i en ringere
situation.
Derfor vil jeg spørge ministeren: Har man frafaldet det, som man
selv har skrevet i regeringsgrundlaget? Det vil jeg gerne have svar
på i dag.";Inger Støjberg
180283;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.

Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Inger Støjberg.";Kl. 15:45
180408;Time;;Kl. 15:45
180418;Time;;Kl. 15:42
180438;name_party;":
Mener ministeren, at de danske lønninger er for høje i forhold til i
udlandet?";Inger Støjberg
180528;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:42
180591;Time;;Kl. 15:42
180637;title_name;":
Som spørgeren godt ved, har vi en lang og, synes jeg, vigtig dansk
tradition for, at det er arbejdsmarkedets parter, der fastsætter lønnen
i Danmark. Det er en ordning, som mange rundtom i verden kigger
på med beundring. Den danske model har bidraget til – det er jeg ikke i tvivl om – øget velstand, fremgang og velfærd for det danske
samfund. Derfor bliver jeg nødt til at sige, at det, der er udgangs-";Mette Frederiksen
181089;title_name;":
Jeg tror, jeg bliver nødt til at sige til spørgeren, at der altså ikke er
nogen modsætning mellem at have en grundlæggende respekt for
den danske model og samtidig søge at understøtte en god lønkonkurrenceevne i Danmark. For når vi vurderer den samlede konkurrenceevne, indgår der jo rigtig, rigtig mange parametre – vores produktivitet, vores uddannelsesniveau, det danske lønniveau sammenlignet
med lande omkring os, vores evne til at være innovative og opfinde
nye produkter, vores mulighed for at eksportere og en række andre
ting, som samlet set er det, der afgør, om vi evner at konkurrere.
Hvis ikke vi kan konkurrere som land, sakker vi bagud i den globale konkurrence – med store konsekvenser for den enkelte danske
lønmodtager, den enkelte danske virksomhed og dermed den samlede samfundsøkonomi. Derfor er det klart, at spørgsmålet om lønniveau selvfølgelig er relevant, og noget af det, man kan gøre som regering i forhold til det – medmindre man ønsker at sætte lønningerne

Onsdag den 10. oktober 2012 (S 147)

ned – er jo at sørge for at føre en økonomisk politik, der gavner den
enkelte lønmodtager. Det kan man bl.a. gøre ved at sikre, at der stadig væk er en lav rente i Danmark.";Mette Frederiksen
182299;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Inger Støjberg.";Kl. 15:46
182370;Time;;Kl. 15:46
182390;name_party;":
Det vil jo sige, at regeringen stadig væk har det som mål, og det er
jeg meget glad for. Det vil jeg bakke regeringen fuldstændig op i.
Jeg er i øvrigt også enig med ministeren i, at den danske model jo
ikke forhindrer, at man kan arbejde med lønkonkurrenceevnen, og
derfor vil jeg så også høre, hvordan ministeren synes det går med at
indfri målet.";Inger Støjberg
182751;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:47
182814;Time;;Kl. 15:47
182860;title_name;":
Jamen der er jo indgået overenskomster på det private område, som
jeg synes der er grund til at værdsætte og sætte pris på. For arbejdsmarkedets parter kunne jo i den henseende – især lønmodtagerorganisationerne – godt have valgt at gå til de seneste overenskomstforhandlinger på det private område med urimelige lønkrav. Husk på, at
lønkonkurrenceevnen jo blev ringere i 00'erne under den tidligere regering.
Man kunne jo godt have forestillet sig en situation, hvor lønmodtagerorganisationer helt havde ignoreret den økonomiske situation,
som landet befinder sig i, og bare krævet eksplosivt højere lønninger. Det havde da været skadeligt først og fremmest for danske lønmodtagere og selvfølgelig også for danske virksomheder.
Der har vi bare nogle parter, der er helt anderledes ansvarlige, og
som ikke bruger tiden på at stå og råbe, men som går til forhandlingsbordet og lander et overenskomstresultat, som er til gavn for
den enkelte, men som også er til gavn for samfundsøkonomien. Så
man må jo sådan set sige, at det faktisk går ret godt.";Mette Frederiksen
183918;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Inger Støjberg.";Kl. 15:48
183989;Time;;Kl. 15:48
184009;name_party;":
Jamen det der er jo en gang lirumlarum, må jeg sige til ministeren,
for hvis man skriver det som et af sine ni mål til at sikre en god og
sund og stabil dansk økonomi, kan man jo ikke bare skrive det for
sjov. Så må man jo have en mening med det. Det var vel ikke for
sjov, at man sad og skrev regeringsgrundlag for godt et år siden. Der
er vel en mening med det, der står i regeringsgrundlaget.
Så jeg vil gerne høre, hvilke initiativer der er på vej, for at man
kan indfri målet.";Inger Støjberg
184502;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:48
184565;Time;;Kl. 15:48
184611;title_name;":
Jamen, altså, en håndtering af konkurrenceevnen kan jo aldrig være
for sjov, for hvis ikke vi har en god konkurrenceevne i Danmark,
kan vi ikke noget. Vi er ikke en lille lukket økonomi, vi er ikke en
planøkonomi, vi er en åben markedsøkonomi på et globalt marked,

31

hvor der er en ekstremt hård konkurrence, og hvis ikke vi evner at
indgå i den konkurrence – ligegyldigt om man måtte mene, at det er
godt eller skidt – så har vi ikke danske virksomheder, så kan vi ikke
eksportere, og så er vi ikke i stand til at sikre en ordentlig beskæftigelse, og det rammer den enkelte lønmodtager. Jeg tror, at det er lige
præcis den erkendelse, som står rigtig stærkt blandt danske lønmodtagerorganisationer.
Så bliver der spurgt til konkrete initiativer. Altså, vi regulerer jo
ikke aflønningen og lønspørgsmålet i dansk lovgivning, og derfor
skal lønkonkurrenceevnen jo ses i meget, meget nær sammenhæng
med, hvad der foregår på overenskomstområdet. Det synes jeg udvikler sig på en rigtig, rigtig klog og forstandig måde.
Men i øvrigt vil jeg da også henlede opmærksomheden på den
skattereform, som vi lavede bl.a. sammen med partiet Venstre i forsommeren, for der er jo ikke nogen tvivl om, at den skattereform også gavner den danske konkurrenceevne.";Mette Frederiksen
185871;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til beskæftigelsesministeren. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til børne- og undervisningsministeren af fru Karen Ellemann.";Kl. 15:50
186074;Time;"Spm. nr. S 147
13) Til børne- og undervisningsministeren af:";Kl. 15:50
186155;name_party;":
Når ministeren i en pressemeddelelse den 2. oktober 2012 har anført,
at den fejlbehæftede tilsynsrapport fra Kvalitets- og Tilsynsstyrelsen
tydeligvis ikke gavner udviklingen af vores skoler, mener ministeren
så, at en ikkefejlbehæftet liste med skoler, der er fagligt udfordret,
kan gavne udviklingen af vores skoler?
Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Karen Ellemann for oplæsning af spørgsmålet.";Karen Ellemann
186574;Time;;Kl. 15:50
186594;name_party;":
Tak for det, formand. Det første spørgsmål lyder: Når ministeren i
en pressemeddelelse fra den 2. oktober 2012 har anført, at den fejlbehæftede tilsynsrapport fra Kvalitets- og Tilsynsstyrelsen tydeligvis
ikke gavner udviklingen af vores skoler, mener ministeren så, at en
ikkefejlbehæftet liste med skoler, der er fagligt udfordret, vil kunne
gavne udviklingen af vores skoler?";Karen Ellemann
186984;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:50
187047;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Christine Antorini):
Jeg vil godt starte med at slå fast, at det, Kvalitets- og Tilsynsstyrelsen lavede, var en screening. Det har intet med en rangliste at gøre,
sådan som det har været brugt i den offentlige debat. Det synes jeg
er vigtigt at slå fast.
Når det så er sagt, mener jeg ikke – uanset om listen var fejlbehæftet eller ej – at det er nogen gavnlig måde rent faktisk at gå ind
og varetage en tilsynsopgave på. Den skal være meget mere udviklingsorienteret og tages i direkte dialog med de pågældende kommuner og skoler. Og hvordan vi kan lave et mere udviklingsorienteret
kvalitetstilsyn er noget, vi vil drøfte, når vi nu kommer med vores
udspil til et løft af folkeskolen.
Jeg vil så sige, at det ikke handler om, at vi ikke synes, at vi skal
følge skolerne, for det er en del af Kvalitets- og Tilsynsstyrelsens
opgave at følge, hvordan det går med kvaliteten af folkeskolerne.

32

Onsdag den 10. oktober 2012 (S 147)

Derfor vil der fortsat være screening. Det her handler om, hvordan
man gør det på den mest konstruktive måde i forhold til at løfte skoler, hvor der er særlige faglige udfordringer.";Kl. 15:50
188210;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Karen Ellemann.";Kl. 15:51
188281;Time;;Kl. 15:51
188301;name_party;":
Tak for svaret. Jeg er enig i, at det er en screening, men det ændrer
ikke på, at der i hvert fald var en historie fremme om 17 skoler. Der
var så et par af dem, som formentlig ikke skulle have været på den
her liste. Men det er vel indiskutabelt, at der var tale om nogle skoler, som havde – og har – særlige faglige udfordringer, og at det var
det, der var baggrunden for, at de så lige pludselig fremstod på den
her liste.
Så i stedet for at bruge en masse tid på en diskussion om, hvorvidt man skal offentliggøre specifikt 17 – eller ikke 17, eller 15, eller
hvad det måtte være – skulle diskussionen vel mere handle om, hvad
man så gør med lige præcis de skoler, der jo er fundet særlig udfordrede ved den screening, der er foregået. Hvad er det, ministeren vil
gøre for at forbedre de faglige resultater, som tilsyneladende er mangelfulde på en del af de nævnte skoler?";Karen Ellemann
189188;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:52
189251;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Christine Antorini):
Allerførst vil jeg godt slå fast, at det jo på ingen måde er acceptabelt,
at der er fejl, når Kvalitets- og Tilsynsstyrelsen går ud og laver en
screening. Sådan er det. Det har jeg været ude at beklage dybt i forhold til de pågældende skoler. For man må jo forvente, at når der er
blevet lavet en screening, så er det også en screening, der bygger på
korrekte data. Det gjorde den ikke, og den screening var så fejlbehæftet, at jeg besluttede, at den skulle trækkes tilbage.
Det ændrer ikke ved det, der er det vigtige i det, nemlig at man –
når vi ser på det fremadrettet – har en direkte dialog med kommunerne og skolerne, når Kvalitets- og Tilsynsstyrelsen laver en screening.
Jeg vil godt komme med nogle eksempler på, hvorfor vi også
skal diskutere, ud fra hvilke kriterier man gør det. Af de fire kriterier, som screeningen var lavet på, byggede de to direkte på folkeskolens afgangsklasser. Men faktisk sker der en hel masse i årene forinden. Jeg ved, at spørgeren som lærer også ved, at der kan ske utrolig
meget i løbet af 0.-9. klasse, og at det kan skyldes mange forskellige
ting. Det kan være, der er nogle skoler, der bliver lagt sammen: det
kan være, man ændrer noget ledelse: det kan være, man indfører
nogle andre undervisningsformer osv. Det kan man faktisk ikke aflæse med de kriterier, der er nu, fordi man alene måler på 9.-klasseselever.";Kl. 15:52
190677;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Karen Ellemann.

fejlbehæftet, og jeg forstår godt, at man som sådan trækker den tilbage. Men det ændrer jo ikke ved, at der faktisk i det her tilfælde var
mere end en håndfuld skoler, som havde nogle alvorlige faglige udfordringer på 9. klasses niveau, altså på det tidspunkt, hvor folkeskoleeleverne rent faktisk vinker farvel til folkeskolen, og hvor de gerne
skulle være klar til at gå videre i en ungdomsuddannelse.
Hvad er handlingen nu og her i forhold til de observationer, som
man jo har gjort sig med den her screening?";Kl. 15:54
191262;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:55
191325;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Christine Antorini):
En af de ting, som jeg er inspireret af i forhold til den måde, som
tilsynet fremadrettet skal være indrettet på, er den tosprogstaskforce,
som i nogle år har fungeret i Børne- og Undervisningsministeriets
regi. Der er blevet lavet et større forsøgsarbejde med seks kommuner, som så har 14 folkeskoler fordelt rundtomkring i kommunerne.
Der drejer det sig om nogle folkeskoler, der har mange tosprogede
elever, som er fagligt udfordret, og hvor man simpelt hen med den
bedste praksisiden, man har om, hvordan man løfter fagligheden,
med nogle dygtige læringskonsulenter går ind og understøtter, at de
på forskellige måder kan arbejde med at løfte fagligheden. Det er lige fra, hvordan man arbejder med trivsel og undervisningsmiljø og
tæt forældreinddragelse, til selvfølgelig også – nu, hvor vi taler om
tosprogede børn – nogle undervisningsmetoder, i forhold til hvordan
man inddrager tosprogede børns sprogkompetencer, dansk som andetsprog osv.
Det synes jeg er en meget konkret måde at gøre det på, nemlig at
man går ind og siger: Vi ved, at der er nogle særlige faglige udfordringer: hvordan kan vi gå ind og understøtte, at der sker det faglige
løft, som alle børn skal kunne møde, når det er, at de er en del af den
danske folkeskole?";Kl. 15:55
192634;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Karen Ellemann.";Kl. 15:56
192705;Time;;Kl. 15:56
192725;name_party;":
Ministeren taler nu generelt om en ændring af tilsynet med den danske folkeskole, sådan må det forstås, altså om skolerne under et. Og
det betragter jeg lidt som en anerkendelse af, at evalueringer, og dermed jo også lister, over, hvordan tingene går, er vigtige redskaber i
forhold til at kunne have hånd i hanke med og et syn på, hvordan udviklingen går, når der formentlig alt andet lige er tale om nogle faglige udfordringer, der er store, og nogle store behov for, at der sker et
fagligt løft, måske af nogle specifikke elevgrupper på den enkelte
skole, eller der er måske nogle ledelsesudfordringer osv. Jeg opfatter
det i hvert fald sådan, at ministeren anerkender, at evalueringer og
lister er noget, som man kan bruge.
Men er det så noget, der kun skal være internt, eller er det noget,
der skal ud til offentlighedens kendskab?";Karen Ellemann
193574;Time;;Kl. 15:57
193585;Time;;Kl. 15:54
193605;name_party;":
Men det er vel stadig væk indiskutabelt, at der i den screening var
skoler, der alt andet lige stak frem, fordi der kunne være problemer i
forhold til det faglige niveau og de faglige resultater, og derfor var
mit spørgsmål sådan set også bare helt direkte: Hvad gør man ved
det? Altså, ministeren får en screening fra Kvalitets- og Tilsynsstyrelsen, og den er så blevet offentliggjort. Det viser sig så, at den er

Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Karen Ellemann
194084;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Christine Antorini):
Jeg er meget optaget af, hvordan der kommer en systematisk evaluering, ikke bare på nationalt plan, men også hvordan man styrker evalueringskulturen i de enkelte kommuner og på de enkelte skoler.

Onsdag den 10. oktober 2012 (S 149)

Men målet med en evaluering er jo ikke at slå nogen oven i hovedet:
målet er at konstatere, at her er der en udfordring – den kan være af
meget forskellig art – og se på, hvad der så skal til for at få løftet den
faglige udfordring, der måtte være.
Derfor synes jeg også, at den rigtige måde at gøre det på, når det
er, at Kvalitets- og Tilsynsstyrelsen fremover skal lave screeninger –
og det skal de fortsat gøre, men det skal være på nogle bedre parametre, og der må jeg medgive at jeg ikke synes, det er tilstrækkeligt,
at man kun måler på 9. klasse, for det opfanger simpelt hen ikke,
hvad der ellers sker, bl.a. i årene undervejs, for bare at nævne én ting
– er, at man så tager den dialog med kommunerne osv. De vil jo vide, hvilke skoler det drejer sig om, og der vil det også være sådan, at
det, hvis der bliver spurgt ind til det, så vil være en del af det, som
man kan få information om.
Jeg må bare konstatere, at hvis det, som Kvalitets- og Tilsynsstyrelsen som et led i det, man kunne kalde almindelig åbenhed i dens
arbejde, kommer med, desværre bliver brugt og udnævnt til en rangliste, hvor der er skoler, der på et helt urimeligt grundlag bliver
hængt ud, så synes jeg ikke, det er gavnligt i forhold til at få en god
skoleudvikling. Jeg er optaget af, hvordan man får kvalitetsløftet i en
tæt dialog.";Kl. 15:57
195706;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er også stillet til børne- og undervisningsministeren af fru Karen Ellemann.

selv om der ikke havde været fejl, må vi bare konstatere, at det altså
ikke er den rigtige måde at lave skoleudvikling på. Det skal være
fremadrettet, det skal være i form af en dialog om, hvordan man understøtter, at der kommer det faglige løft.";Kl. 15:58
196148;Time;;Kl. 15:59
196186;title_name;":
Fru Karen Ellemann.";John Dyrby Paulsen
196217;Time;;Kl. 15:59
196237;name_party;":
Tak for svaret, for igen konstaterer jeg, at der fra ministerens side er
en opbakning til de her målrettede evalueringer og dermed jo også til
nogle lister og nogle opfølgende lister, i forhold til hvordan udviklingen er. Altså, forbedrer man sig år for år på den enkelte skole?
Ministeren og jeg har før haft masser af diskussioner og får det formentlig igen om, hvorvidt det er fornuftigt at offentliggøre sådan
nogle lister.
Jeg er helt enig med ministeren i, at en rangliste alene jo ikke giver et fyldestgørende billede af, hvordan en folkeskole klarer sig,
endsige af, hvordan en folkeskole rent faktisk udvikler sig. Men jeg
kan have en bekymring for den tendens, der er, og som den nuværende regering jo har fulgt til fulde ved at trække det med at rangliste
danske folkeskoler tilbage. Man tilbageholder simpelt hen oplysninger om, hvordan kvaliteten er i den danske folkeskole, og hvordan
udviklingen er. Bør forældre ikke have mulighed for at kende til
kvaliteten af danske folkeskoler?";Karen Ellemann
197246;Time;;Kl. 16:00
197257;Time;"Spm. nr. S 149
14) Til børne- og undervisningsministeren af:";Kl. 15:58
197338;name_party;":
Er ministeren enig med direktøren for Kvalitets- og Tilsynsstyrelsen,
Per Eriksen Hansen, når denne som en kommentar til sagen om de
17 skoler bl.a. skriver, at »Vi laver kun listen for at forbedre kvaliteten – det er ikke for at dømme skolerne«, og mener ministeren, at
man dømmer skoler ved at offentliggøre lister, der viser skolernes
faglige præstationer?
Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Karen Ellemann.";Karen Ellemann
197769;Time;;Kl. 15:58
197789;name_party;":
Tak, formand. Er ministeren enig med direktøren for Kvalitets- og
Tilsynsstyrelsen, Per Eriksen Hansen, når denne som en kommentar
til sagen om de 17 skoler bl.a. skriver, at »Vi laver kun listen for at
forbedre kvaliteten – det er ikke for at dømme skolerne«, og mener
ministeren, at man dømmer skoler ved at offentliggøre lister, der viser skolernes faglige præstationer?";Karen Ellemann
198174;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:58
198237;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Christine Antorini):
Jeg er fuldstændig enig i den udlægning, som direktøren for Kvalitets- og Tilsynsstyrelsen gav, nemlig at det lige præcis handler om at
lave en screening for at forbedre kvaliteten, og ikke, som han siger,
om at dømme eller hænge enkelte skoler og kommuner ud. Og den
måde, som vi bare må konstatere, at screeningen er blevet brugt på,
viser jo så også dilemmaet. Den blev brugt til på et meget, meget
forsimplet grundlag at hænge et antal skoler ud, som om de var dårlige og ikke kunne noget som helst. Der var så oven i købet fejl, men

33";Kl. 15:58
198874;title_name;":
Ministeren.";John Dyrby Paulsen
198897;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Christine Antorini):
Jeg ved godt, at det ikke tilkommer mig at stille spørgsmål, men jeg
kunne jo være fristet til at spørge, om den måde, som det viser sig at
ranglister bliver brugt på i offentligheden, alligevel ikke gør indtryk
på spørgeren. Men jeg ved godt, at det ikke hører sig til her, så derfor vil jeg svare på den anden del af spørgsmålet.
Jo, jeg synes, det er vigtigt, at man kan få information om den
skole, ens barn går på, og derfor kan man, hvis man går ind på Børne- og Undervisningsministeriets hjemmeside, finde en række statistiske informationer om alle skoler. Der kan man finde afgangsprøvekaraktererne som noget nyt, der er blevet offentliggjort, og man
kan også få dem socialt korrigeret. Og der er mange andre informationer, man kan finde.
Der er den gennemsigtighed, at man kan gå ind og slå sit barns
skole op, eller – hvad jeg vil anbefale som noget endnu bedre – at
man kan gå ind på kommunens hjemmeside og finde den kvalitetsrapport, som kommunerne skal lave. Der kan man finde en række informationer om de forskellige skoler og måske som det allervigtigste
om, hvad det er for en strategi, kommunen har for at udvikle de skoler, der er. Så der er masser af god information for forældrene, men
der er altså en forskel på det og så det at lave en såkaldt blåstempling
af gode skoler og det modsatte af dårlige skoler. Jeg må bare konstatere, at sådan bliver det brugt i offentligheden, og det synes jeg er
meget, meget lidt gavnligt, hvis man ønsker at understøtte skoler,
som har nogle særlige udfordringer.";Kl. 16:00
200485;Time;;Kl. 16:02
200523;title_name;":
Fru Karen Ellemann.

34

Onsdag den 10. oktober 2012 (S 152)";John Dyrby Paulsen
200597;Time;;Kl. 16:02
200617;name_party;":
Jeg er helt enig med ministeren i, at offentliggørelse af skolers resultater ikke skal bruges til at dunke nogen oven i hovedet – absolut ikke, det gavner ikke noget. Jeg er også enig i, at der visse steder i den
offentlige debat er en tendens til, at det er den måde, man bruger det
på, og der mener jeg at vi som ansvarlige politikere, uanset hvilket
niveau vi bevæger os på, har et ansvar for at medvirke til, at debatten
handler om mere end blot ranglister.
Når det er sagt, har jeg et spørgsmål om, hvordan ministeren så
ser hele Kvalitets- og Tilsynsstyrelsens opgave fremadrettet. Altså,
det forekommer mig, at det måske har været en lidt bumpet start, i
forhold til hvad det er, man har undersøgt, og i allerhøjeste grad
hvordan man så offentliggør resultaterne.";Karen Ellemann
201399;Time;;Kl. 16:02
201437;title_name;":
Ministeren.";John Dyrby Paulsen
201460;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Christine Antorini):
Altså, jeg må sige, at jeg har været ualmindelig ked af, hvad det er,
nogle af de skoler har været udsat for, og derfor er jeg også i gang
med at besøge flere af skolerne, for så kan jeg også selv få en diskussion med dem om, hvordan de arbejder med eleverne. Det har i
øvrigt på de tre skoler, jeg har besøgt indtil videre, været meget opløftende at se, hvordan man på forskellige leder og kanter faktisk arbejder med at løfte fagligheden hos elever, som for nogles vedkommende har nogle særlige faglige udfordringer.
I forhold til det fremadrettede synes jeg, at det, der er det vigtige,
er, hvordan vi kan bruge det som afsæt til at blive klogere på, hvordan man kan gå ind og have den der tætte sparring og udvikling. Når
jeg nævnte eksemplet fra den tosprogstaskforce, vi har i ministeriet,
og det udviklingsarbejde, der helt konkret kører med seks kommuner
og 14 skoler, så er det, fordi jeg synes, det viser de elementer, som
jeg synes vi skal prøve at indtænke fremadrettet. Det er, at vi selvfølgelig skal have den systematiske evaluering, og selvfølgelig skal vi
have en kvalitets- og tilsynsstyrelse, som laver en screening af, hvordan det går i den danske folkeskole, og med afsæt i den gå ind og
tage en dialog med kommuner og skoler og på baggrund af det se,
om det er nødvendigt at understøtte med en særlig indsats. Så det er
den udvikling fremadrettet, som jeg også glæder mig til at drøfte i
forbindelse med udspillet til et fagligt løft af folkeskolen.";Kl. 16:02
202999;Time;;Kl. 16:04
203037;title_name;":
Spørgeren for det sidste spørgsmål.";John Dyrby Paulsen
203084;Time;;Kl. 16:04
203104;name_party;":
Tak for svaret, og tak for tilsagnet om, at ministeren også agter fremadrettet at køre en systematisk evaluering af, hvordan folkeskolerne
præsterer, ikke ene og alene med hensyn til de faglige resultater –
det er vi enige om – men i høj grad med hensyn til de faglige resultater. Dermed er 9. klasses afgangsprøve jo også stadig væk et vigtigt
parameter, når man skal se, hvordan det så gik, når man står ved
målstregen.
Jeg har lyst til at høre ministerens svar på det med offentliggørelse, høre hendes tanker om offentliggørelse af den viden, som man alt
andet lige får ved at arbejde systematisk med evaluering på folkeskolerne. Ministeren var inde på før, i den forrige besvarelse, at forældre jo kan søge masser af information på kommunens hjemmeside, gå ind og læse nogle ret digre værker, når man taler om kvalitetsrapporter. Det kan være svært lige nødvendigvis at finde alle de op-

lysninger, man måske kunne være interesseret i. Er ministeren interesseret i, at vi fremadrettet finder løsninger på, hvordan man kan give offentligheden adgang til resultaterne af folkeskolens præstationer ikke bare fagligt, men også på andre parametre, og hvordan man
kan følge udviklingen, i forhold til hvordan den enkelte folkeskole
arbejder med at løfte kvaliteten?";Karen Ellemann
204380;Time;;Kl. 16:05
204418;title_name;":
Ministeren.";John Dyrby Paulsen
204441;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Christine Antorini):
Jeg synes, det, der er det allervigtigste, og det hører jeg også fra
spørgeren, er, at man skal lade være med at komme i en situation,
hvor man rent faktisk dunker nogen oven i hovedet med, hvad man
hele tiden i den systematiske evaluering skal være opmærksom på
man skal gøre for at løfte. Det synes jeg er det allervigtigste at gøre.
Så er der mange, mange steder, man kan hente information om de
enkelte skoler: både på ministeriets hjemmeside og ude i de enkelte
kommuner via kvalitetsrapporterne. Hvis jeg skulle fremhæve noget,
som vi jo også kigger på, og det blev sat i gang under den tidligere
regering, er det forsøget med nogle mere enkle, måske mere fremadrettede kvalitetsrapporter. Det er ikke for at skjule information,
men det er jo for at give information til forældrene om, hvordan det
går, hvad det er, der er en udfordring, hvad der går godt – for det
skal man jo også huske, nemlig hvor man kan lade sig inspirere af
noget, der går godt – og så frem for alt, hvad det er, man gør fremadrettet for at løfte eller skabe udvikling på de enkelte skoler. Det er
noget af det, vi skal kigge på, når vi forenkler kvalitetsrapporterne,
når de forsøg, der er i gang nu, bliver afsluttet, sådan at vi får et endnu bedre værktøj.";Kl. 16:05
205748;Time;;Kl. 16:06
205786;title_name;":
Tak for det. Dermed er spørgsmålet afsluttet.
Vi går videre til næste spørgsmål, og det er også til børne- og undervisningsministeren, og det er stillet af hr. René Christensen fra
Dansk Folkeparti.";John Dyrby Paulsen
205996;Time;"Spm. nr. S 152
15) Til børne- og undervisningsministeren af:";Kl. 16:06
206080;name_party;":
Kan ministeren oplyse, hvornår situationen omkring skolepraktik på
erhvervsuddannelserne er afklaret, bl.a. i lyset af uddannelsespålægget?";René Christensen
206258;title_name;":
Værsgo.";John Dyrby Paulsen
206277;Time;;Kl. 16:06
206300;name_party;":
Kan ministeren oplyse, hvornår situationen omkring skolepraktik på
erhvervsuddannelserne er afklaret, bl.a. i lyset af uddannelsespålægget?";René Christensen
206451;Time;;Kl. 16:06
206489;title_name;":
Ministeren.";John Dyrby Paulsen
206512;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Christine Antorini):
Det er sådan, at vi i regeringen er rigtig meget optaget af, hvordan vi
kan nå i mål med en egentlig uddannelsesgaranti med praktikpladser
til unge, som vælger at tage en erhvervsuddannelse. Det er ikke bare

Onsdag den 10. oktober 2012 (S 152)

regeringen, der er optaget af det, for vi har heldigvis en god tradition
for at lave brede aftaler, når det handler om, hvordan vi kan løfte opgaven, bl.a. med praktikpladser.
Det, som vi har gjort nu i regeringen, er, at vi i finansloven har
afsat penge til at komme i mål med en uddannelsesgaranti, og den
bygger på to faser: Første fase har været, at jeg har haft nedsat et udvalg med arbejdsmarkedets parter, der er kommet med 12 anbefalinger – det kan vi vende tilbage til – med en række konkrete tiltag. De
anbefaler, hvordan vi som et led i finanslovforhandlingerne kan nå i
mål med at give meget bedre muligheder for praktik, også når der er
krise i erhvervslivet, og det er der desværre nu, så erhvervslivet ikke
kan tilbyde så mange praktikpladser i virksomhederne. Det gælder
også, hvordan vi f.eks. gennem praktikcentre og delaftaler kan udvide muligheden for skolepraktik, bare for at nævne nogle enkelte af
værktøjerne, og således alligevel give de unge mulighed for, at de
kan gennemføre deres erhvervsuddannelse.
Så kommer der finanslovforhandlinger, og så tager vi næste fase,
som er, at jeg igen mødes med parterne for at se på, hvordan vi skal
ændre erhvervsuddannelserne både i forhold til bredere indgange og
nogle højniveauspor. Men det, der måske er vigtigst, er i højere grad
at målrette erhvervsuddannelserne til unge. For hvis man kigger på
dem, der er ude i virksomhedspraktik nu, kan man se, at en tredjedel
af dem er over 25 år. Det er voksne, de har erhvervserfaring, og nogle af dem har også en uddannelse. Måske skulle de i stedet have realkompetence for det, de har lært på arbejdsmarkedet, og så kunne de
få den teori, der skal til, oveni på erhvervsskolerne, og så kunne vi i
stedet for øremærke virksomhedspraktik i langt højere grad til de unge.
Så det kommer til at køre over først fase et – hvor vi har haft erhvervsuddannelsesudvalget, og vi har haft finanslovforhandlinger,
som forhåbentlig bliver udmøntet i en god praktikpakke – og så
kommer fase to. Så er det summen af de initiativer, der gør, at vi kan
nå i mål. Det håber jeg vi kan: det kræver, at vi får lavet nogle aftaler om at få en reel uddannelsesgaranti, så unge, når de starter på en
erhvervsuddannelse – hvis de har evnerne til det og gør sig umage
med at gøre sig færdig – ved, at de kan gøre den færdig.";Kl. 16:06
209139;Time;;Kl. 16:09
209177;title_name;":
Spørgeren.

35

Samtidig har vi også uddannelsespålægget, som jo gør, at rigtig
mange unge netop nu går i gang med nogle grundforløb. Et grundforløb varer jo mellem 20 og 60 uger, og når det så er slut, står de
med problemet med ikke at kunne få en praktikplads.
Derfor er spørgsmålet: Kunne ministeren ikke i denne periode,
hvor vi kan se, at der virkelig er lys for enden af tunnellen, at der er
job til de unge mennesker, få fjernet det loft, få fjernet de kvoter, så
de unge mennesker, som vil tage en uddannelse, også får mulighed
for at tage den?";John Dyrby Paulsen
209741;Time;;Kl. 16:10
209779;title_name;":
Ministeren.";John Dyrby Paulsen
209802;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Christine Antorini):
Jeg er helt på bølgelængde med spørgeren. For virkelig at bruge det
bedst muligt, er det faktisk besluttet at lave en række store, vigtige
offentlige investeringer. Det er supersygehuse, broer osv. Det er derfor, regeringen har nedsat et tværministerielt udvalg. Her er Børneog Undervisningsministeriet også med, og det er netop for at se på,
hvordan vi kan tænke på tværs, altså hvordan man, når der f.eks. skal
bygges en Femern Bælt-bro, kan sikre sig, at der bliver et praktikcenter i tilknytning til de relevante erhvervsskoler, der er der.
Det, der også ligger i anbefalingerne, er at kigge på det, der hedder negativlisten. Det er nogle af de uddannelser, hvor der i dag er
en begrænsning i muligheden for at tage skolepraktik. Det kan være,
at der konkret skal tages stilling til, at den kommer til at se anderledes ud. Og der er det helt oplagt at koble det på dér, hvor der også er
nogle regionale muligheder for arbejde.
Det er i øvrigt en vej, vi ikke bare tænker i i forhold til unge, der
skal gennemføre en erhvervsuddannelse med praktik. Det er også i
forhold til de mange voksne ufaglærte, der er på arbejdsmarkedet.
Det er også en virkelig god mulighed for dem, at de får bygget det
på, der gør, at de samtidig kan uddanne sig fra ufaglært til faglært,
ved at vi får det koblet på nogle af de store infrastrukturprojekter.
Så det er en del af det, og nu kan jeg se, at tiden er gået, men jeg
vil godt svare på det der med grundforløbet, så jeg håber, at spørgeren spørger om det igen.";Kl. 16:10
211370;Time;;Kl. 16:11
211381;Time;;Kl. 16:09
211404;name_party;":
Jamen det lyder rigtig godt, og der er ingen tvivl om, at både den nuværende regering, den tidligere regering og partierne har stor interesse i, at det her kan lykkes. Det tror jeg at vi alle sammen er enige
om. Det er også mere, fordi vi fik delrapporten her i fredags, hvor
man kigger på nogle initiativer til, hvad man netop kan gøre på erhvervsskolerne, og en af de ting, der bl.a. lægges op til, er, at karensperioden på 2 måneder fjernes. Det synes jeg er et rigtig godt forslag.
Men der er en anden ting, jeg har hæftet mig ved, og det er derfor, at jeg har kaldt ministeren herned i dag, og det er, at de nuværende kvotepladser til skolepraktik ændres til adgangsbegrænsning
til grundforløbene. Det håber jeg ikke at ministeren synes er en god
anbefaling, for selv om man kan sige, at situationen er meget sort –
virksomhederne tager ikke nogen ind i uddannelse i øjeblikket – er
der, hvis vi bare kigger på Østdanmark, truffet beslutning om at lave
projekter for 140 mia. kr., og inden for den nærmeste årrække går de
her projekter i gang. Jeg kan nævne Femernprojektet, der er et supersygehus i Køge, et superfængsel på Falster, en ny Storstrømsbro –
den er slet ikke med i de projekter – og der er infrastrukturprojekter.
Derfor kan vi næsten love de unge mennesker, der i dag går i gang
med en uddannelse, at der, når de er færdige, faktisk er arbejde til
dem.";René Christensen
212816;title_name;":
Det finder vi så ud af. Så er det spørgeren.";John Dyrby Paulsen
212872;Time;;Kl. 16:11
212895;name_party;":
Det er sådan set en opfølgning på det. Jeg tror, at man skal passe på
ikke at falde i den grøft at sige, at vi politisk skal bestemme, hvad
det er for nogle uddannelser, de unge mennesker skal tage. Jeg tror,
at det, der kommer til at ske, når de her projekter går i gang – det
viser statistikken også fra de andre store infrastrukturprojekter, vi
har haft i Danmark – er, at rigtig mange faglærte faktisk vælger at
tage ufaglært arbejde i de her projekter. Jeg tror, at vi vil opleve, at
rigtig mange automekanikere, cykelsmede, tømrere og alle mulige
andre vil sige: Vi vil være med til at bygge et stort supersygehus eller en Femern Bælt-forbindelse: vi vil være med til noget af det her
og tjene nogle penge i en årrække. Derfor skal vi ud og have lukket
alle de her huller.
Derfor tror jeg ikke, at vi skal være så bange for, at der er en ung
mand, der siger, at han vil være cykelsmed. Vi skal ikke sige til ham,
at det skal han ikke være, for det er ikke det, der bliver brug for i de
næste år. Jeg tror, at vi skal åbne op for det og særligt i forbindelse
med uddannelsespålægget. Når vi nu endelig siger til den unge, at
han skal tage en uddannelse, for ellers hugger vi hans kontanthjælp,
og den unge så siger, at han vil være cykelsmed, så skal han selvføl-

36

Onsdag den 10. oktober 2012 (S 144)

gelig have mulighed for at gennemføre den uddannelse – også hvis
det er i forbindelse med et skolepraktikforløb. Det tror jeg at man
bliver nødt til at se i øjnene.
Mit spørgsmål er, hvordan vi får løst det. Vi er faktisk meget tæt
på, for mange kommuner har jo givet uddannelsespålæggene, og
som sagt er et grundforløb jo på et sted mellem 20 og 60 uger, og de
er jo ved at være gået.";René Christensen
214604;Time;;Kl. 16:13
214642;title_name;":
Ministeren.";John Dyrby Paulsen
214665;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Christine Antorini):
Det ene er, som jeg sagde først, at der ligger en anbefaling om at
kigge på den såkaldte negativliste og se, hvordan man der kan åbne
for flere uddannelser. Det andet er, at når der er en anbefaling om at
fremrykke adgangsbegrænsningen – i dag møder man den på nogle
uddannelser, når man skal starte på hovedetforløbet – til grundforløbet, er det jo simpelt hen, fordi der er nogle unge, der oplever, at det
ikke giver nogen mening: De er kommet ind på et grundforløb, har
glædet sig til at få den erhvervsuddannelse, de har drømt om, så når
de til hovedforløbet, og så kommer de ikke videre, fordi der ikke er
en praktikplads.
Hvis jeg skal komme med et eksempel på en uddannelse, hvor vi
kender den type adgangsbegrænsning, og hvor det vil give mening at
rykke den frem til indgangen til grundforløbet, er det inden for frisørfaget. Der er rigtig mange piger, der gerne vil være frisør, og der
er simpelt hen ikke frisørjob nok til de mange piger, der gerne vil
være frisør. Der er det altså mere reel vejledning at sige til dem:
Hvis du har en praktikplads, kan du starte på grundforløbet og komme videre på hovedforløbet, men hvis du ikke har det, er der altså en
adgangsbegrænsning allerede ved grundforløbet. Så får de ikke den
kæmpestore skuffelse, når de møder hovedforløbet, at de ikke kan
komme videre.
Så der, hvor der ligger en anbefaling om at rykke det til starten af
grundforløbet, er inden for de få uddannelser, hvor der er rigtig mange, der søger, men hvor man bare må konstatere, at der ikke er et arbejdsmarked til så mange. Så det er inden for få og udvalgte områder, fremrykningen foreslås.";Kl. 16:13
216345;Time;;Kl. 16:14
216383;title_name;":
Spørgeren i sidste runde.";John Dyrby Paulsen
216420;Time;;Kl. 16:14
216443;name_party;":
Jeg ved godt, at det her handler om en anden ministers ressortområde. Men det, der rent praktisk sker i dag, er jo, at de unge får et uddannelsespålæg. Så gør de det, de skal. De går i gang, de passer deres grundforløb, de møder muren. Så kommer de tilbage til jobcenteret, og så siger de: Jeg kunne ikke komme videre. Så siger jobcenteret: Nu får du et nyt uddannelsespålæg, for du har netop vist nu, at
du er uddannelsesparat, for du har jo lige gennemført et grundforløb.
Og så har man startet en karrusel.
Ministeren ved jo godt, hvad det så betyder. Det betyder jo, at så
giver man taxametertilskud, og man betaler SU for at holde nogle
unge gange i gang i en karrusel. Der er min opfordring: De penge
var jo meget bedre brugt på at få lavet nogle skoleforløb, for at man
kunne videreføre sin uddannelse i stedet for at begynde at køre i den
her uddannelseskarrusel, hvor man kan få det ene pålæg efter det andet. For det, der sker, er jo, at de unge fuldstændig mister motivationen til at tage en uddannelse, når de har været i gang med deres andet og tredje uddannelsespålæg. Og det koster alligevel penge at have dem gående på skolen.";René Christensen
217598;Time;;Kl. 16:15
217636;title_name;":
Ministeren.";John Dyrby Paulsen
217659;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Christine Antorini):
Det er lige præcis derfor, at man skal kigge på begge dele. Det er både at give den reelle vejledning, altså at der, hvor der er alt for mange, der søger, og hvor der ikke er et arbejdsmarkedet, må man sige,
at der kan det give mening at kigge på en adgangsbegrænsning allerede ved starten til et grundforløb. Men vigtigere er det, at der, hvor
der er en mulighed for, at man kan starte på en uddannelse, som faktisk kan bruges videre frem med skolepraktik, fordi det vurderes, at
der er et arbejdsmarked, skal man kigge på, hvordan det ser ud med
negativlisten. Så det er sådan set begge dele, der er i spil. Og det er
med udgangspunkt i den unge, altså at give dem nogle bedre muligheder, så de ikke skal opleve den skuffelse, som jeg jo desværre
fuldstændig kan genkende for mange unge i dag oplever på en erhvervsuddannelse, på trods af at de har evnen og lysten og viljen. Og
så møder de bare den der mur.
Hele den opgave, der ligger, med både fase 1 og fase 2, som så
bliver afsluttet først til foråret, er lige præcis, at unge, der gerne vil
vælge erhvervsuddannelsesvejen, ligesom unge, der gerne vil gå den
gymnasiale vej, skal vide, at hvis jeg har det, der skal til og vil gøre
mig umage med det, så kan jeg også gøre det færdigt. Det er det, vi
skal prøve at geare erhvervsuddannelserne til, så de unge ikke kommer rundt i det der hamsterhjul, som spørgeren rigtigt beskriver der
desværre nogle steder er.";Kl. 16:15
219144;Time;;Kl. 16:16
219182;title_name;":
Tak for det. Tak til spørgeren, og tak til børne- og undervisningsministeren.
Det næste spørgsmål er stillet til ministeren for sundhed og forebyggelse, og det er stillet af fru Sophie Løhde.";John Dyrby Paulsen
219385;Time;"Spm. nr. S 144
16) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:";Kl. 16:16
219469;name_party;":
Mener ministeren, at statsministeren i åbningstalen fik gjort det helt
klart over for danskerne, at hun med »alle« slet ikke mener alle patienter, men i virkeligheden kun mener de patienter, som bliver henvist til undersøgelse på et sygehus, og at det dermed ikke omfatter de
store grupper af patienter, der ikke udredes på sygehusene, når nu
statsministeren i sin åbningstale rent faktisk udtalte, at » alle – alle –
skal have stillet en diagnose inden for 30 dage«?";Sophie Løhde
219975;title_name;":
Det er spørgeren for oplæsning af spørgsmålet.";John Dyrby Paulsen
220033;Time;;Kl. 16:16
220051;name_party;":
Tak, formand. Det første spørgsmål lyder:
Mener ministeren, at statsministeren i åbningstalen fik gjort det
helt klart over for danskerne, at hun med »alle« slet ikke mener alle
patienter, men i virkeligheden kun mener de patienter, som bliver
henvist til undersøgelse på et sygehus, og at det dermed ikke omfatter de store grupper af patienter, der ikke udredes på sygehusene, når
nu statsministeren i sin åbningstale rent faktisk udtalte, at »alle – alle
– skal have stillet en diagnose inden for 30 dage«?";Sophie Løhde
220571;Time;;Kl. 16:17
220609;title_name;":
Ministeren.

Onsdag den 10. oktober 2012 (S 146)";John Dyrby Paulsen
220671;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Jeg synes, det fremgår klart af statsministerens åbningstale om sundhedsområdet – og det ser man, hvis man læser sundhedsafsnittet i sin
helhed – at den nye udredningsret på 30 dage omfatter patienter i sygehusregi. Det fremgår således også af talen, og jeg citerer nu fra
statsministerens tale:
»Med den nye rettighed skal lægen på sygehuset planlægge et
forløb, som skal være færdigt inden 30 dage, så patienten hurtigt får
den rigtige behandling.«
Så hvis der er uklarhed om budskabet i statsministerens åbningstale, så skyldes det nok nærmere en tilbøjelighed til at tage enkeltudsagn ud af konteksten i talen.";Kl. 16:17
221351;Time;;Kl. 16:17
221389;title_name;":
Spørgeren.";John Dyrby Paulsen
221411;Time;;Kl. 16:17
221429;name_party;":
Problemet er jo netop, at det ikke fremgår nogen steder, at man kun
mener sådan en begrænset andel af en patientgruppe. Men jeg kan
selvfølgelig godt forstå, at sundhedsministeren ikke har lyst til at stå
her i Folketingssalen og erkende, at det, som statsministeren lovede i
sin åbningstale, i virkeligheden ikke er noget, man kan regne med.
Men når jeg alligevel undrer mig en lille smule over ministerens
besvarelse, skyldes det jo, at det desværre ikke kun er statsministeren, der har fået udtalt sig sådan en anelse misvisende, kan man så i
hvert fald betegne det som, eller i hvert fald i modstrid med det, der
ligger i regeringens eget lovforslag. For sundhedsministeren har jo
også selv adskillige steder og gange omtalt den her såkaldte udredningsret som gældende for alle patienter, selv om den vel at mærke
kun omfatter de patienter, der henvises til udredning i sygehusregi,
og dermed udelukker alle de mange, mange patienter, som f.eks. udredes via de praktiserende speciallæger.
Så jeg vil derfor blot høre, om ministeren kan forstå, hvis der er
nogle, som sådan efter at have lyttet til talen, godt kan have fået opfattelsen af, at når man siger »alle«, så mente man også alle og dermed ikke, at man kun omtalte de patienter, som henvises til udredning i sygehusregi.";Sophie Løhde
222723;Time;"37

steren og sundhedsministeren bruger udtrykket alle patienter, så mener man ikke alle patienter, men så mener man kun patienter i sygehusregi? Er det den fortolkning, vi skal lægge til grund fremadrettet i
forhold til ministerens egen forståelse af begrebet alle patienter?";Kl. 16:19
223011;Time;;Kl. 16:20
223049;title_name;":
Ministeren.";John Dyrby Paulsen
223072;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Regeringens forslag om ret til hurtig udredning inden for 30 dage
omfatter patienter i sygehusregi. Det fremgår af statsministerens tale,
som jo også ordføreren har haft lejlighed til både at høre og sikkert
også efterfølgende læse. Ellers vil jeg opfordre til, at man læser talen
i sin helhed. Og det fremgår jo også meget klart af det lovforslag,
som regeringen i dag har fremsat i Folketinget.
Så man kan lave selektiv læsning, og så kan man jo få et hvilket
som helst budskab til at fremstå uklart. Jeg mener sådan set, at statsministeren udtrykte sig klart i talen, og jeg har også udtalt til pressen, at hvis man synes, at det var uklart i skyndingen, kan man jo
genlæse talen og se, at når man læser budskabet i sin helhed, så står
det altså klart.";Kl. 16:20
223893;Time;;Kl. 16:20
223931;title_name;":
Så er det spørgeren i sidste runde.";John Dyrby Paulsen
223978;Time;;Kl. 16:20
223996;name_party;":
Jeg har jo haft æren af både at have hørt statsministerens åbningstale
og også efterfølgende at have læst den, og her fremgår det jo ikke
præcist, hvad man mener med udtrykket alle patienter. Man står og
lover, at alle patienter skal være garanteret og sikret en diagnose inden for 30 dage, og så mener man altså kun dem i sygehusregi. Så
jeg kan godt forstå, hvis der måske bare er nogle, som kunne have
fået en anden tanke med det her.
Men man kan jo også spørge på en anden måde, altså om der er
andre passager eller steder i statsministerens åbningstale, for så vidt
angår sundhedsområdet, hvor man ikke skal tage bogstaveligt, hvad
statsministeren siger, og at man dermed sådan skal læse tingene i sin
helhed for at kunne forstå, hvad regeringen egentlig mener med sit
eget lovforslag.";Sophie Løhde
224798;Time;;Kl. 16:21
224836;title_name;":
Ministeren.";John Dyrby Paulsen
224859;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Jeg tror sådan set ikke, at jeg hørte, at der kom et nyt spørgsmål på
banen fra spørgeren, så jeg kan jo gentage, at jeg synes, det fremgår
klart af statsministerens åbningstale, at den nye udredningsret på 30
dage omfatter patienter i sygehusregi.";Kl. 16:19
225201;title_name;":
Ministeren.";John Dyrby Paulsen
225224;Time;;Kl. 16:21
225235;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Jeg er sikker på, at fru Sophie Løhde kan læse et hvilket som helst
afsnit i statsministerens tale og så ved selektiv læsning – ved at tage
enkelte elementer ud – kan forvrænge stort set hele talen, hvis hun
vil. Det synes jeg bare ikke er særlig interessant. Jeg synes faktisk, at
statsministeren udtrykker sig klart, nemlig at der her er tale om patienter i sygehusregi.";Kl. 16:19
225674;Time;;Kl. 16:19
225685;Time;;Kl. 16:22
225723;title_name;":
Spørgeren.";John Dyrby Paulsen
225752;name_party;":
Jamen tak for besvarelsen, som man må forstå således, at når statsministeren, sundhedsministeren og andre regeringsmedlemmer bruger udtrykket alle patienter, så mener man ikke, hvad man selv siger
– det er jo selvfølgelig også en melding – men det gør det jo bare lidt
svært for dem, der sådan er modtagere af budskaberne at forstå,
hvem det så er, man mener. Betyder det så ifølge sundhedsministerens opfattelse, at vi fremover skal lægge til grund, at når statsmini-";Sophie Løhde
226260;title_name;":
Tak for det. Dermed er spørgsmålet afsluttet.
Vi går videre til næste spørgsmål, som også er til ministeren for
sundhed og forebyggelse. Det er også stillet af fru Sophie Løhde.";John Dyrby Paulsen
226449;Time;"Spm. nr. S 146
17) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:

38

Onsdag den 10. oktober 2012 (S 146)";Kl. 16:22
226576;name_party;":
Er ministeren enig med Lægeforeningen og Danske Patienter, der
mener, at statsministeren oversælger den såkaldte udredningsgaranti,
der i øvrigt slet ikke er en garanti, og herunder at det både er ukorrekt og misvisende, når statsministeren siger, at den skal gælde alle
patienter?";Sophie Løhde
226896;title_name;":
Fru Sophie Løhde for oplæsning, værsgo.";John Dyrby Paulsen
226947;Time;;Kl. 16:22
226965;name_party;":
Er sundhedsministeren enig med Lægeforeningen og Danske Patienter, der mener, at statsministeren oversælger den såkaldte udredningsgaranti, der i øvrigt slet ikke er en garanti, og herunder at det
både er ukorrekt og misvisende ifølge organisationerne, når statsministeren siger, at den skal gælde alle patienter?";Sophie Løhde
227290;Time;;Kl. 16:22
227328;title_name;":
Ministeren.";John Dyrby Paulsen
227351;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Nej, det er jeg ikke enig i. Udredningsretten medfører en pligt for regionerne til at sikre, at patienterne i sygehusvæsenet udredes inden
30 dage, hvis det er fagligt muligt, og en pligt til at bruge kapaciteten andre steder i offentligt såvel som i privat regi, hvis det er nødvendigt. Er det en ret, som omhandler sygehusvæsenet? Ja, det fremgik, som vi lige har været omkring under det tidligere spørgsmål, også af statsministerens åbningstale.";Kl. 16:22
227865;Time;;Kl. 16:23
227903;title_name;":
Spørgeren.";John Dyrby Paulsen
227925;Time;;Kl. 16:23
227943;name_party;":
Jeg vil egentlig gerne starte med at citere formanden for Danske Patienter, da han blev bedt om at forholde sig til indholdet af statsministerens åbningstale:
»Når hun formulerer sig på den måde, så oversælger hun regeringens nye patientrettighed«.
»Det irriterer mig på patienternes vegne, når de nu bliver ved
med at sige alle, når vi nu ved, at de mange patienter i almen praksis
og hos de privatpraktiserende speciallæger ikke får denne nye rettighed«.
Det udtaler Lars Engberg, formand for Danske Patienter .
Nu havde sundhedsministeren jo før meget travlt med sådan at
skose mig for, at jeg nok bare som oppositionspolitiker læste statsministerens åbningstale, som jeg selv havde lyst. Altså, nu beder jeg
bare sundhedsministeren om at forholde sig til, at der er en række
centrale aktører på sundhedsområdet, som påpeger, at regeringen i
sin åbningstale lover noget, den ikke efterfølgende leverer i forhold
til det lovforslag, som er fremsat, og her citerer jeg blot Lægeforeningen og Danske Patienter.
Men når det bare preller sådan fuldstændig af på sundhedsministeren og det er alle andre, der misforstår, hvad det er, regeringen siger i sin åbningstale – det er åbenbart kun regeringen selv, der kan
forstå, hvad det er, den mener – så vil jeg bare bede sundhedsministeren om at redegøre for, hvorvidt sundhedsministeren efter sin
egen opfattelse synes, at man kan karakterisere det her, altså det her
lovforslag, som en garanti eller en udredningsret for patienterne, en
ret til udredning eller en garanti. Hvad er der ifølge ministerens egen
opfattelse tale om?";Sophie Løhde
229531;Time;;Kl. 16:24
229569;title_name;":
Ministeren.";John Dyrby Paulsen
229592;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Lad mig starte med så at citere mig selv fra den samme artikel – det
har fru Sophie Løhde selvfølgelig læst, hvis hun har læst artiklen ud,
nemlig den her artikel med citatet fra Danske Patienter:
»Jeg synes, at statsministeren udtaler sig klart i forlængelse af
vores lovforslag, så Danske Patienter og andre må lige læse talen
igen«.
Den opfordring vil jeg også bare give til fru Sophie Løhde. Hvis
man læser talen i sin helhed, vil man altså se, at det er klart, at denne
ret, vi snakker om, omhandler sygehusvæsenet.
Så kan jeg jo godt se, at fru Sophie Løhde i sit spørgsmål også
snakker om det her med en garanti, der i øvrigt ikke er en garanti.
Og det, der er helt klart, er, at med udredningsretten får regionerne
en pligt til at sørge for, at patienter er udredt inden for 30 dage, og
en pligt til, hvis de ikke selv har kapaciteten til det, så at bruge kapaciteten andre steder. Det kan være i andre regioner, det kan være i
privat regi. Så det er en pligt for regionerne og en ret for patienterne.";Kl. 16:24
230667;Time;;Kl. 16:25
230705;title_name;":
Spørgeren.";John Dyrby Paulsen
230727;Time;;Kl. 16:25
230745;name_party;":
Ja, man må i hvert fald bemærke, at de centrale sundhedsaktører,
Lægeforeningen og Danske Patienter, fuldstændig har misforstået,
hvad det er, statsministeren har sagt i sin åbningstale. Der er ministerens budskab: Gå hjem og læs på talen en gang til. Det bliver sagt,
selv om de er blevet spurgt, hvad de mener, når statsministeren bruger udtrykket alle patienter. De mener, det er misvisende, og det er
sundhedsministeren uenig i. Fint nok, så lader vi det ligge, men der
kunne måske være en enkelt eller to derude, som også synes, det er
lidt mærkeligt, at man bruger udtrykket alle, når man ikke mener alle.
Men jeg stillede sundhedsministeren et spørgsmål om, hvad det
med den her såkaldte udredningsret indebærer. Er det ifølge sundhedsministerens egen opfattelse en pligt til udredning, en ret til udredning eller en garanti for udredning?";Sophie Løhde
231603;Time;;Kl. 16:26
231641;title_name;":
Ministeren.";John Dyrby Paulsen
231664;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Jamen det svarede jeg jo også på, som fru Sophie Løhde ville vide,
hvis hun havde lyttet efter. Det her er en helt klar pligt for regionerne til at sørge for, at patienter er udredt inden 30 dage, og det er jo
en ny patientrettighed, vi giver danskerne, og som jeg faktisk er vanvittig stolt af. For behandlingsgarantien er ikke meget værd, hvis ikke man er udredt, og alt for mange patienter har hidtil oplevet, at den
garanti, de havde, var som elastik i metermål, fordi udredningsforløbene var meget lange.
Ved at give den her udredningsret til danskerne, udredningsgarantien, ja, så sørger vi jo for, at vi hurtigt får afklaret, hvad folk fejler, så man kan komme i gang med behandlingen. Det tror jeg kommer til at betyde utrolig meget, i forhold til at vi får et sundhedsvæsen, hvor vi er sikre på at det er de mest alvorligt syge der behandles
først. Jeg tror faktisk også, det kommer til at betyde noget i forhold

Onsdag den 10. oktober 2012 (S 145)";Kl. 16:26
232690;Time;til ulighed i sundhed, og jeg er rigtig stolt af, at danskerne med udredningsretten får en helt ny patientrettighed.;Kl. 16:29
232818;Time;;Kl. 16:27
232856;title_name;":
Spørgeren for sidste runde.";John Dyrby Paulsen
232895;Time;;Kl. 16:27
232913;name_party;":
Tak for sundhedsministerens besvarelse og præcisering af, at der er
tale om en pligt. Så er det, man jo så kan spørge sig selv, hvorfor
ministeren så konsekvent og adskillige steder har brugt udtrykket, at
der er tale om en garanti. Senest har jeg ministerens kronik fra Jyllands-Posten den 13. september, hvor ministeren kalder udredningsretten for en garanti. Men o.k., det er altså ikke bare i Folketingssalen, at man bliver sendt hjem og skal læse lidt ekstra på en åbningstale. Man skal heller ikke stole på og tage for bogstaveligt, hvad ministeren skriver i sine kronikker. Det er en pligt og ikke en garanti.
Har sundhedsministeren tænkt sig så at rette indholdet af det,
man skriver, når det er, at man konsekvent kalder noget for en garanti og man i dag siger, at det mente man i virkeligheden ikke, for det
er faktisk bare en pligt?";Sophie Løhde
233768;Time;;Kl. 16:28
233806;title_name;":
Ministeren.";John Dyrby Paulsen
233829;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Nu tror jeg, vi er ude i ordkløveri for viderekomne, så fru Sophie
Løhde må meget gerne forklare mig, eventuelt med opslag i Nudansk Ordbog eller andre steder, hvad det er, der gør, at patienter er
stillet dårligt af, at vi siger, at det her er en helt klar pligt for regionerne, en helt klar patientret for danskerne. Jeg ved ikke, hvad fru
Sophie Løhde mener der er i det, der ikke gør, at vi kan være stolte
af at have givet danskerne en ny patientrettighed. Så jeg må sige, at
det kan være, det er semantik. Jeg ved det ikke, fru Sophie Løhde
bliver nødt til at uddybe det spørgsmål.";Kl. 16:28
234482;Time;;Kl. 16:28
234520;title_name;":
Dermed er spørgsmålet afsluttet, tak til spørgeren.
Det næste spørgsmål er også til ministeren for sundhed og forebyggelse, og det stilles af hr. Martin Geertsen fra Venstre.";John Dyrby Paulsen
234706;Time;"Spm. nr. S 145
18) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:";Kl. 16:28
234793;name_party;":
Hvad forstår ministeren ved begrebet alle patienter?

Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Tak for det. Jamen som jeg netop har redegjort for ved det foregående spørgsmål, omfatter regeringens forslag om ret til udredning inden for 30 dage alle patienter i sygehusregi. Det fremgik, som vi har
været inde på et par gange nu, også af statsministerens åbningstale,
som jeg har medbragt, i det tilfælde at spørgeren eller andre spørgere
har lyst til at studere den nærmere.";Martin Geertsen
235292;Time;;Kl. 16:29
235330;title_name;":
Spørgeren.";John Dyrby Paulsen
235352;Time;;Kl. 16:29
235373;name_party;":
Jeg havde jo fornøjelsen af at sidde og lytte til debatten før, herunder
også ministerens svar til fru Sophie Løhde.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge til statsministerens tale, når
nu ministeren selv fremhæver den, for jeg har nemlig også læst den,
og så har jeg læst den, læst den og så har jeg genlæst den. Det, som
undrer mig, er, at ministeren kan have en opfattelse af, at man som
læser ikke kan være i tvivl om, hvad det er, regeringen i virkeligheden mener med begrebet alle, når man f.eks. læser en sætning, som
sådan set står meget centralt i hele afsnittet i statsministerens åbningstale, og som handler om sundhed, nemlig – og nu citerer jeg fra
statsministerens åbningstale:
»Ja, f.eks. har de praktiserende læger en del ældre patienter med
symptomer på noget, der kunne være Parkinsons sygdom.«
Når man selv fremhæver patienter i praksissektoren, er det vel ikke så vanskeligt at forstå, at både den politiske opposition, interesseorganisationer og andre med interesse for sundhedsområdet kan blive en lillebitte smule i tvivl om, hvad regeringen i virkeligheden mener i forhold til det her spørgsmål, altså når man selv pladrer sin tale
til med noget, som sådan set ikke har noget med sygehussektoren at
gøre, men som sådan set har noget med praksissektoren at gøre, og
man ligefrem selv fremhæver, at de praktiserende læger har en del
ældre patienter med symptomer på noget, der kunne være parkinson.
Hvorfor bruger regeringen og statsministeren – nu skal jeg nok
afslutte, så ministeren kan komme op at stå – praktiserende læger
som et eksempel på noget, som sådan set ikke kommer praksissektoren ved?";Martin Geertsen
237004;Time;;Kl. 16:31
237042;title_name;":
Ministeren.";John Dyrby Paulsen
237065;Time;;Kl. 16:31
237103;title_name;":
Spørgeren for oplæsning af spørgsmålet, værsgo.";John Dyrby Paulsen
237162;Time;;Kl. 16:28
237183;name_party;":
Tak for det, formand. Hvad forstår ministeren ved begrebet alle patienter?";Martin Geertsen
237269;Time;;Kl. 16:29
237307;title_name;":
Ministeren.

39

Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
O.k., jamen så kommer vi uklarheden et stykke nærmere. Hr. Martin
Geertsen er jo ikke sundhedsordfører, så det kan da være, det her
faktisk er et reelt spørgsmål, fordi hr. Martin Geertsen er i tvivl om,
hvad den nye udredningsret går ud på. Pointen er jo, at når den praktiserende læge må give fortabt, ikke kan udrede en patient og der
sker en henvisning til sygehuset, så træder udredningsgarantien i
kraft. Og hr. Martin Geertsen kunne jo sådan set bare læse den efterfølgende sætning af det, han læste højt. Altså, som jeg hørte hr. Martin Geertsen, læste han:
»Ja, f.eks. har de praktiserende læger en del ældre patienter med
symptomer på noget, der kunne være Parkinsons sygdom.«
Det fortsætter: »Uden den nye rettighed risikerer den ældre at blive kastet rundt mellem hospitalsafdelinger og læger i et længere forløb med scanninger og blodprøver og en stadig venten på resultater.
Imens bliver hun mere og mere syg og mere og mere forvirret. Med
den nye rettighed skal lægen på sygehuset planlægge et forløb, som

40

Onsdag den 10. oktober 2012 (S 148)

skal være færdigt inden 30 dage, så patienten hurtigt får den rigtige
behandling. Vi stiller store krav til sygehusene, men de kan opfylde
dem, når de indretter sig rigtigt.«
Det siger statsministeren og går videre til at fortælle om det diagnostiske center i Silkeborg.
Så det er rigtigt, at hvis man botaniserer i talen – det er jo et meget snedigt kneb – kan man få ting til at fremstå, som man vil. Det
tror jeg man kunne gøre med alle tekstpassager. Men hvis det her
spørgsmål, hr. Martin Geertsen faktisk rejste, var et grundlæggende
spørgsmål om, hvordan udredningsretten fungerer, kan han jo læse
de efterfølgende afsnit, som faktisk beskriver det meget godt.";John Dyrby Paulsen
239121;Time;;Kl. 16:32
239159;title_name;":
Spørgeren.";John Dyrby Paulsen
239181;Time;;Kl. 16:32
239202;name_party;":
Jeg beklager, at jeg skal genere sundhedsministeren med det her
spørgsmål. Det er ikke, fordi jeg ikke synes, at det er interessant at
diskutere med ministeren, men det er jo interessant, at det er en statsminister, der har skrevet en tale, som sundhedsministeren skal stå på
mål for, men sådan er det.
Nu nævnte ministeren selv spørgsmålet om at være snedig, og jeg
har sådan set ikke noget behov for at være snedig i den forstand, som
jeg tror sundhedsministeren i den her sammenhæng mener at man
som opposition er snedig på, men havde det ikke været mere snedigt
af regeringen, hvis jeg må være så fri at returnere den her, hvis regeringen ikke havde blandet den praktiserende læge ind i hele den her
diskussion og ind i statsministerens åbningstale, for så havde man jo
rent faktisk kunnet undgå de her misforståelser, som ikke blot er opstået hos fru Sophie Løhde og mig, men også blandt folk i interesseorganisationer? De må jo have læst den her åbningstale og er blevet
forvirret. Havde det ikke været mere snedigt at undlade sætningen
om praktiserende læger i statsministerens åbningstale?";Martin Geertsen
240311;Time;;Kl. 16:33
240349;title_name;":
Ministeren.";John Dyrby Paulsen
240372;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Det ville jo i så fald have givet et meget misvisende billede af vores
sundhedsvæsen, da den praktiserende læge jo for rigtig mange mennesker er indgangen til sundhedsvæsenet. Man går til sin praktiserende læge, hvis man mærker nogle symptomer, og hvis man er bekymret, går man til sin læge. Og i mange tilfælde kan den praktiserende læge stå for udredningen, men i nogle tilfælde kan den praktiserende læge ikke stå for udredningen, og med den nye udredningsret sørger vi for, at patienten ikke bliver kastebold i systemet. Når
den praktiserende læge giver fortabt og siger, at han ikke kan udrede
patienten og henviser patienten til udredning på sygehuset, så får patienten altså en ret til, at man et sted på sygehuset har pligt til at sørge for en udredningsplan inden for 30 dage. Det er en afgørende ny
patientret, vi giver danskerne.
Så jeg vil sige, at jeg tror sådan set, at hvis man ikke måtte nævne
den praktiserende læges rolle i det danske sundhedsvæsen, ville der
blive tegnet et meget mærkeligt billede af det danske sundhedsvæsen, fordi de praktiserende læger jo meget, meget ofte for de fleste er
indgangen til det. Det tror jeg også hr. Martin Geertsen kender fra
sig selv.";Kl. 16:33
241629;Time;;Kl. 16:34
241640;Time;;Kl. 16:34
241661;name_party;":
I høj grad. Men nu er det jo sådan set sundhedsministeren selv, der
er i den her ret interessante diskussion, synes jeg, der fremhæver det
forhold, at den praktiserende læge rent faktisk også er i stand til at
foretage udredninger. Det er jo ikke kun læger på sygehuset. Det er
også læger i praksissektoren, der gør det dag ud og dag ind. Det er jo
på den baggrund, at jeg synes, det er underligt, at man ikke fra regeringens side kan se, at det kan give anledning til misforståelser, ikke
kun i den politiske opposition, men sådan set også blandt de organisationer, som varetager patienternes interesser.
Når man selv fremhæver, at det er praktiserende læger, der er
indblandet i et eller andet udredningsforløb – det er f.eks. ældre patienter med symptomer på noget, der kunne være Parkinsons sygdom
– kan jeg ikke forstå, at regeringen ikke kan se, at det kan give anledning til misforståelser. Ministeren svarer jo sådan set i et eller andet omfang selv, al den stund at praktiserende læger også foretager
udredninger.";Martin Geertsen
242695;Time;;Kl. 16:35
242733;title_name;":
Ministeren.";John Dyrby Paulsen
242756;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Ja, det gør de praktiserende læger, og det vil de praktiserende læger i
høj grad også gøre fremover. Her snakker vi om en udredningsret,
der sikrer, at de alvorligt syge i vores samfund også bliver behandlet
først, fordi de bliver hurtigere udredt, end det ville være tilfældet
uden en udredningsret, og derfor også hurtigere kan komme i gang
med at få en behandling.
Jeg har allerede en gang læst passagen fra talen højt, og jeg synes, at den svarer meget tydeligt på det. Jeg vil sige, at det godt kan
være, at det er sjovt til politisk drilleri at pille enkelte sætninger ud
af en tale og prøve at gøre det gældende, men det er bare ikke særlig
lødigt, og jeg mener heller ikke, at det er særlig seriøst. Jeg havde
egentlig tænkt, at jeg ville læse passagen i talen højt igen, men det er
næsten spild af alles tid. Det bliver jo slået fast, at med den nye rettigheder skal lægen på sygehuset planlægge et forløb, der skal være
færdige inden 30 dage. Det bliver slået fast, at vi stiller store krav til
sygehusene. Så hvis man vil være forvirret og slå politisk plat på det,
kan man sagtens pille enkelte sætninger ud. Det må jeg jo medgive
er lykkedes for hele to spørgere fra partiet Venstre. Jeg mener bare
ikke, det er rimeligt i forhold til det, statsministeren faktisk sagde i
sin tale.";Kl. 16:35
244116;Time;;Kl. 16:36
244154;title_name;":
Tak for det. Dermed er spørgsmålet afsluttet.
Næste spørgsmål er til samme minister og fra samme spørger.";John Dyrby Paulsen
244271;Time;"Spm. nr. S 148
19) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:";Kl. 16:37
244358;name_party;":
Hvordan vil ministeren konkret sikre, at patienter »aldrig« venter
mere end 2 måneder, sådan som statsministeren lovede i åbningstalen?";Martin Geertsen
244532;title_name;":
Hr. Martin Geertsen for oplæsning, værsgo.";John Dyrby Paulsen
244586;Time;;Kl. 16:37
244624;title_name;":
Spørgeren.";John Dyrby Paulsen
244657;name_party;":
Tak, formand.

Onsdag den 10. oktober 2012 (S 148)

Hvordan vil ministeren konkret sikre, at patienter aldrig venter
mere end 2 måneder, sådan som statsministeren lovede i åbningstalen?";Martin Geertsen
244855;Time;;Kl. 16:37
244893;title_name;":
Ministeren.";John Dyrby Paulsen
244916;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Tak for det. Statsministeren omtalte ventetiden under det udvidede
frie sygehusvalg. Den er i dag 1 måned uanset sygdommens alvor.
Med regeringens forslag differentieres ventetiden, så patienter med
alvorlige sygdomme fortsat har ret til udvidet frit sygehusvalg efter 1
måned, mens patienter med mindre alvorlige sygdomme kan vente
op til 2 måneder.
En patient vil således aldrig skulle vente mere end 2 måneder, før
retten til det udvidede frie sygehusvalg træder i kraft. Og lige som
med de forrige spørgsmål kan jeg konstatere, at uklarheden kun opstår, når enkeltudsagn tages ud af deres oprindelige kontekst, hvor
det efter min mening klart fremgår, at det drejer sig om en ændring
af det nuværende udvidede frie sygehusvalg.";Kl. 16:37
245713;Time;;Kl. 16:37
245751;title_name;":
Spørgeren.";John Dyrby Paulsen
245773;Time;;Kl. 16:37
245794;name_party;":
Jo, men det, spørgsmålet sådan set går på her, er jo i virkeligheden,
hvordan regeringen helt konkret har tænkt sig at sikre, at man som
patient aldrig kommer til at vente mere end 2 måneder. Det kunne
jeg sådan set indledningsvis godt tænke mig at få afklaret fra ministerens side.
Så kan vi altid vende tilbage til, hvad i alverden det er for en fundamental politisk præmis, den her regerings sundhedspolitik bygger
på, når man i virkeligheden er i gang med at udhule patienternes rettigheder ved at hæve behandlingsgarantien fra 1 til 2 måneder.
Men lad os først og fremmest få afklaret, hvad det er, regeringen
konkret vil gøre for at sikre, at patienter aldrig kommer til at vente
mere end 2 måneder. Det var sådan set det, der var substansen i
spørgsmålet.";Martin Geertsen
246568;Time;;Kl. 16:38
246606;title_name;":
Ministeren.";John Dyrby Paulsen
246629;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Jamen der gælder jo præcis de samme mekanismer, som gælder i
forhold til det udvidede frie sygehusvalg, som vi kender det i dag, og
som jeg kan forstå at hr. Martin Geertsen kender. Det kan jeg høre
på hans spørgsmål.
Så vil jeg bare knytte en kommentar til den her påstand om, at vi
udhuler patienternes rettigheder, for vi giver jo faktisk danskerne en
ny, afgørende patientrettighed. Behandlingsgarantien er jo – og det
sagde jeg vist også til den tidligere spørger – som elastik i metermål,
fordi man skal have en diagnose, før den træder i kraft. Man skal
være udredt, før man kan benytte sig af den behandlingsgaranti. Derfor er noget af det allervigtigste – i øvrigt også for at folk skal kunne
bevare tilknytningen til arbejdsmarkedet, og hvis der skal være sandsynlighed for et lykkeligt udfald af behandlingen – at man bliver
diagnosticeret og udredt hurtigt.
For den enkelte patient tror jeg det kommer til at blive oplevet
som en afgørende forskel, at der nu dels er en 30-dages-grænse for,

41

hvor lang tid den udredning må tage – og så må sygehusvæsenet sørge for at organisere sig rundt om patienten, altså specialerne må organiseres rundt om patienten for at leve op til det – dels skal sørges
for, at ansvaret er samlet et sted. Man skal altså ikke, samtidig med
at man er syg, føle, at man selv skal hitte rede i et udredningsforløb,
hvor man bliver sendt fra Pontius til Pilatus, eller hvor det nu er,
man bliver sendt rundt i billedsproget. Det er en markant forbedring
for danske patienter.";Kl. 16:38
248208;Time;;Kl. 16:40
248246;title_name;":
Spørgeren.";John Dyrby Paulsen
248268;Time;;Kl. 16:40
248289;name_party;":
Jeg vil ikke genstarte diskussionen fra før, om hvad for en gruppe af
patienter der i virkeligheden er omfattet af den hersens nye rettighed.
Det, at man indfører en udredningsgaranti – altså en ret og en
pligt – er sådan set ikke noget svar på det, der i virkeligheden er
spørgsmålet her, nemlig hvordan det kan være, at man reducerer behandlingsgarantien fra 1 til 2 måneder. Hvordan ligger det i forlængelse af det, som ministeren sådan set selv siger, nemlig at det handler om, at sundhedsvæsenet skal køre rundt om den enkelte patient?
Eller lad mig spørge på en anden måde: Er det her i virkeligheden
et forsøg på at eliminere det udvidede frie sygehusvalg, altså at patienten – efter at vedkommende er udredt – får lov til at ligge og
rumle længere i det offentlige sygehusvæsen, således at vedkommende ikke i så høj grad gør brug af det udvidede frie sygehusvalg?";Martin Geertsen
249172;Time;;Kl. 16:41
249210;title_name;":
Ministeren.";John Dyrby Paulsen
249233;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Det korte svar er nej. Og det uddybende svar er, at den her øvelse jo
handler om at sikre, at vi bruger vores sundhedskroner bedst muligt
og mest effektivt. De involverede parter, altså sygehusejerne, lægeforeningerne og patientforeningerne, har i lang tid – også mens den
tidligere regering havde magten – efterlyst et større rum for planlægning inden for sygehusvæsenet.
Den omlægning, vi laver nu, hvor vi differentierer behandlingsgarantien – så der nu for de mindre alvorligt syge maksimalt kan gå
op til 2 måneder, før man er behandlet – er jo lige præcis for at sikre,
at de mest alvorligt syge bliver behandlet først. Det er ikke bare ved
at give en udredningsgaranti, hvor det hurtigere kan klarlægges,
hvad det er, folk fejler, men også, fordi det bliver et forløb, der kommer til at forløbe hurtigere, altså at alle patienter kan komme i gang
med at få behandling hurtigere end alle de patienter, der tidligere har
oplevet meget lange udredningsforløb.
Så i erkendelse af, at træerne ikke vokser ind i himlen og vi ikke
har uanede ressourcer, siger vi, at vi må forpligte os på at få mest
muligt ud af de sundhedskroner, vi har, og der er det altså vigtigt, at
de mest syge, altså dem med de mest alvorlige sygdomme, behandles først. Det er afgørende for os.";Kl. 16:41
250568;Time;;Kl. 16:42
250606;title_name;":
Spørgeren for sidste runde.";John Dyrby Paulsen
250645;Time;;Kl. 16:42
250666;name_party;":
Jo, men altså dem, som er de mest alvorligt syge, har jo allerede en
ret kort ventetid, og de bliver jo behandlet hurtigt. Det sørgede den
forrige regering jo sådan set for.

42

Onsdag den 10. oktober 2012 (S 161)

Det, som jeg her afslutningsvis godt vil spørge ministeren om, er,
hvad det er for nogle beregninger, der ligger til grund for ministerens
antagelse om, at der kan spares rigtig, rigtig mange penge ved at udhule patienternes rettigheder, således at de nu kan vente op til 2 måneder i stedet for 1 måned.
Hvad er det for et regnestykke, som ministeren her baserer sig
på? Hvad er de konkrete besparelser ude i regionerne, man opnår
ved at udhule patientrettigheden fra 1 til 2 måneder? Jeg har ikke set
tallene, og jeg har slet ikke set dem regionsvis, så jeg ønsker bare et
skud på, hvor meget det er, man kan spare regionerne for – og som
man kan føre over til de alvorligt syge patienter – ved at lave den
hersens øvelse.";Martin Geertsen
251618;Time;;Kl. 16:43
251656;title_name;":
Ministeren.";John Dyrby Paulsen
251679;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Først vil jeg gerne sige, at hvis det, hr. Martin Geertsen henviser til,
er, at kræftpatienter og hjertepatienter har deres egne forløb, så er
det ganske rigtigt.
Men jeg mener ikke, at det betyder, at vi i dag har et system, hvor
de mest syge derudover ikke behandles hurtigt. Det her giver mulighed for en lægefaglig og sundhedsfaglig prioritering af de patienter,
hvor tid altså er en afgørende faktor, og dem kan vi også behandle
hurtigere end før.
I forhold til de økonomiske beregninger er det her jo noget, vi har
aftalt med Danske Regioner, altså at det at lave en differentiering af
behandlingsgarantien giver mulighed for at indføre den her nye, afgørende patientrettighed for danskerne, nemlig udredningsretten.";Kl. 16:43
252468;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Jeg vil gerne understrege, at for mig og regeringen er det vigtigt, at
patienterne oplever effektive, kvalificerede og sammenhængende behandlingsforløb, og på den baggrund virker det forløb, som er beskrevet i spørgsmålet og i Sjællandske, bestemt ikke hensigtsmæssigt, hvis det altså er korrekt.
Jeg har da også bemærket mig, at Region Sjælland har lagt en
pressemeddelelse på deres hjemmeside. Her fremgår det, at regionen
har en ganske anden udlægning af sagens forløb. Kort fortalt er avisartiklen ifølge regionens fremstilling fyldt med faktuelle fejl. Det
fremgår bl.a. her, at patienten skulle have afslået tilbud om indlæggelse både på anden- og tredjedagen i forløbet.
Jeg ved, at Region Sjælland har inviteret den pågældende patient
til en samtale om forløbet i mandags. Region Sjælland har derudover
oplyst, at der i forbindelse med sagen har været en dialog mellem sygehusledelsen og de relevante afdelingsledelser. Der er identificeret
nogle punkter, hvor en bedre og mere klar kommunikation til patienten ville have været gavnligt, og det vil der være fokus på fremadrettet.
Det tilkommer jo ikke mig at vurdere eller kommentere den konkrete sag, bl.a. fordi patienten jo har mulighed for at klage over forløbet til Patientombuddet, og fordi planlægningen og organiseringen
af konkrete arbejdsgange påhviler regionerne. Men generelt er jeg
meget enig med spørgeren, tror jeg, i, at patientforløb skal være velkoordinerede, sammenhængende og uden urimelige ventetider.";Kl. 16:44
254015;Time;;Kl. 16:45
254053;title_name;":
Spørgeren.";John Dyrby Paulsen
254075;Time;;Kl. 16:45
254086;Time;;Kl. 16:44
254124;title_name;":
Tak for det. Dermed er spørgsmålet afsluttet. Tak til spørgeren.
Næste spørgsmål i rækken er også til ministeren for sundhed og
forebyggelse, og det er stillet af fru Liselott Blixt, Dansk Folkeparti.";John Dyrby Paulsen
254336;Time;"Spm. nr. S 161
20) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:";Kl. 16:44
254423;name_party;":
Hvad er ministeren holdning til, at en kvinde måtte vente fastende i
5 dage, før hun blev opereret på Slagelse Sygehus?

Skriftlig begrundelse
Der henvises til Sjællandskes artikel »Ventede fastende i fem dage
på sygehus« af 5. oktober 2012.";Liselott Blixt
254677;Time;;Kl. 16:46
254715;title_name;":
Spørgeren for oplæsning, værsgo.";John Dyrby Paulsen
254759;Time;;Kl. 16:44
254780;name_party;":
Jeg vil spørge: Hvad er ministerens holdning til, at en kvinde måtte
vente fastende i 5 dage, før hun blev opereret på Slagelse Sygehus?";Liselott Blixt
254928;Time;;Kl. 16:44
254966;title_name;":
Ministeren.";John Dyrby Paulsen
255000;name_party;":
Det er jeg rigtig glad for at høre, for jeg tror, at vi trækker på samme
hammel. Det er også derfor, jeg tager det op, når jeg hører, at der er
en, der har siddet 3 dage på en skadestue. Jeg har også fået pressemeddelelsen fra Region Sjælland, og jeg har så spurgt dem om det
og har sagt: Jamen i den pressemeddelelse, de sender ud, står der ikke noget om, hvor mange timer den dame ventede. For uanset hvad,
har hun jo siddet på en skadestue i nogle dage og ventet på, at der
skulle ske nogle ting.
Vi kan også alle sammen herinde være enige om det, som jeg ved
ministeren også har sagt, nemlig at ventetiderne skal nedbringes. Ministeren var selv ude før valget at sige, at man ikke skulle vente mere
end ½ time. Og så er det jo klart, at når man hører om, at en dame
venter i 3 dage, bliver man opmærksom på det og tænker, at der er et
eller andet galt her.
Så spørgsmålet er: Hvordan sikrer vi, at vi får en ordentlig ventetid på de skadestuer, vi har?";Liselott Blixt
255995;title_name;":
Ministeren.";John Dyrby Paulsen
256018;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Jeg tror virkelig, vi skal være forsigtige med at tage afsæt i den konkrete sag. Som sagt har Region Sjælland jo lagt en pressemeddelelse
ud, hvori de siger, at kvinden selv har afvist indlæggelse ad flere
omgange, og derfor kan vi jo ikke konkludere noget om, hvor lang
tid den kvinde har siddet og ventet, hvor langt henne i forløbet hun
har afvist at blive indlagt, og om hun er blevet siddende. Altså, der
er vel i virkeligheden ikke nogen af os til stede her, der kan sige særlig meget om den sag, og det skal vi heller ikke, når det er en enkelt

Onsdag den 10. oktober 2012 (S 163)

sag og patienten har mulighed for at klage over forløbet. Og jeg tror
ikke, at nogen af os her kan gøre sig til dommer over det.
Men med det sagt, så er jeg jo meget enig i, at ventetider er det
rigtig vigtigt at vi har fokus på. Derfor er jeg jo rigtig glad for noget
af det, der skete med forårets økonomiaftale med Danske Regioner,
nemlig at vi nåede til enighed om, at der skal være visiteret adgang
til alle landets skadestuer. For det er et effektivt redskab til at nedbringe ventetiden.
Det betyder, at der sørges for, at det kun er de patienter, der faktisk har behov for at komme på en akutmodtagelse, der kommer derhen. Dem, der kan gå til egen læge, dem, der kan klare det med noget jod og noget gazebind eller nogle Panodiler, kan blive hjemme til
glæde både for dem selv og til gavn for ventetiden på akutmodtagelserne.";Kl. 16:46
257507;Time;;Kl. 16:48
257545;title_name;":
Tak. Spørgeren.

valg har her i foråret lavet en rapport om ventetider på de forskellige
akutmodtagelser, altså før den visiterede adgang trådte i kraft. Der
ligger Slagelse Sygehus' ventetider altså meget tæt på gennemsnittet
for Region Sjælland, og Region Sjælland har faktisk de korteste ventetider generelt i deres akutmodtagelser.";John Dyrby Paulsen
257892;Time;;Kl. 16:50
257930;title_name;":
Tak. Spørgeren for sidste runde.";John Dyrby Paulsen
257974;Time;;Kl. 16:51
257995;name_party;":
Det, som ministeren læste op, viser jo netop, at man også registrerer
ventetiden, og derfor skulle det ikke være så stort et problem at få
oplyst, hvad ventetiden var i lige den her sag, som er omtalt, for det
er der ikke nogen der har hørt noget om. Vi har hørt om sagen fra
personen, vi har hørt om sagen fra regionen, og så er det jo netop, at
vi har registreringerne til at gå ind og kigge på det.";Liselott Blixt
258408;Time;;Kl. 16:51
258419;Time;;Kl. 16:48
258440;name_party;":
Det er heller ikke den konkrete sag, som jeg vil gå ind i. Det er mere
det her med, at man oplever, at der er en ventetid. Så må vi selvfølgelig gå ind i den konkrete sag og spørge, hvor lang tid det i det hele
taget var, damen ventede. Grunden til, at jeg også reagerer, er, at der
i foråret i april måned var utrolig mange historier fra Slagelse Sygehus, altså netop det her sygehus, vi taler om. Der var bl.a. en 85-årig
dame, der ventede i 12 timer på skadestuen, og der sagde man, at nu
ville man gøre noget ved det. Bagefter har man i juni så åbenbart fået gjort noget ved det, for nu har Region Sjælland netop fået det her
med visitation, som man også selv fra regeringens side peger på. Der
er de her 11 anbefalinger, som man vil have implementeret inden
2014, tror jeg det er.
Det har man gjort i Region Sjælland, og så hører vi så her i oktober, at en dame venter. Der må jo være nogle advarselslamper, der
blinker her, med hensyn til om det hjælper med de her anbefalinger,
eller om vi skal gå ind og se på, om der skæres for meget væk, sådan
at man sikrer, at det her ikke sker. Jeg ved ikke, om ministeren konkret har fået noget at vide om den konkrete sag, f.eks. hvor lang tid
det var, den pågældende sad og ventede, sådan at man kan se på, om
det her er alvorligt, om det er noget, man skal gøre noget ved, eller
om man skal prøve at se på de anbefalinger, der er blevet lavet.";Liselott Blixt
259873;title_name;":
Ministeren.";John Dyrby Paulsen
259896;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Som jeg også sagde i min tale, mener jeg grundlæggende ikke, at det
er i overensstemmelse med min rolle som minister på den måde at gå
ind i en enkeltsag. Altså, patienten har jo en mulighed for at klage
over forløbet. Den skal patienten da gøre brug af, hvis patienten efter
samtalen og dialogen mener, at der er grund til det. Sådan er det.
I den her slags konkrete enkeltsager må spørgeren stille et skriftligt spørgsmål, og så kan vi prøve at forhøre os, men generelt synes
jeg ikke, at det er i overensstemmelse med min rolle på den måde at
gå ind i enkeltsager, som vi jo, som spørgeren meget rigtigt siger,
kender fra en avisartikel og en pressemeddelelse.";Kl. 16:51
260625;Time;;Kl. 16:51
260663;title_name;":
Tak for det. Dermed er det spørgsmål afsluttet.
Det næste og det sidste spørgsmål i dag er ligeledes til ministeren
for sundhed og forebyggelse, og det er ligeledes stillet af fru Liselott
Blixt.";John Dyrby Paulsen
260870;Time;;Kl. 16:52
260881;Time;;Kl. 16:49
260919;title_name;":
Ministeren.";John Dyrby Paulsen
260942;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Jeg mener ikke, at vi kan konkludere, at der er nogle alarmklokker,
der skulle ringe i den konkrete sag, al den stund der har været én
fremstilling i avisen og der så har været en helt anden fremstilling,
hvor den pågældende kvinde ifølge Region Sjælland selv har afslået
at blive indlagt. Så jeg er i hvert fald ikke i stand til at konkludere,
hvad der bør og ikke bør ske i den konkrete sag. Jeg konstaterer, at
man har haft et møde mellem patienten og sygehuset, og jeg synes,
det er godt, at man tager hånd om det på den måde. Jeg synes også,
det er godt at høre, at man mellem sygehusledelsen og de relevante
afdelinger har snakket om, at man kan blive bedre til at kommunikere, for vi skal da altid gøre det bedre, og uagtet hvad der er op og ned
i forhold til avisartiklen, er det da ikke en god oplevelse for nogen at
have.
Men det er jo rigtigt nok, at noget af det, vi også blev enige om i
økonomiaftalen ud over den visiterede adgang til akutmodtagelserne,
var, at regionerne skal opstille servicemål, og regeringens akutud-

43

Spm. nr. S 163
21) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:";Kl. 16:49
262124;name_party;":
Hvad agter ministeren at gøre ved ventetidsproblematikken, hvor der
bliver rejst kritik af, at den bliver opgjort, fra patienten kommer ind
på sygehuset, og til at patienten taler med en fra personalet, frem for
at ventetiden bliver opgjort, fra patienten kommer ind, og til at patienten får behandling?

Skriftlig begrundelse
Der henvises til Sjællandskes artikel »Ventede fastende i fem dage
på sygehus« den 5. oktober 2012.";Liselott Blixt
262589;title_name;":
Værsgo for oplæsning.";John Dyrby Paulsen
262622;Time;;Kl. 16:52
262643;name_party;":
Tak. Hvad agter ministeren at gøre ved ventetidsproblematikken,
hvor der bliver rejst kritik af, at den bliver opgjort, fra patienten

44

Onsdag den 10. oktober 2012 (S 163)

kommer ind på sygehuset, og til at patienten taler med en fra personalet, frem for at ventetiden bliver opgjort, fra patienten kommer
ind, og til at patienten får behandling?";Liselott Blixt
263006;Time;;Kl. 16:52
263044;title_name;":
Ministeren.";John Dyrby Paulsen
263067;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Tak for spørgsmålet. Jeg må helt blankt sige, at jeg ikke er bekendt
med den specifikke kritik af ventetidsopgørelsen, som spørgeren
henviser til, men jeg antager, at det sigter til opgørelse af ventetider i
landets akutmodtagelser. I den forbindelse vil jeg gerne starte med at
understrege, at det for regeringen er afgørende, at akutpatienter får
en hurtig og kvalificeret behandling i landets akutmodtagelser, og
derfor er jeg også glad for, som vi var inde på i sidste spørgsmål, at
regeringen og Danske Regioner i forbindelse med økonomiaftalen
for 2013 aftalte en række initiativer, som sammen med de initiativer,
der allerede er sat i gang i regionerne, skal bidrage til at nedbringe
ventetiden i akutmodtagelserne.
Regeringen og Danske Regioner er bl.a. enige om frem mod efteråret 2014 at indføre visiteret adgang til akutmodtagelserne, og vi
er også enige om, at regionerne skal opstille servicemål for ventetiden i akutmodtagelserne. Det er således den enkelte region, der opstiller servicemål for ventetiden i deres akutmodtagelse. Jeg er bekendt med, at man i Region Sjælland har som servicemål, at 85 pct.
af patienterne på regionens akutmodtagelser og akutklinikker skal
have igangsat deres primære behandling inden for 1 time. Region
Sjælland har oplyst, at der med primær behandling menes egentlig
behandling og ikke blot den indledende vurdering og prioritering af
patienterne, den såkaldte triage, men behandling.";Kl. 16:52
264565;Time;;Kl. 16:53
264603;title_name;":
Spørgeren.";John Dyrby Paulsen
264625;Time;;Kl. 16:53
264646;name_party;":
Det er jeg rigtig glad for at vide, for det må være den måde, man så
opgør det på og regner ud, hvad ventetiden er. Blot er det personalet
på pågældende sygehus, der mener, at man opgør ventetiden forkert.
Men hvis ministeren kan garantere, at man opgør ventetiden, fra man
kommer ind på skadestuen, og indtil man har igangsat en behandling, er jeg faktisk tilfreds, og så må vi jo undersøge, om det er den
måde, man gør det på på de pågældende skadestuer.";Liselott Blixt
265115;Time;;Kl. 16:54
265136;name_party;":
Jeg synes, det kunne være en god idé at se på det, og det her er jo
hverken for at lave noget polemik eller noget ud af det, for jeg tror,
både ministeren og jeg er interesserede i, at der skal være så kort
ventetid som muligt, så vi sikrer, at dem, der kommer ind, ikke sidder og venter, som vi har hørt fra andre sygehuse. I de tilfælde gik vi
netop ud og sagde, at der skulle gøres noget ved problemet. At man
fra SF's side før valget gik ud og sagde, at man nu ville garantere en
½ times ventetid, var jo netop med baggrund i en masse episoder, og
derfor synes jeg også, det er vigtigt. Det kan godt være, det er enkeltsager, vi drager frem, men det er jo på de enkelte sager, vi skal
finde ud af, hvem det er, der falder mellem to stole, for det er mange
gange de svageste borgere, og det er jo dem, vi er sat i verden for at
beskytte.";Liselott Blixt
265988;Time;;Kl. 16:55
266026;title_name;":
Ministeren.";John Dyrby Paulsen
266049;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Enigheden er vel ret stor, og noget af det, der er en vigtig værdi i
vores sundhedsvæsen i det hele taget, er, at vi, når der sker fejl, eller
når der er ting, der ikke fungerer optimalt, bruger det til at lære af,
altså at det også er en vigtig del af vores sundhedsvæsen, at man har
en læringskultur. Så det er jeg meget enig i.
Så er jeg meget tilfreds med det, vi opnåede med økonomiaftalerne, nemlig at der skal være visiteret adgang, det er nu i gang med at
blive indført gradvis, for det tror jeg kommer alle grupper til gavn:
Det kommer personalet på akutmodtagelserne til gavn, fordi de patienter, der så opholder sig i venteværelset, er patienter, der for størstedelens vedkommende har behov for at være der: det er også til
gavn for de patienter, der sidder og venter, for det betyder, at de ikke
sidder og venter sammen med mennesker, der i virkeligheden ikke
havde behov for at komme på akutmodtagelsen: tilsvarende er det til
gavn for alle de mennesker, der kan blive hjemme og klare det selv
med jod og gazebind eller Panodiler eller besøg hos egen læge, for
de sparer både turen og ventetiden. Det er vel det, der på moderne
dansk hedder en rigtig win-win-situation, men vi skal selvfølgelig
hele tiden have fokus på at gøre det stadig bedre.";Kl. 16:55
267373;Time;;Kl. 16:56
267411;title_name;":
Spørgeren for sidste runde.";John Dyrby Paulsen
267451;Time;;Kl. 16:54
267489;title_name;":
Ministeren.";John Dyrby Paulsen
267512;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Jeg kan da godt spørge ude i regionerne igen, om de er bekendt med
den problemstilling her. Som sagt har jeg fra Region Sjælland i forhold til deres servicemål, og hvordan de måler sig selv på det, fået
oplyst, at der, når de siger, at 85 pct. af patienterne på akutmodtagelser og akutklinikker skal have igangsat deres primære behandling inden for den første time, er tale om egentlig behandling og ikke bare
den her triage eller indledende vurdering og prioritering af patienterne. Men vi kan da sagtens skaffe et helt aktuelt overblik fra regionerne, hvis spørgeren gerne vil have det.";Kl. 16:54
268166;Time;;Kl. 16:54
268204;title_name;":
Spørgeren.";John Dyrby Paulsen
268227;Time;;Kl. 16:56
268248;name_party;":
Det er i hvert fald det, der er meningen med, at vi har sat fokus på
det, og det er også det, der er meningen med, at jeg stiller spørgsmål.
Jeg vil også sige, at dukker der sager op igen, tager vi også dem op,
for vi skal sikre, at de svageste personer ikke skal sidde og vente så
lang tid.
Så er der faktisk ikke flere spørgsmål. Tak.";Liselott Blixt
268596;Time;;Kl. 16:57
268634;title_name;":
Har ministeren en kommentar?";John Dyrby Paulsen
268674;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Hvis jeg bare skal knytte en sidste kommentar til det her, er det, at
jeg også tror og håber på, at spørgeren vil være med på, at vi giver
hinanden håndslag på, at når der kommer uheldige enkeltsager, som
måske er misvisende, så må de ikke blive blæst op og brugt til at

Onsdag den 10. oktober 2012 (S 166)

miskreditere den kæmpe indsats, der jo gøres hver eneste dag i vores
sundhedsvæsen af et både dygtigt og engageret personale. Vi har jo
også nogle regioner, der har en interesse i at sørge for, at der er ordentlig service for borgerne.
Så jeg er på linje med ordføreren, med hensyn til at vi skal sørge
for at gøre det her stadig bedre, men vi må bare heller ikke lade skæve enkeltsager være med til at tegne et forkert billede af det, for der
er altså virkelig meget dygtigt personale, der knokler hver eneste dag
for at sikre en høj kvalitet i behandlingerne. Jeg kan se, at spørgeren
nikker, og det er godt.";Kl. 16:57
269660;Time;;Kl. 16:58
269698;title_name;":
Tak. Spørgeren har ikke mulighed for selv at svare, men det er givet
videre. Tak til spørgeren, tak til ministeren.";John Dyrby Paulsen
269825;Time;"Spm. nr. S 166
22) Til miljøministeren af:";Kl. 16:58
269891;name_party;":
Mener ministeren i forlængelse af de af regeringen bebudede ændringer af planloven, at byer som Hjørring forsat skal have mulighed
for at få dispensation til at etablere nye store butikker på over 2.000
m2, der vil generere arbejdspladser og vækst?
(Spørgsmålet er efter ønske fra spørgeren overgået til skriftlig besvarelse).";Karsten Lauritzen
270229;Time;"Spm. nr. S 168
23) Til miljøministeren af:";Kl. 16:58
270295;name_party;":
Er ministeren enig i, at det vil bringe regeringen tættere på at indfri
sit løfte til danskerne om at skabe arbejdspladser, såfremt en by som
Hjørring får mulighed for at etablere butikker på over 2.000 m22
med henblik på salg til bl.a. norske færgeturister og dermed
mange nye lokale arbejdspladser?
(Spørgsmålet er efter ønske fra spørgeren overgået til skriftlig besvarelse).";Karsten Lauritzen
270686;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 16:58
270750;title_name;":
Der er derfor ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, torsdag den 11. oktober
2012, kl. 10.00.
Vi henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 16:58).

45";John Dyrby Paulsen
