split;reason;text;value
0;;"Fredag den 18. januar 2013 (D)

1";
44;Time;47. møde;Kl. 10:00
91;Time;Meddelelser fra formanden;kl. 10.00
130;title_name;"Mødet er åbnet.

Dagsorden
I dag er der følgende anmeldelser:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 21:
Forespørgsel til ministeren for sundhed og forebyggelse om tvang i
psykiatrien.
Af Jane Heitmann (V) m.fl.
(Anmeldelse 16.01.2013).

Christian Juhl (EL), Sara Olsvig (IA) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 52 (Forslag til folketingsbeslutning om anerkendelse af en selvstændig palæstinensisk stat).

2) 1. behandling af lovforslag nr. L 106:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til Folketinget. (Mere
fleksible regler for befordringsgodtgørelse til Folketingets medlemmer).
Af Mogens Lykketoft (S), Bertel Haarder (V), Pia Kjærsgaard (DF),
Camilla Hersom (RV) og Anne Baastrup (SF).
(Fremsættelse 13.12.2012).

Kim Christiansen (DF) m.fl.:

3) 1. behandling af lovforslag nr. L 113:
Forslag til lov om ændring af lov om forbud mod salg af tobak og
alkohol til personer under 18 år og lov om forbud mod tobaksreklame m.v. (Krav om billedlegitimation og skiltning herom samt forbud
mod reklame for tobaksvarer på internettet for specialbutikker).
Af ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag).
(Fremsættelse 10.01.2013).

Titlerne på de fremsatte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk (jf. ovenfor).

4) 1. behandling af lovforslag nr. L 104:
Forslag til lov om ændring af lov om menighedsråd, lov om valg til
menighedsråd, lov om valgmenigheder og lov om bestyrelse og brug
af folkekirkens kirker m.m. (Valgret og valgbarhed i pastorater med
flere sogne samt udvidet adgang til brug af folkekirkens kirker m.v.).
Af ministeren for ligestilling og kirke (Manu Sareen).
(Fremsættelse 12.12.2012).
5) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 28:
Forslag til folketingsbeslutning om indføjelse af kategorien kønsidentitet i al ligestillingslovgivning og antidiskriminatorisk lovgivning.
Af Jørgen Arbo-Bæhr (EL) m.fl.
(Fremsættelse 14.11.2012).
6) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 31:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af nummerplader med
dannebrog.
Af Mikkel Dencker (DF) m.fl.
(Fremsættelse 22.11.2012).

Forespørgsel nr. F 22 (Hvad kan ministeren oplyse om de nye kørekortregler med ikrafttræden den 19. januar 2013 som følge af det
tredje kørekortdirektiv fra EU, og kan ministeren oplyse, hvordan
andre lande tolker direktivet, når f.eks. Tyskland og Sverige tillader,
at man kan køre lille motorcykel som 16-årig?).

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 21:
Forespørgsel til ministeren for sundhed og forebyggelse om
tvang i psykiatrien.
Af Jane Heitmann (V) m.fl.
(Anmeldelse 16.01.2013).";Formanden
2728;Time;;Kl. 10:00
2741;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke som givet.
Det er givet.

2

Fredag den 18. januar 2013 (L 106)

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 1. behandling af lovforslag nr. L 106:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til Folketinget. (Mere
fleksible regler for befordringsgodtgørelse til Folketingets medlemmer).
Af Mogens Lykketoft (S), Bertel Haarder (V), Pia Kjærsgaard (DF),
Camilla Hersom (RV) og Anne Baastrup (SF).
(Fremsættelse 13.12.2012).";Formanden
3259;Time;(Ordfører);Kl. 10:03
3291;name_party;":
Jamen jeg skal sådan set også bare tilslutte mig forslaget. Det er jo
helt godgørende og dejligt sådan en fredag morgen at modtage tak
for et lovforslag. Det er jeg jo ikke lige vant til. Men det er jo dejligt,
så tak for det. Og jeg skal tilslutte mig forslaget.";Pia Kjærsgaard
3566;Time;;Kl. 10:03
3577;Time;Forhandling;Kl. 10:01
3602;title_name;"Det er et lovforslag, som er Folketingets ansvar, fremsat af Præsidiet
i enighed. Jeg vil på Præsidiets vegne følge debatten med henblik på
den videre behandling.
Hr. Kristian Jensen som ordfører for Venstre.";Formanden
3820;Time;(Ordfører);Kl. 10:01
3852;name_party;":
Det her er et lillebitte lovforslag, som egentlig kun vedrører Folketingets egne medlemmer, men alligevel synes jeg, det er et godt forslag, der desværre er kommet på en lidt ærgerlig baggrund. Der er
nemlig sket det, at i forbindelse med at der er blevet færre muligheder for indenrigsflyvning, er der et stigende behov for alternative
muligheder for at kunne komme til og fra enten arbejdet her på Christiansborg eller folketingsmedlemmernes mødeaktiviteter rundtom i
landet.
Derfor har Præsidiet indstillet til en mere fleksibel ordning, således at man kan få dækket sin kørsel i egen bil der, hvor det erstatter
den udgift, der ville have været, til en indenrigsrejse. Og derudover
ligger der et par andre småting i lovforslaget, som alt i alt gør det
mere fleksibelt og dermed nemmere for folketingsmedlemmer at
passe både arbejdet her på Christiansborg og den store mødeaktivitet
rundtom i landet.
Venstre støtter lovforslaget.";Kristian Jensen
4797;Time;;Kl. 10:02
4810;title_name;"Tak til Venstres ordfører. Fru Karen J. Klint som socialdemokratisk
ordfører.";Formanden
4897;Time;"(Ordfører)
Karen J. Klint (S):
Socialdemokraterne støtter selvfølgelig også lovforslaget her. Jeg synes, at vi skylder en tak til Præsidiet, for at Præsidiet sidste sommer
handlede meget præcist og meget hurtigt. Selv om der egentlig ikke
var den juridiske hjemmel til det, var man jo nødt til at træffe den
beslutning, at folketingsmedlemmer, der var afhængige af indenrigsfly og ikke kunne komme frem og tilbage på anden måde, altså nå
arbejdet herinde eller nå hjem og nå arbejdet derhjemme, selvfølgelig skulle have mulighed for at flytte sig ved biltransport. Så her er
en kvittering for, at man løste problemerne sidste sommer, og en opbakning til lovforslaget.";Kl. 10:02
5576;Time;;Kl. 10:03
5589;title_name;Tak til ordføreren. Fru Pia Kjærsgaard som Dansk Folkepartis ordfører.;Formanden
5672;title_name;"Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Jeg ved ikke, om der er en radikal ordfører. Det er der vist ikke. SF's ordfører? Nej.
Hr. Per Clausen som Enhedslistens ordfører.";Formanden
5848;Time;(Ordfører);Kl. 10:03
5877;name_party;":
Enhedslisten støtter også det her lovforslag. Jeg vil bare knytte en
enkelt bemærkning til det, og det skyldes, at jeg har været nødt til at
bruge formiddagen eller morgenen på at forklare et par journalister,
at det her ikke er udtryk for en ny skandale, hvor folketingsmedlemmer tildeler sig selv nye store privilegier.
Det, der er vigtigt at understrege, er jo, at den her mulighed for at
bruge sin egen bil sker i de tilfælde, hvor man ellers skulle bruge indenrigsflyvning. Det synes jeg jo er ret vigtigt at understrege, for
nogle journalister har fået den misopfattelse, at der nu er fri adgang
for folketingsmedlemmerne til at køre rundt i bil på Folketingets regning, og det er der overhovedet ikke tale om.
Så jeg har bare den bemærkning, at netop fordi det her handler
om at løse problemet i forhold til indenrigsflyvningen, og fordi det
jo handler om at skabe nogenlunde rimelige arbejdsvilkår og ordentlige betingelser for nogle af de folketingsmedlemmer, der bor sådan
lidt afsides i Danmark i forhold til København – det vil sige, at de
bor centralt – så kan Enhedslisten støtte det her lovforslag.";Per Clausen
7002;Time;;Kl. 10:04
7015;title_name;Tak til Enhedslistens ordfører. Hr. Simon Emil Ammitzbøll som Liberal Alliances ordfører.;Formanden
7114;Time;(Ordfører);Kl. 10:04
7153;name_party;":
Jeg skal bare som repræsentant for et parti, der endnu ikke er stort
nok til at være repræsenteret i Folketingets Præsidium, sige, at vi
kan tilslutte os forslaget fra samme. Det er jo i virkeligheden bare et
nyttigt og praktisk forslag, som sørger for lidt mere fleksibilitet i forhold til de arbejdsforhold, der er. Så der er fuld opbakning herfra.";Simon Emil Ammitzbøll
7515;Time;;Kl. 10:05
7528;title_name;Tak for det. Hr. Brian Mikkelsen som konservativ ordfører.;Formanden
7596;Time;(Ordfører);Kl. 10:05
7629;name_party;":
Det er et godt forslag, Præsidiet er kommet med, og som vi fra konservativ side varmt kan støtte. Det er rimeligt med fornuftige befordringsregler for folketingsmedlemmer, så man kan passe sit arbejde.
Så derfor kan vi selvfølgelig støtte forslaget.";Brian Mikkelsen
7890;Time;;Kl. 10:05
7903;title_name;"Også tak til den konservative ordfører.

Fredag den 18. januar 2013 (L 113)

Der er ikke flere, der har bedt om ordet, så forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget for Forretningsordenen. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 113:
Forslag til lov om ændring af lov om forbud mod salg af tobak
og alkohol til personer under 18 år og lov om forbud mod tobaksreklame m.v. (Krav om billedlegitimation og skiltning herom samt forbud mod reklame for tobaksvarer på internettet for
specialbutikker).
Af ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag).
(Fremsættelse 10.01.2013).";Formanden
8637;Time;Forhandling;Kl. 10:06
8662;title_name;Forhandlingen er åbnet. Fru Jane Heitmann som Venstres ordfører.;Formanden
8736;Time;(Ordfører);Kl. 10:06
8766;name_party;":
Med lovforslaget her vedtages en ny lov om salg af tobak og alkohol
til personer under 18 år, og regeringen ønsker at justere den gældende tobaksreklamelov, så den kommer til at stemme overens med
EU's tobaksdirektiv. Loven her retter sig særskilt mod vores unge
mennesker, som vi naturligvis har en helt særlig forpligtelse til at beskytte, til at tage hånd om og til at forsøge at guide til en sund levevis.
Danske unge har en rigtig kedelig rekord, hvad angår alkohol.
Faktisk er vores unge den gruppe unge, som drikker allermest i
Europa. Vi har alle sammen et ansvar for at få gjort op med de triste
tal. Det har vi både som politikere og forældre, og det har detailhandelen og alle de mennesker, som er omkring de unge mennesker, for
de er ofte de allerbedste rollemodeller.
Lovforslaget sigter mod at begrænse de unges adgang til alkohol,
ved at detailhandelen afkræver de unge gyldig billedlegitimation,
hvis en salgsperson er i tvivl om alderen. Det er jo ingen hemmelighed, at vi fra Venstres side længe har haft et ønske om at styrke forebyggelsen af f.eks. tidlig alkoholdebut ved at skærpe kravene til detailhandelen. Derfor kan vi også fuldt ud bakke op om den del af forslaget, som sådan i runde tal fordobler bødestørrelserne til henholdsvis 5.000, 10.000 og 20.000 kr. for overtrædelser.
Det samme gør sig gældende i forhold til at begrænse rygning
blandt unge. Ifølge Sundhedsstyrelsens nationale profil af de unge
fra 2011 begyndte 85 pct. af alle rygere at ryge, da de var 19 år eller
yngre. Derfor giver det god mening at sætte ind via detailhandelen
med skiltning, der tydeligt angiver, at man skal være 18 år for at købe tobak, og at man skal vise billedlegitimation, hvis sælgeren i butikken er i tvivl om den unges alder.
Selv om man på både alkohol- og rygeområdet skærper lovgivningen, fjerner det ikke ansvaret fra forældrene, som er de primære
omsorgspersoner. Og vi er – hånden på hjertet – i Venstre bekymrede for de unges sundhed. Det er forældrene, der skal tage snakken
med vores unge mennesker om, hvordan man sikrer en fornuftig til-

3

gang til alkohol og tobak. Den del af ansvaret må forældrene påtage
sig med dialog frem for alt.
Vi har i Venstre noteret os, at høringssvarene er positive set over
en bred kam, både fra interesseorganisationer og erhvervsorganisationer. Selv om vi i Venstre er positive over for lovforslaget, har vi
dog en bekymring i forhold til tilretningen af tobaksreklameloven til
EU's tobaksdirektiv. Jeg vil gerne her spørge ministeren, om ministeren kan garantere, at EU's tobaksdirektiv med denne tilretning ikke bliver overimplementeret i dansk lovgivning.
I Venstre ser vi frem til det kommende udvalgsarbejde.";Jane Heitmann
11458;Time;;Kl. 10:09
11471;title_name;Tak til Venstres ordfører. Hr. Flemming Møller Mortensen som socialdemokratisk ordfører.;Formanden
11569;Time;(Ordfører);Kl. 10:09
11611;name_party;":
Her i Folketingssalen taler vi meget hyppigt om rygning og tobak,
når vi drøfter sundhedspolitik, og det gør vi med meget god grund.
Tobak er en alvorlig faktor, faktisk den største og alvorligste enkeltfaktor i forhold til udvikling af sygdom og død i Danmark. Det er
træls, men det er nødvendigt at repetere, at 14.000 danskere dør
hvert eneste år af en sygdom, som har relation til tobak og rygning.
Det er altså dybt, dybt alvorligt for rigtig mange, ja, faktisk udgør de
14.000 dødsfald cirka en fjerdedel af alle dødsfald i Danmark.
Politisk er vi klar over den her situation. Vi har erkendt, at tobak
skal tages alvorligt, det er skadeligt, og det er et stort sundhedsmæssigt problem. Vi handler politisk på den her erkendelse. Børn og unge er en særlig udsat gruppe: de er sårbare, og derfor er der helt naturligt et særligt ansvar at bære for voksne i forhold til børn og unge.
Det er klart en forældreopgave hovedsagelig at bære ansvaret for, at
børn og unge sikres et sundt og et godt liv. Normalt plejer jeg at sige, at forældrenes ansvar ikke kan gradbøjes. Det er stort, det er meget, meget stort.
I forhold til børn og unge og det at udsætte sig for sundhedsskadelige stoffer som tobak og alkohol opstår problemet jo ved, at børn
og unge ikke indser de farlige konsekvenser af at have et forbrug. Vi
ved i dag, at hver tiende ung på 15 år ryger, og det til trods for at
loven siger, at man skal være 18 år for at købe tobak. Forældreansvaret er stort, men det er også et samfundsmæssigt ansvar. Det er et
ansvar, som alle voksne, myndighedshavende personer bliver pålagt,
også gennem folketingsvalget.
Forventningen er, at Folketinget træffer nogle beslutninger, sætter nogle strukturer og nogle lovmæssige rammer op for folks gøren
og laden i vores land. Regeringens mål er helt klart, at vi skal gøre,
hvad vi kan for at forebygge sygdomme. Vi skal fremme ligheden i
sundhed, og vi skal i den her sammenhæng gøre, hvad vi kan, for at
børn og unge ryger og drikker så lidt som muligt. Vi tager i dag også
et politisk ansvar. Vi handler, vi drøfter nogle lovændringer, og det
er dem, vi nu tager fat på her i dag.
Lovforslagets ændringer går ud på primært tre ting: For det første
skal der være en bedre håndhævelse af de forbud, vi har i øjeblikket i
forhold til salg af tobak og alkohol til unge under 18 år. Og derfor
indføres der nu en pligt til at forlange gyldig billedlegitimation, sådan at alle salgssteder, hvor man måtte være i tvivl om en ungs alder, skal kræve en billedlegitimation.
Det indføres også, at der skal være en obligatorisk skiltning i butikkerne med autoriserede skilte, som fortæller, hvordan regelsættet
er i forhold til aldersgrænse og det at skulle vise billedlegitimation.
Det tredje, der sker, er, at vi fordobler bødestraffen. Vi indfører
rent faktisk nogle bøder, som vi tror kan have en præventiv effekt i
forhold til detailhandelen alle de steder, hvor der sælges både tobak
og alkohol. Og regelsættet gælder både tobak og alkohol. Ved første-

4

Fredag den 18. januar 2013 (L 113)

gangsovertrædelse bliver bøden på 5.000 kr., ved andengangsovertrædelse på 10.000 kr. og ved tredjegangsovertrædelse på 20.000 kr.
Det tror vi detailhandelen vil føle som en straf, der kan mærkes, og
derfor vil det også have en præventiv effekt.
Det er jo rent faktisk sådan, at loven i dag er meget klar, men vi
ved også, at den brydes mange, mange gange hver eneste dag. Vi har
en klar opfattelse af, at det bliver svært at lave meget grundig kontrol på det her område, men vi ved med os selv, og vi tror, at bødestraffen, som hæves, vil have den her præventive effekt. Og dermed
tror vi også, at de tre konkrete tiltag her vil sikre, at detailhandelen i
højere grad vil bære det ansvar, de har, og som de ved de har.
Sluttelig skal jeg sige, at lovændringen, der er lagt op til her i
dag, også vedrører tobaksdirektivet i forhold til den europæiske lovgivning. Og der retter vi den danske lovgivning til, sådan at man på
internettet ikke længere må reklamere for de udsalgssteder, hvor
man sælger tobaksvarer og tobaksprodukter. Fra socialdemokratisk
side er vi rigtig glade for, at vi er nået hertil, og vi håber – det kan vi
også fornemme nu, hvor Venstre allerede har udtrykt sig positivt i
forhold til ændringerne i de her to lovkomplekser – at vi får et bredt
politisk flertal bag den her lovændring.";Flemming Møller Mortensen
15966;Time;;Kl. 10:14
15979;title_name;"Tak til den socialdemokratiske ordfører. Hr. Jens Henrik Thulesen
Dahl som Dansk Folkepartis ordfører.";Formanden
16091;Time;(Ordfører);Kl. 10:15
16134;name_party;":
Tak. Vi kan tale vældig meget om tobak og alkohol i alle mulige
sammenhænge. Det her lovforslag er jo i og for sig ganske enkelt,
fordi det egentlig bare handler om, at vi skal overholde de regler,
som vi allerede har. Der er gældende regler om, at der ikke må sælges tobak og alkohol til personer under 18 år og øl og vin og hjælp
til unge under 16 år.
I Dansk Folkeparti støtter vi de regler, der er for salg, og derfor
har vi heller ikke som sådan noget imod det her lovforslag. Grundlæggende kan man jo sige, at lovforslaget handler om, at ekspedienten nu skal spørge efter billedlegitimation, hvis vedkommende er i
tvivl. Det har jo nok allerede været praksis mange steder, så hvor
stor forskel det gør, må vi så se på. Det bliver understøttet af statsautoriserede skilte om, at det nu er sådan, at man kan blive bedt om
billedlegitimation. Skiltene får man gratis af Sundhedsstyrelsen, og
ifølge lovforslaget tager det 10 minutter at sætte dem op. Det må jeg
jo så anbefale sundhedsministeren at huske, når hun nu skal lave regler for, hvordan de her skilte skal sættes op, så det bliver passende
enkelt.
Ud over omkostninger til skiltene er der ifølge bemærkningerne
til lovforslaget ikke nogen økonomiske konsekvenser, og det er der
jo nok heller ikke. Men hvis vi nu er så heldige, at det her virkelig
har en stor effekt, så vil det jo få en betydning både for indtjeningen
ude i butikkerne og for provenuet til staten. Så man kunne jo håbe
på, at der vil være en større effekt.
I forhold til billedlegitimation henvises der i bemærkningerne til
det legitimationskort med foto, som kommunerne har mulighed for
at udstede til unge over 16 år. I forbindelse med udvalgsarbejdet vil
vi i Dansk Folkeparti gerne have, at vi prøver at se på, om man ikke
kunne sætte foto på sygesikringskortet. For det har vi alle sammen,
og det ville sikre de unge et legitimationskort, som de kunne bruge
også i den her sammenhæng. Det ville også sikre legitimation ved
brug af sygesikringskort i alle mulige andre sammenhænge. Et af de
problemer, som det her forslag netop skal imødegå, er jo, at man i
dag som ung kan fristes til at låne et sygesikringskort af en af ens
kammerater, der er over 16 år, og på den led få mulighed for at købe
øl eller alkohol eller tobak.

Det er jo derfor, det skrives ind, at man skal bruge billedlegitimation, så vi kunne faktisk slå to fluer med et smæk, hvis vi nu så lidt
mere på, om man kunne – og det kunne man selvfølgelig, hvis man
ville – sætte billede på sygesikringskortet. Så havde vi også sikret legitimationen i andre sammenhænge.
Men bortset fra det ser Dansk Folkeparti ikke nogen problemer
med det her lovforslag.";Jens Henrik Thulesen Dahl
18800;Time;;Kl. 10:18
18813;title_name;"Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Så er det fru Camilla Hersom
som ordfører for De Radikale.";Formanden
18917;Time;(Ordfører);Kl. 10:18
18949;name_party;":
Tak. Jeg skal beklage, at jeg sådan kommer hastende ind.
Rygning er faktisk den største dræber, vi har i Danmark. Det er
forfærdeligt, men det er ikke desto mindre sandt. Rygning rangerer
som risikofaktor langt over forhold som fysisk inaktivitet, alkohol,
dårlig kost, ulykker på arbejdet eller i fritiden, stofmisbrug og trafikuheld, når det gælder risikoen for kronisk sygdom og for tidlig død. I
modsætning til så mange andre sundhedsmæssige forhold er det
ovenikøbet et forhold, vi har gode muligheder for at påvirke politisk.
Den rygelov, vi har, har på lange strækninger været en fantastisk
succes. Den har nedbragt antallet af rygere markant, og den har ændret holdningen til rygning. Der er dog fortsat udfordringer. Selv om
antallet af unge rygere også falder, er det stadig hver fjerde af eleverne i 9. klasse, der ryger jævnligt. 10 pct. af de 15-årige i Danmark
ryger dagligt. En del af dem vil holde op, når de bliver ældre, får
børn, får ansvar og den respekt for konsekvenser, der melder sig
med alderen. Men ikke alle holder op. Og vi ved med statistisk sikkerhed, at dem, der har størst held med at holde op, når først de er
begyndt, er de mennesker, der i forvejen har ressourcerne i form af
uddannelse, i form af job, i form af gode vilkår.
Det er nemmere at lade være med at begynde at ryge, end det er
at holde op, fordi rygning er afhængighedsskabende fysisk og for
mange også psykisk. Rygning slår hver anden bruger ihjel gennem
en rygerrelateret sygdom. Der er derfor alle menneskelige, sundhedsmæssige og samfundsøkonomiske grunde til at sætte alt ind på
at undgå, at der rekrutteres nye unge rygere. Derfor har regeringen
og Enhedslisten lagt vægt på indsatsen over for unge, sådan som det
er tydeligt i den aftale om stramning af rygeloven, som vi vedtog
sidste år. L 113 er en udløber af denne aftale.
Kræftens Bekæmpelse dokumenterede i en undersøgelse sidste
år, hvor utrolig let det er for unge at købe cigaretter i den danske detailhandel. Det kan jo undre, når det allerede af helt indlysende grunde er ulovligt at sælge tobak til unge under 18 år. L 113 har til formål at ændre dette. Det bliver nu et krav, at de handlende kræver billedlegitimation, hvis de er i tvivl, om en kunde er over eller under 18
år. Vi hæver også bødestraffen for at sælge tobak og alkohol til mindreårige.
Det er gode forslag. Det vil forhåbentlig have en umiddelbar effekt, da vi tager det for givet, at landets handlende vil overholde landets love, og at vedtagelsen utvivlsomt vil give fornyet opmærksomhed om loven. Måske kan det også ændre holdningen i befolkningen,
således at der bliver en entydig opfattelse af, at tobak er et produkt
for voksne og hverken for børn eller unge.
I Radikale Venstre tror vi ikke, vi er i mål med den nye rygelov
og L 113, men vi tager et væsentligt skridt i den rigtige retning for at
standse rekrutteringen af nye rygere. Og vi kan støtte lovforslaget i
sin helhed.

Fredag den 18. januar 2013 (L 113)";Camilla Hersom
21917;Time;;Kl. 10:24
21928;Time;;Kl. 10:21
21941;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Joachim B. Olsen.;Formanden
22002;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Ordføreren siger, at ordføreren tager det for givet, at de ude i detailhandelen overholder lovgivningen. Hvorfor laver man så det her lovforslag? Det er jo allerede forbudt at sælge til unge under 18 år.";Kl. 10:21
22240;Time;;Kl. 10:22
22253;title_name;Ordføreren.;Formanden
22274;Time;;Kl. 10:22
22295;name_party;":
Det er jo et meget stort mysterium, at vi har en lovgivning, der ikke
bliver overholdt. Det, vi så gør, er faktisk at lave et tiltag, som forhåbentlig kan sikre, at der bliver den opmærksomhed om, at det skal
man. Vi hæver sanktionerne, og det fører forhåbentlig til en holdningsændring.";Camilla Hersom
22594;Time;;Kl. 10:22
22607;title_name;Hr. Joachim B. Olsen.;Formanden
22638;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Jeg fornemmede lidt, at ordføreren godt kan se, at logikken ikke
hænger helt sammen. Man står og siger, at man har en formodning
om, at de overholder lovgivningen, men man fremsætter et lovforslag, som man argumenterer for skal vedtages, fordi lovgivningen til
at starte med ikke bliver overholdt, og nu tror man så, at når det her
lovforslag bliver vedtaget, vil lovgivningen blive overholdt. Det synes jeg er en lidt underlig logik.";Kl. 10:22
23107;Time;;Kl. 10:23
23120;title_name;Ordføreren.;Formanden
23141;Time;;Kl. 10:23
23162;name_party;":
Jeg synes ikke så meget, at det er logikken, det halter med. Men jeg
vil medgive, at det er dybt problematisk, at vi i dag har en lovgivning, der ikke bliver overholdt. Så kan man spørge: Hvad skal man
gøre for, at den bliver overholdt? På det her område tror vi faktisk, at
det, at det nu bliver et klart krav, at man skal vise en billedlegitimation, at det bliver et klart krav, at der skal sættes skilte op i butikkerne
med et krav om det, at bødesanktionen hæves, samlet set vil gøre, at
de bliver opmærksomme på derude, at det her faktisk skal tages alvorligt.
Kan jeg garantere det? Kan ministeren garantere det? Kan regeringen garantere det? Det kan vi selvfølgelig ikke, men der ligger jo
også det politiske signal i det, at hvis vi efter den her skærpelse fortsat skal se, at man i det her land sælger et produkt til børn og unge,
der notorisk gør dem syge eller i hvert fald hæver risikoen for det
betragteligt, er det jo ikke utænkeligt, at vi er nødt til at skride til
endnu skrappere midler. Jeg synes, at det ville være beklageligt, hvis
vi skulle til at bruge omfattende politiressourcer på det, for politiet
har andet at lave. Men vi må ærlig talt have en forventning om, at
når vi vedtager lovgivning, bliver den også overholdt.";Camilla Hersom
24419;Time;;Kl. 10:24
24432;title_name;"Tak til ordføreren. Fru Özlem Sara Cekic som SF's ordfører.

5

(Ordfører)";Formanden
24528;name_party;":
Lovforslaget, som vi behandler i dag, er et tiltag i den samlede forebyggelsesindsats, og det kan bidrage til en bedre håndhævelse af aldersgrænserne for salg af tobak og alkohol. Jeg vil gerne understrege, at det her langtfra er det eneste, regeringen gør for at bekæmpe
rygning især blandt børn og unge.
Der er allerede blevet gjort det, at cigaretterne er blevet dyrere,
ved at vi har forhøjet afgifterne, og pakkerne indeholder nu 20 stk.
Vi har også strammet rygeloven, bl.a. har vi skabt et hundrede procent røgfri miljøer i børneinstitutioner, på skoler og ungdomsuddannelser. Samtidig er der et stort flertal i Folketinget, der med satspuljeaftalen for 2012-2015 har afsat 16 mio. kr. til at bekæmpe rygning
blandt udsatte unge. Så vi mener, at vi er rigtig, rigtig godt i gang, og
vi har også et meget højt ambitionsniveau med hensyn til at bekæmpe rygningens skadelige konsekvenser.
Men vi er også nødt til at gøre noget ved rygningens sociale slagside. Det er jo vigtigt at beskytte alle børn og unge mod de sundhedsskadelige konsekvenser, der er ved rygning og indtagelse af alkohol. Der mener vi at vi skal gøre, hvad vi kan for at gøre det så
svært som muligt for unge og børn at starte med at ryge. Selvfølgelig
har forældrene også et ansvar. Jeg håber ikke, at debatten i dag kommer til at handle om, om det er den ene eller den anden, der har det,
for vi har alle sammen et ansvar både som politikere og som forældre. Men det, der er det allervigtigste, når man kigger på, hvad man
kan gøre i forhold til rygning, er, at man gør noget ved den sociale
slagside. For i dag ved vi jo, at hyppigheden af rygning blandt børn,
hvis forældre er på overførselsindkomst, er 20 gange større end
blandt børn, der kommer fra hjem med højtuddannede forældre. Det
vil sige, at rigtig meget tyder på, at der er en social slagside, som vi
her fra politisk side faktisk kan være med til at gøre noget ved.
Derfor indeholder lovforslaget jo også, at der skal være en bedre
skiltning, og at man i hvert fald ikke skal sælge tobak og alkohol til
unge under 18. Hvis man står i den situation, at man er i tvivl om,
hvorvidt vedkommende faktisk er over 18, skal man kunne bede om
billedlegitimation. Det er selvfølgelig ikke det eneste redskab, og det
ville da også være dybt mærkeligt at sige, at et eneste redskab som
det her så skulle kunne løse alle problemerne. Men jeg mener faktisk, at det er et rigtig godt redskab, der fører os i den rigtige retning.
Så er der selvfølgelig også det, som mange andre ordførere også
har nævnt, at selve lovforslaget også indeholder den del, der siger, at
detailhandelen også skal tage et ansvar, og der kommer også til at
være en ændring af selve bødestørrelserne. Vi kan varmt anbefale og
støtter lovforslaget, så detailhandelen også begynder at tage ansvaret
på sig.";Özlem Sara Cekic
27344;Time;;Kl. 10:27
27357;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Joachim B. Olsen.;Formanden
27418;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Intentionerne fejler jo ingenting her. Ordføreren siger, at det især er
børn i lavindkomstfamilier, som ryger. Der er den her sociale slagside, som ordføreren siger, og det skal det her forslag så afhjælpe. Sådan helt ærligt, tror ordføreren så på, at de unge mennesker, som gerne vil ryge, ikke vil få fat i cigaretter? Hvis de ikke kan købe dem i
Brugsen og i detailhandelen, så vil de købe dem andre steder. Og
hvis ikke ordføreren tror, det er tilfældet, hvorfor er det så sådan, at
når det kommer til alle mulige andre stoffer, f.eks. cannabis, har de
unge mennesker, som gerne vil ryge det, ikke nogen problemer overhovedet med at få fat på det, og når de får fat på det, køber de det af

6

Fredag den 18. januar 2013 (L 113)

nogle mennesker, som ikke har den store interesse i, at det sker under nogle ordentlige, regulerede forhold?";Kl. 10:27
28296;Time;;Kl. 10:28
28309;title_name;"Ordføreren.

børn og unge i forhold til deres egen sundhed. Derfor kunne jeg da
godt tænke mig at høre, hvad ordførerens bud er på, hvad man skal
gøre, for at vi for børn og unge kan forebygge de konsekvenser, der
har med rygning at gøre, og de konsekvenser, der har med alkohol at
gøre.";Formanden
28606;Time;;Kl. 10:32
28617;Time;;Kl. 10:28
28640;name_party;":
Jeg vil ikke begynde at blande cannabisdiskussionen ind i det her,
fordi jeg synes at cannabisdiskutionen faktisk er enormt kompliceret,
og det vil jeg rigtig gerne tage en snak med ordføreren om på et andet tidspunkt.
Men det, der er det interessante i forhold til den sociale slagside,
er, at det ikke er et spørgsmål om, når man går ind her lovgivningsmæssigt og laver nogle begrænsninger, om det så betyder, at der ikke er nogen børn og unge, der vil få fat i cigaretter. Det tror jeg såmænd nok at de skal, hvis det er det, de gerne vil, men vi kan jo godt
have nogle ambitioner, i forhold til hvilken folkesundhed vi gerne
vil have, og hvordan vi kan skabe nogle miljøer, hvor der faktisk ikke bliver røget. For det er det, det er. Jeg synes tit, at det er et problem, at den 13-årige ikke har friheden til at sige fra. Det har vi jo
gjort med den måde, vi har gået ind og strammet rygeloven, hvor
man f.eks. på skoler ikke længere kan ryge. Jeg tror bare, at hele
holdningsændringen også bliver skabt med selve lovgivningen, hvor
man på den måde også rykker holdningen til, hvad det er, man også
kan tillade sig at sige nej til, for der er også et gruppepres imellem
børn og unge.";Özlem Sara Cekic
29839;Time;;Kl. 10:29
29852;title_name;Hr. Joachim B. Olsen.;Formanden
29883;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Det var ikke et forsøg på at bringe cannabisdiskussionen ind i det
her. Det var et forsøg på at vise, at på nogle andre områder er det
fuldstændig ulovligt, og alligevel er det ikke noget problem for dem,
der gerne vil ryge – i det her tilfælde cannabis – at få fat på de her
stoffer. Det er ikke en diskussion om cannabis. Det en diskussion
om, hvordan mekanismerne er ude på den anden side af de her tykke
mure. Har ordføreren oprigtig talt nogen tro på overhovedet, at det
her lovforslag vil betyde, at de unge mennesker, som gerne vil ryge,
vil have sværere ved at få fat på cigaretter? Tror ordføreren virkelig
på det?";Kl. 10:29
30541;Time;;Kl. 10:30
30554;title_name;Ordføreren.;Formanden
30575;Time;;Kl. 10:30
30598;name_party;":
Jeg tror ikke på, at det her lovforslag alene gør alle de ting, ordføreren gerne vil have. Men jeg synes, at sammenligningen er rigtig
mærkelig, fordi i dag er det jo sådan, at man ikke må køre gennem
byen med 200 km/t. Det har vi ligesom forbudt, men det gør folk alligevel. Skal vi så sige, at så må ingen have en bil? Det er også derfor, at jeg synes, at man er nødt til, når man ser på rygning og alkohol, at prøve skridt for skridt at have nogle ambitioner, i forhold til
hvad det er for en sundhed, vi ønsker for vores børn og unge. Det
ambitionsniveau mangler jeg faktisk tit hos Liberal Alliance, fordi al
sundhedsdiskussion for dem handler om, at alle skal have lov til og
frihed til at ryge lungerne væk og drikke leveren væk, og der mener
jeg at vi som politikere da må have en ambition om, hvad det er, vi
ønsker, og hvad det er for en frihed, vi har lyst til at give til vores";Özlem Sara Cekic
31502;title_name;"Tak til SF's ordfører. Der er ikke flere korte bemærkninger. Så er det
fru Stine Brix som Enhedslistens ordfører.";Formanden
31625;Time;(Ordfører);Kl. 10:32
31653;name_party;":
Jeg opdagede, at Folketinget var utrolig hurtigt i dag, så jeg måtte
tage benene på nakken, men jeg nåede det.
Jeg kan på vegne af Enhedslisten sige, at vi støtter forslaget. Det
er jo en del af en aftale, som vi lavede med regeringen i foråret sidste år, og hvor vi på en række forskellige punkter forsøger at lave en
indsats, som kan nedbringe tobaksforbruget blandt unge, og i det her
forslag handler det så også om at nedbringe alkoholforbruget blandt
unge.
Som jeg kunne høre at den foregående ordfører også var inde på,
er forebyggelse, både når det gælder tobak, og når det gælder alkohol, jo mange, mange forskellige ting: der skal mange initiativer til,
og det her er blot et af dem. Nogle af de andre initiativer, vi har taget, har bl.a. været at hæve priserne på alkohol og tobak, altså at gøre det dyrere at bruge nogle af de her produkter. Et andet initiativ er
det, der er en del af den forebyggelsespakke, den rygepakke, som vi
vedtog i foråret sidste år, og som handler om at skabe røgfri miljøer
på børneinstitutioner og på skoler. Samtidig har de partier, som er en
del af satspuljekredsen, også lavet en aftale, hvor man laver en særlig indsats for at bekæmpe rygning blandt unge. Så jeg synes, vi efterhånden er ved at komme godt omkring det her emne. Jeg tror på,
at vi ved at bruge en masse forskellige typer af værktøjer for det første kan sende et meget klart signal til de unge om, at vi anbefaler, at
man ikke begynder at ryge, og at vi også anbefaler, at man kun har et
moderat alkoholforbrug, samtidig med at vi for det andet gør det lettere at vælge nogle af de her ting fra, fordi det ikke er så tilstedeværende i børn og unges dagligdag.
Så derfor kan vi fra Enhedslistens side støtte forslaget. Vi ser
frem til at se, hvordan lovforslagene samlet set kan have en effekt:
det bliver vi jo nødt til at følge for at se, om det rent faktisk virker.";Stine Brix
33541;Time;;Kl. 10:34
33554;title_name;Tak til ordføreren. Hr. Joachim B. Olsen som Liberal Alliances ordfører.;Formanden
33636;Time;"(Ordfører)
Joachim B. Olsen (LA):
Der er jo tale om et lovforslag, hvor det ikke skorter på gode intentioner, men når man går lidt i dybden med det, er det lidt hult. Det siges, at der nu skal vises billedlegitimation, hvis en person skal købe
cigaretter – eller det kan de detailhandlende forlange at der skal, hvis
de er tvivl om, om personen er 18 år. Man kunne måske tro, at de
mennesker ude i detailhandelen, som gerne vil sælge tobak til unge
under 18 år, meget ofte vil komme i tvivl, da det jo ikke er noget fast
krav. Hvis man virkelig skulle være konsekvent her, skulle man sige,
at alle skal vise billedlegitimation, når de vil købe tobak. Så der er
meget signalpolitik i det her, og jeg tror ikke, at det får den store effekt. Vi mener ikke, at man skal lave lovgivning, der bare skal være
signalpolitik. Det er den ene side af sagen.

Fredag den 18. januar 2013 (L 113)

Den anden side af sagen er, at meget af den argumentation, der er
blevet brugt heroppe, er, at man vil beskytte unge mennesker mod at
ryge, fordi det er meget, meget farligt. Det er jo noget, vi har hørt
mange gange. Jeg vil gerne understrege, at det ville være fuldstændig vanvittigt at stå og sige, at rygning er sundt, for det er det ikke.
Det er i hvert fald ikke sundt for kroppen. Nogle rygere mener måske, at det er sundt for sjælen at bruge lidt tobak en gang imellem, og
det er måske derfor, at de på trods af alle advarsler gør det, men sådan er der jo så mange ting. Med hensyn til det her med, hvor farligt
det er, vil jeg læse op af en artikel på politiken.dk fra den 27. oktober 2012. Overskriften lyder således:
»Kræftens Bekæmpelse bekræfter: Man kan ryge løs i 20'erne
uden at frygte tidlig tobaksdød«
Så står der:
»Den er god nok. Man kan være storryger i sine 20'ere og alligevel undgå at dø tidligere end ikkerygere på grund af tobaksrelaterede
sygdomme. Så længe man kvitter tobakken, inden man fejrer 30 års
fødselsdag.
Det anerkender Kræftens Bekæmpelse efter forskere på Oxford
University i dag har offentliggjort en undersøgelse, der viser, at
kvinder, der stopper med at ryge, inden de fylder 30 år, reducerer risikoen for at dø tidligt af tobaksrelaterede sygdomme med 97 procent.«
Det vil altså sige, at meget af den argumentation, som er blevet
brugt på talerstolen i dag, om, hvor farligt det er at ryge, når man er
ung, ikke holder. Kræftens Bekæmpelse skynder sig selvfølgelig at
sige, at der jo stadig er nogle fordele ved at holde op med at ryge:
man får bedre kondition osv. osv. Det er jo fint nok, hvis vi vil forbyde rygning, fordi vi gerne vil have, at flere unge får god kondition.
Så er det bare den argumentation, man skal bruge.
Vi kan ikke støtte det her forslag, fordi det er signalpolitik. Vi
kan konstatere, at den argumentation, der bliver brugt, åbenbart ikke
er fagligt særlig god, og at det her i højere grad handler om, at der er
utrolig mange politikere herinde, der gerne vil bestemme, hvordan vi
skal leve vores liv, og som ikke kan forstå, at andre mennesker tager
andre valg end dem, de selv tager. Det kan så undre, når man går
rundt på gangene herinde og ser, hvor mange folketingspolitikere der
står og pulser løs i rygerum osv. Men sådan er der jo så meget. Tak.";Kl. 10:34
36856;Time;;Kl. 10:38
36869;title_name;Der er tre korte bemærkninger. Det er først fru Camilla Hersom.;Formanden
36942;Time;;Kl. 10:38
36963;name_party;":
Forstår jeg ordføreren rigtigt, nemlig at vi, fordi man, hvis man holder op med at ryge igen, efter at man er begyndt, selvfølgelig kan reducere den risiko, der er, ikke på nogen måde forsøge at forhindre, at
unge rekrutteres til at ryge? Er kernen i beskeden her fra Folketingets talerstol, at fordi det er klart, at hvis man ryger i de unge år og
holder op igen, kan risikoen for at dø og udvikle kroniske sygdomme
reduceres, og derfor skal vi ikke bekymre os om det, for folk kan bare holde op igen? Er det det, der er beskeden?";Camilla Hersom
37506;Time;;Kl. 10:39
37519;title_name;Ordføreren.;Formanden
37540;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Nej, jeg forholder mig til det, som jeg også kan høre Kræftens Bekæmpelse siger, nemlig at hvis man stopper med at ryge, inden man
bliver 30 år, er der ikke nogen specielt stor risiko for, at man skulle
dø af, at man har røget. Når der så herindefra laves en lovgivning
med den begrundelse, at det er meget farligt at ryge, når man er ung,

7

kan jeg jo så bare konstatere, at forskningen siger, at det er forkert.
Det vil så sige, at lovgivningen laves på et forkert grundlag.
Specielt Det Radikale Venstre, som jo bryster sig af at lytte til
eksperterne, skulle måske også lytte til dem på det her punkt, selv
om det ikke helt passer ind i det her forbudsmani, hvor man gerne vil
have, at alle danskere lever på en bestemt måde, og hvis de ikke gør
det, skal vi sætte forbud op over for dem, der lever på en anderledes
måde.
Nu står jeg faktisk og relaterer det til noget fagligt materiale, som
skyder den argumentation, der blev brugt her i salen, ned. Det synes
jeg da at man skal lytte til, for det skal da hvile på et godt fagligt
grundlag. Det gør argumentationen herinde så åbenbart ikke.";Kl. 10:39
38672;Time;;Kl. 10:40
38685;title_name;Fru Camilla Hersom.;Formanden
38714;Time;;Kl. 10:40
38735;name_party;":
Jeg synes, at det er helt uhyrligt at tage den klare konsekvens. Det
handler om, at hvis man er begyndt at ryge, holder op med at ryge,
daler ens risiko for at dø selvfølgelig, sammenlignet med at man bliver ved med at ryge, men det er jo ikke det samme som at sige, at
rygning er uden skadelige konsekvenser. Rygning har masser af skadelige konsekvenser. Hver eneste cigaret, man tænder, har skadelige
konsekvenser. Det er for blodomløbet, ilt til hjernen, og jeg ved ikke
hvad. Jeg kunne remse mange ting op, men det kan jeg ikke nå på
det minut, jeg har.
Jeg kan nå at stille et spørgsmål: Mener Liberal Alliance, at vi
har et politisk ansvar for at forhindre, at der rekrutteres nye unge rygere, eller er det noget, vi bare skal overlade til dem selv?";Camilla Hersom
39502;Time;;Kl. 10:41
39515;title_name;Ordføreren.;Formanden
39536;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Man kan ikke sætte det op på den måde. Jeg har som forældre et ansvar for mine børn. Vi har ude i civilsamfundet et ansvar for hinanden. Herinde kan vi lave lovgivning, vi kan forbyde ting, men vi er
da nødt til at se på, om det virker. Hvis den radikale ordfører oprigtigt tror på, at det hjælper, at vi vedtager det her lovforslag, som
handler om, at hvis de ude i detailhandelen er i tvivl om, hvorvidt en
person er under 18 år, skal vedkommende fremvise billedlegitimation, og hvis Det Radikale Venstre oprigtigt tror på, at de unge mennesker, som gerne vil ryge, ikke kan få fat på cigaretterne, er man
naiv ud over alle grænser. Det betyder, at vi vedtager et fuldstændig
virkningsløst lovforslag. Det har ingen effekt. Det er ren signallovgivning.";Kl. 10:41
40325;Time;;Kl. 10:42
40338;title_name;Hr. Flemming Møller Mortensen for en kort bemærkning.;Formanden
40401;Time;;Kl. 10:42
40432;name_party;":
Det kommer overhovedet ikke bag på mig, at hr. Joachim B. Olsens
øvelse i ordførertalen i dag er at sige signalpolitik, at resten af Folketinget fører signalpolitik, at Liberal Alliance står og drager i tvivl,
om tobak for unge er farligt eller ikke farligt. Hr. Joachim B. Olsen
fremfører et enkelt citat og siger dermed: Ryg bare som unge, bare I
stopper, inden I bliver 30, så har I et lige så langt liv, et liv uden isolation på grund af kroniske lungelidelser og alt muligt andet. Jamen
hold nu op, vil jeg sige til hr. Joachim B. Olsen og Liberal Alliance.

8

Fredag den 18. januar 2013 (L 113)

Vi ved jo netop, at jo tidligere man starter med at ryge, desto vanskeligere er det at stoppe i voksenlivet. Vil Liberal Alliance bære ansvar for børn og unges sundhed og gode liv, eller melder man fuldstændig pas?";Flemming Møller Mortensen
41262;Time;;Kl. 10:43
41275;title_name;Ordføreren.;Formanden
41296;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Det er jo den sædvanlige argumentation, når man ikke vil være med
til at vedtage et lovforslag, som udelukkende er signalpolitik. Den
argumentation, der er blevet brugt, også af hr. Flemming Møller
Mortensen heroppe på talerstolen, er simpelt hen forkert. Selv
Kræftens Bekæmpelse bekræfter, at det ikke er specielt farligt at ryge, når man er ung, fordi det ikke reducerer ens levealder, så længe
man stopper, inden man er 30.
Fordi vi ikke vil være med til at vedtage det her, er det jo ikke
sådan, at vi siger, at vi ikke synes, at unge mennesker ikke skal ryge.
Jeg synes ikke, at mine børn skal ryge. Jeg ville blive vred, hvis de
begyndte at ryge. Det er jo et ansvar, jeg tager på mig som forælder.
Men nu står jeg som folketingspolitiker og skal tage stilling til, om
vi skal vedtage et lovforslag herinde, som udelukkende er signalpolitik, som ikke vil have nogen effekt overhovedet. Jeg har boet i USA.
Der skal alle vise legitimation, når de køber alkohol osv. Unge mennesker har en utrolig evne til at skaffe de ting, de gerne vil have.
Nogle unge mennesker synes måske endda, at det er sjovt, endda lidt
sjovere, at gøre ting, som de voksne har sagt er forbudt. Summa
summarum: Jeg tror ikke, at det her vil få færre unge mennesker til
at ryge overhovedet.";Kl. 10:43
42600;Time;;Kl. 10:44
42613;title_name;Hr. Flemming Møller Mortensen.;Formanden
42653;Time;;Kl. 10:44
42684;name_party;":
Nu fik vi igen det indøvede udtryk signalpolitik. Tak for det, vil jeg
sige til hr. Joachim B. Olsen. Jeg kan ikke sige andet, end at det er
politisk latterligt, at Liberal Alliance står her og fremfører, at Kræftens Bekæmpelse legaliserer og accepterer, at børn skal ryge. Kræftens Bekæmpelses hele formål, WHO og alle mulige andre sundhedsorganisationer, har vedkendt sig det samme som næsten hele Folketinget her, lige fraset Liberal Alliance, nemlig at tobak er skadeligt.
Tobak er rigtig, rigtig skadeligt. Hr. Joachim B. Olsens egne børn
skal ikke ryge, men synes hr. Joachim B. Olsen, at det er i orden, at
butikkerne sælger tobak til børn helt ned til 10, 12, 14-årsalderen, til
trods for at vi i loven siger, at man skal være 18 år? Nej, det tror jeg
rent faktisk ikke at hr. Joachim B. Olsen synes, og derfor burde hr.
Joachim B. Olsen og Liberal Alliance også støtte det forslag, der ligger her, for det er lige nøjagtig det, lovforslaget går ud på.";Flemming Møller Mortensen
43656;Time;;Kl. 10:45
43669;title_name;Ordføreren.;Formanden
43690;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Jeg har ikke sagt, at Kræftens Bekæmpelse legitimerer, at man skal
ryge. Jeg har sagt, at de anerkender en undersøgelse, der er lavet, og
som dækker 1,3 millioner briter, og som viste, at hvis man holder op
med at ryge, inden man er 30, går det ikke ud over ens levealder. Det
er ikke det samme, som at de siger, at man bare skal ryge løs, det
ved hr. Flemming Møller Mortensen også godt. Jeg nævner den un-

dersøgelse, fordi den modsiger det, som hr. Flemming Møller Mortensen står og siger, når han er heroppe på talerstolen, nemlig at det
er utrolig farligt at ryge, når man er ung. Man dør tidligere, siger hr.
Flemming Møller Mortensen. Det gør man så bare ikke. Jeg synes
da, at det er helt fair at bruge det argument.
Så spørger hr. Flemming Møller Mortensen, om jeg synes, det er
okay, at man sælger cigaretter til børn på 10-12 år. Nu ved jeg ikke,
hvor mange 10-12-årige der ryger. Jeg tror ikke, det er særlig mange,
heldigvis. Men jeg kan sige, at jeg købte rigtig mange cigaretter, da
jeg var 10-12 år gammel. Det gjorde jeg, fordi jeg var på sommerferie hos min farmor, og hun sendte mig over i Brugsen, og så skulle
jeg købe cerutter for hende. Det var sådan lidt hyggeligt, at vi havde
det der sammen. Det bliver så også forbudt med det her. Jeg synes,
det er ude på et overdrev.";Kl. 10:45
45021;Time;;Kl. 10:47
45034;title_name;Fru Özlem Sara Cekic for en kort bemærkning.;Formanden
45088;Time;;Kl. 10:47
45111;name_party;":
Det er da grotesk at høre en sundhedsordfører sige, at det da også er
lidt hyggeligt, at tiårige skal have lov til at ryge. Jeg spørger nu en
gang til, for ordføreren gav ikke svar på det. Vi er enige om – jeg
hører ikke nogen herinde sige, at vi er uenige – at forældrene også
har et ansvar.
Så spørger jeg ordføreren: Har detailhandelen også et ansvar for,
at børn – lad os bare snakke om børn, der er under 15 år – ikke skal
have lov til at købe alkohol, ikke skal have lov til at købe tobak?
Vi bliver ved med at kredse om det samme, for hvad er egentlig
Liberal Alliances svar på det her store sundhedsproblem? Hvad er
det, de gerne vil gøre? Jeg vil gerne have nogle konkrete eksempler
på, hvordan man skal forebygge, at børn og unge ikke kommer til at
udsætte sig selv for tobak og for røg og for alkohol, for vi er vel enige om, at det er skadeligt for dem? Så derfor vil jeg bare gerne have
nogle konkrete eksempler. Jeg nøjes gerne med bare et.";Özlem Sara Cekic
46077;Time;;Kl. 10:48
46090;title_name;Ordføreren.;Formanden
46111;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Problemet er, at man på venstrefløjen tror, at den eneste måde, hvorpå man ligesom kan vise, at man synes, at børn og unge ikke skal
ryge og drikke, er ved at lovgive – lovgive og forbyde. Men faktum
er jo, at den udvikling, der sker i samfundet, nemlig at færre og færre
ryger, ikke er en konsekvens af noget som helst, vi har vedtaget herinde. Det er, fordi der er en udvikling ude i samfundet, som gør, at
der bliver sat større og større fokus på sundhed, fordi det er noget,
folk selv efterspørger. Det er ikke, fordi vi har sagt, at de skal gøre
det. Derfor er der færre, der begynder at ryge.
Det er jo en meget, meget positiv udvikling. Den udvikling var
allerede i gang, før man vedtog rygelov osv. Der var allerede restauranter og cafeer, hvor der ikke måtte ryges, fordi man kunne se, at
her var der altså et kundegrundlag: der var mange mennesker, der
gerne ville gå ind på en café, hvor der ikke blev røget. Det var altså
en udvikling, der allerede var i gang.
Bare fordi man ikke vil være med til forbud, betyder det ikke, at
man personligt synes, det er o.k., at unge mennesker ryger. Jeg tror
bare ikke på, at forbud og sådan en lovgivning, som man laver her,
har nogen som helst effekt. De unge mennesker, som gerne vil ryge,
vil fortsat ryge. Dermed er det bare signalpolitik. Vi kan ikke lide, at
man vedtager lovgivning, som gør, at man forbyder ting bare for at

Fredag den 18. januar 2013 (L 113)

sende nogle signaler, når det ikke har nogen som helst effekt. Det
her vil ikke have nogen som helst effekt.";Kl. 10:48
47674;Time;;Kl. 10:49
47687;title_name;Fru Özlem Sara Cekic.;Formanden
47718;Time;;Kl. 10:49
47741;name_party;":
Så konklusionen er, at Liberal Alliance ikke har et eneste forslag til,
hvordan man kan forebygge, at børn og unge ryger eller indtager al
for megen alkohol. Det var det, jeg spurgte om. Jeg kan nøjes med
bare et eneste forslag, og så fik vi en sang fra de varme lande.
Ordføreren siger, at rygeloven ikke har haft en betydning, for den
holdning var der allerede. Det er noget værre vrøvl. Vi ved jo godt,
at rygeloven har haft en betydning med hensyn til holdningsændring.
Det ved vi. Vi ved, at det har haft en ret stor betydning, at der har
været røgfri miljøer, og vi ved, at folk i den forbindelse har fået tilbudt rigtig mange rygestopkurser. Alt det har haft betydning.
Men nu, hvor jeg ikke kan få et eneste konkret eksempel på Liberal Alliances forebyggelsespolitik, vil jeg bare spørge om noget helt
andet. Jeg vil gerne spørge hr. Joachim B. Olsen, om hr. Joachim B.
Olsen synes, at børn og unge skal have lov til at ryge og drikke, som
de har lyst til. Altså om man slet ikke behøver at have restriktioner.
Han kan bare svare ja eller nej.";Özlem Sara Cekic
48804;Time;;Kl. 10:50
48817;title_name;Ordføreren.;Formanden
48838;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Jeg synes ikke, at børn og unge skal ryge. Det er en personlig holdning. Jeg synes, de skal dyrke sport, det gjorde jeg selv. Jeg prøvede
i øvrigt også at ryge på et tidspunkt, da jeg var barn. Som 16-årig
syntes jeg lige pludselig, at det var smart at ryge. Det gjorde jeg så et
års tid, så holdt jeg op igen. Det er jo det, langt de fleste gør. Når
man er ung, skal man ofte prøve nogle ting. De unge mennesker, der
ønsker at prøve sådan nogle ting, vil gøre det. Det kan vi jo se på
alle mulige andre områder. Heldigvis lægger man det til side. Langt,
langt de fleste lægger det fra sig, når de bliver voksne. Det tror jeg
ikke man kan ændre herindefra.
Når man i andre lande ryger mindre eller drikker mindre, handler
det om den kultur, der er i de lande. Det er den, man skal påvirke.
Det gør vi ikke herindefra med lovgivning. I f.eks. Italien har man
den mindst restriktive alkoholpolitik overhovedet. Unge mennesker
drikker meget mindre i Italien, end de gør i Danmark. Det er jo
egentlig meget sjovt, at alle de lande, hvor unge mennesker drikker
mest – England, Danmark, de nordvesteuropæiske lande – er de lande med den allerallerstrengeste forbudspolitik, altså dem med allerflest restriktioner.
Det her handler om kultur. Det her handler om, at vi har en kultur, der gør, at vi ryger meget og drikker meget. Og det er det, man
skal ændre på. Det gør vi altså ikke med lovgivning herindefra. Det
er heldigvis noget, der er i gang ude i samfundet, og det er selvfølgeligt glædeligt.";Kl. 10:50
50366;Time;;Kl. 10:52
50379;title_name;Fru Benedikte Kiær for en kort bemærkning.;Formanden
50431;Time;;Kl. 10:52
50452;name_party;":
Nu taler ordføreren meget om, at det er vigtigt med fakta og viden
og materiale, når man kommer med lovforslag og skal vedtage lov-

9

forslag – det, som vi inden for sundhedsområdet kalder evidens. Jeg
vil blot lige fremføre, at i forhold til den remse, der lige kom fra ordføreren, kunne man kigge på Sverige, som har en noget mere restriktiv tilgang til unge og alkohol. Der kan vi jo se, at der er et mindre
alkoholforbrug hos de unge, end der er i Danmark. Så man kan jo
tage alle de lande, man vil, som passer ind i ens holdninger og ens
retorik.
Nu er det kun rygning, som ordføreren har talt om, men hvad
med alkohol? Hvilken påvirkning har alkohol egentlig på de unge
mennesker, når de drikker sig fra sans og samling sådan torsdag, fredag og lørdag? Hvad har det egentlig af indvirkning på en ung persons hjerne i 14- og 15-årsalderen?";Benedikte Kiær
51310;Time;;Kl. 10:53
51323;title_name;Ordføreren.;Formanden
51344;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Det har da en utrolig negativ indvirkning, men det er måske der,
hvor vi liberale og konservative er forskellige. Konservative tror på,
at det skal være staten, der skal ændre de ting, og at man overhovedet tror på, at det er staten, der kan ændre de ting gennem lovgivning, synes jeg er utroligt. Så er det jo bare utroligt, at alle de ting, vi
har forbudt, ikke er forsvundet, og at forbruget af alle de ting, vi har
forbudt, ikke er faldet overhovedet.
Jeg synes da, det er superdumt at drikke, når man er ung. Jeg synes da, det er beskæmmende, når man ser unge mennesker, der drikker sig fulde torsdag, fredag og lørdag. Jeg vil så godt lige henholde,
at langt de fleste unge – om end de drikker meget – har et forholdsvis fornuftigt alkoholforbrug. Det er ikke sådan, at det er noget, der
forstyrrer deres liv, og det er ikke noget, de bliver ved med resten af
deres liv.
Men dem, som har et decideret problem med det og drikker for
meget, så de ikke kan passe deres skole, er da et problem. Men jeg
tror ikke ét sekund på, at det er noget, vi løser herindefra med lovgivning. Det skal løses ude på skolerne, ved at man tager ansvar ude
på skolerne, ved at man taler om de her ting, ved at de unge mennesker selv siger fra.";Kl. 10:53
52607;Time;;Kl. 10:54
52620;title_name;Fru Benedikte Kiær.;Formanden
52649;Time;;Kl. 10:54
52670;name_party;":
Man kan tydeligt høre, at ordføreren overhovedet ikke har nogen
som helst viden om den konservative politik, når ordføreren kan stå
og hælde så meget sludder ud fra talerstolen.
Jeg spurgte om, hvad det er for en indvirkning, alkohol kan have
på de unges hjerner, for alkohol kan faktisk have en ret alvorlig indvirkning på indlæringen og koncentrationsevnen hos de unge mennesker. Der skal faktisk ikke et særlig stort forbrug til, og derfor er det
selvfølgelig ekstremt vigtigt, at forældrene, civilsamfundet og skolerne osv. er på banen.
Vi står her med et forslag om salg af alkohol, men jeg kan forstå,
at ordføreren synes, at det er helt i orden, at butikkerne sælger vodka, tequila og snaps til unge mennesker på 12,13 og 14 år. Det må jo
være det, der er konklusionen af de ting, ordføreren har sagt her i
dag: man kan jo ikke være lidt gravid – enten er man gravid, eller
også er man ikke.
Jeg vil egentlig gerne høre, hvad ordføreren synes: Skal der bare
være frit lejde, og så kan man sælge hård alkohol til unge på 12 og
13 år?

10

Fredag den 18. januar 2013 (L 113)";Benedikte Kiær
53763;Time;;Kl. 10:55
53776;title_name;Ordføreren.;Formanden
53797;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Jeg synes ikke, det er o.k., at unge mennesker drikker meget. Det er
min personlige holdning. Men én ting er, at man synes, noget er forkert, en anden er, at man tror, man kan løse det med forbud. I USA
har man en meget, meget restriktiv alkoholpolitik, når det kommer
til unge mennesker – alle skal vise ID. Jeg gik på universitetet i
USA, og jeg kan love, at folk under 18 år også drak. De fik alkohol
alligevel. Når der er den efterspørgsel, vil den blive mødt. Og hvis
man tror noget som helst andet, er man dybt naiv. Spørgsmålet er bare, hvem det er, der skal levere det.
Hvis vi skal ændre alkoholvanerne i det her land, handler det om,
at vi skal ændre vores kultur. Det gør vi ikke med det her lovforslag.
Det kommer overhovedet ikke til at løse nogen som helst problemer.";Kl. 10:55
54613;Time;;Kl. 10:56
54626;title_name;Den sidste korte bemærkning er fra fru Jane Heitmann.;Formanden
54689;Time;;Kl. 10:56
54708;name_party;":
Tak til ordføreren for et spændende indlæg. Jeg er sådan set enig
med ordføreren et langt stykke hen ad vejen, især i forhold til at vi
skal have forældrene på banen og at forældrene har et stort og tungt
ansvar for deres børn.
Jeg synes, det er utrolig interessant, at ordføreren fører frem, at
det, der betyder noget for Liberal Alliance, er, at vi får en kulturændring. Det er jeg sådan set også enig med ordføreren i et langt stykke
hen ad vejen. Jeg hører ordføreren sige, at man har et stort ansvar på
skolerne. Hvordan forestiller ordføreren sig at skolerne skal løfte den
opgave?";Jane Heitmann
55307;Time;"at understøtte den vigtige indsats, som forældrene skal gøre hjemme
i stuerne og ved køkkenbordet, og understøtte den indsats, som skolelederne – som ordføreren selv nævner i forbindelse med den indsats, som skal foregå på skolerne – gør, og alle de gode initiativer,
som foregår ude i virkeligheden.";Kl. 10:57
55619;Time;;Kl. 10:58
55632;title_name;Ordføreren.;Formanden
55653;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Det er nok, fordi jeg ikke har en ret stor tro på, at vi kan gøre ret
meget på det område. Jeg ved godt, at når vi sidder herinde, vil vi
gerne tro, at vi er meget, meget magtfulde, og at vi kan gøre utrolig
mange ting og understøtte kulturændringer osv. Det tror jeg vi kan i
et meget, meget begrænset omfang, når det kommer til de her ting.
Der tror jeg mere på den udvikling, som rent faktisk finder sted ude i
samfundet helt uafhængigt af, hvad vi står og siger på talerstolen
herinde, nemlig den udvikling, der går i retning af, at flere og flere
holder op med at ryge, at der ude på institutionerne bliver snakket
om alkoholkultur osv. Det sker helt uafhængigt af, hvad vi står og
siger herinde.
Jeg ved godt, det er fristende, når man er herinde, så at sige: Nå,
men så springer vi på udviklingen. Men der sker jo det, at når man
vedtager rygelovgivning og det kan gennemføres, er det jo, fordi der
er sket et holdningsskred ude i samfundet. Hvis det var sådan, at der
var 200.000 mennesker ud på Slotspladsen for at protestere mod, at
vi vedtog rygelovgivning, ville vi ikke gøre det. Vi står på skuldrene
af den udvikling, som allerede foregår i samfundet. Og vi vil så gerne bagefter tage æren for, at det er os, der har gennemført det, men
sådan forholder det sig ikke.";Kl. 10:58
56968;Time;;Kl. 10:59
56981;title_name;Tak til ordføreren. Fru Benedikte Kiær som ordfører for De Konservative.;Formanden
57063;Time;;Kl. 10:59
57076;title_name;Ordføreren.;Formanden
57097;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Det forestiller jeg mig ved, at den ledelse, der er ude på skolerne,
tager et ansvar – det kunne f.eks. være ved at sige, at der ikke må
drikkes til fester: det kunne være, de selv besluttede, at der ikke måtte ryges på skolen osv. – at man altså tager et ansvar derude, så de
unge også får medbestemmelse, med hensyn til hvordan politikken
skal være ude på den enkelte institution. Det skal ikke være, ved at
det bliver trukket ned over hovedet herindefra.";Kl. 10:57
57589;Time;;Kl. 10:57
57602;title_name;Fru Jane Heitmann.;Formanden
57630;Time;;Kl. 10:57
57649;name_party;":
Jeg er jo sådan set igen meget enig med ordføreren i, at det er rigtig
vigtigt, at man tager et ansvar derude i virkeligheden, hvor tingene
fungerer. Jeg synes også, det er rigtig vigtigt, at vi får skoleledere, vi
får lærere, vi får alle de personer, der er omkring de her unge mennesker, på banen.
Men nu er situationen jo den, at hr. Joachim B. Olsen sidder i
Folketinget og har et ansvar for også herindefra at sikre det. Og jeg
har endnu ikke hørt, hvilke initiativer det er, Liberal Alliance og ordføreren forestiller sig vi skal sætte i værk her fra Christiansborg for

(Ordfører)";Jane Heitmann
58258;name_party;":
Det er en tilbagevendende historie i medierne, at vi hører om unge
på 12, 13, 14 eller måske 16 år, der har været inde i en forretning og
købe en flaske vodka, tequila eller noget andet stærk alkohol og
samtidig også nogle smøger. I avisen eller på skærmene kan vi ofte
se, hvor let det er for nogle af de unge mennesker at købe både smøger og stærk alkohol, selv om det faktisk ikke er i orden ifølge lovgivningen.
Den tidligere ordfører har lige været oppe og sige, at man jo også
skal se på, hvad der sker ude i virkeligheden. Nu mener jeg dog, at
vi herinde også er en del af virkeligheden, men det er også vigtigt, at
vi ser på, hvilke holdninger der findes rundtomkring hos borgerne.
Det, som jeg oplever, er, at der er rigtig mange, der bliver forarget
og gale over, at en 14-årig kan gå ind og købe en flaske vodka til
eget forbrug.
Derfor er det jo også vigtigt, at den lovgivning, vi har i dag, som
faktisk går ind og siger, at det ikke er lovligt at sælge hård alkohol til
unge mennesker under 18 år, og at det også er ulovligt at sælge tobaksvarer, faktisk er en lovgivning, som bliver håndhævet. For det er
skadeligt. Det er skadeligt at ryge, når man er meget ung, og det er
også skadeligt at drikke meget stærk alkohol og drikke det flere gange om måneden. Det går ud over indlæringen, og det går ud over
koncentrationsevnen. Det er virkelig noget, der går ud over de unges
skolegang.

Fredag den 18. januar 2013 (L 113)

Men problemet med de her historier er jo, at lovgivningen ikke
bliver håndhævet, som den burde, og det er baggrunden for, at vi i
dag står med det her lovforslag. Altså, som sælger har man faktisk
pligt til at forlange billed-id. Det vil sige, at det – hvis man ser meget
ungdommelig ud, men er 19 år – er en god idé at have billed-ID
med, men også, at man som butik skal skilte med, at man kan kræve
billed-ID.
Så er der også det her element med bødestørrelsen. For der er nok
nogen, der tænker: Nå ja, en bøde på 2.000 kr. for at sælge meget
stærk alkohol til unge mennesker: det er ikke det store i forhold til,
hvad man egentlig skal sætte i værk for at undgå at sælge alkohol til
unge under 18 år.
Derfor er der et forslag om, at gå ind og regulere bødestørrelserne, så de kan virke præventivt. I det hele taget går det her lovforslag
ud på at få en styrket håndhævelse af den lovgivning, der findes i
dag. Derfor kan Det Konservative Folkeparti støtte de her punkter.
Så er der det her omkring tobaksreklamedirektivet og reklamelovgivningen herhjemme. Her er jeg fuldstændig på linje med det,
som ordføreren for Venstre sagde, altså at vi gerne vil sikre os, at der
ikke sker en overimplementering. Det kan ikke umiddelbart ses af
lovforslaget, og jeg er da også fortrøstningsfuld over for, at det blot
vil blive sådan, at man får implementeret direktivet. Men jeg vil blot
lige høre, at der ikke sker en overimplementering.

for salg af tobak og alkohol. Og jeg vil sige, at jeg har en klar forventning om, at loven vil anspore til øget selvjustits i butikkerne.
Det, at bødestørrelserne bliver så meget større, tror jeg betyder noget. Og endelig giver vi altså også salgsstederne bedre redskaber til
at håndhæve den her lov, når vi skilter og gør det klart, at vi altså har
en skærpet lovgivning, og at man skal vise billed-id.
Så som en mindre del af lovforslaget sikrer lovforslaget jo også,
at vi får overensstemmelse mellem vores tobaksreklamelov og tobaksreklamedirektivet. Og jeg kan sige til de to, der spurgte om det
her, at vi ikke mener, at der er tale om nogen overimplementering.
Det er der da heller ikke nogen af høringssvarene der giver udtryk
for, så det tror jeg at man kan være ganske trygge ved. Hvis man
skal have en dybere juridisk uddybning af det, må man gerne spørge
på skrift.
Jeg vil så slutte af med at sige, at jeg selvfølgelig er meget indstillet på at besvare alle de spørgsmål, der måtte blive rejst i udvalgsbehandlingen, og jeg vil bare takke for den generelt brede og positive opbakning til det her lovforslag.";Benedikte Kiær
62260;Time;;Kl. 11:06
62273;title_name;Der er et par korte bemærkninger. Den første er fra fru Jane Heitmann.;Formanden
62353;Time;;Kl. 11:06
62364;Time;;Kl. 11:03
62377;title_name;Tak til ordføreren. Ministeren for sundhed og forebyggelse.;Formanden
62446;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Tak for det. Og tak for bemærkningerne og den gode debat i dag.
Som det også afspejles i lovforslaget, lægger regeringen meget
stor vægt på at beskytte børn og unge mod de sundhedsskadelige
konsekvenser af rygning og indtagelse af alkohol og på at reducere
den sociale slagside, vi ved der er, i forhold til unges rygning. Den
socialdemokratiske ordfører sagde det: Hver 10. unge under 15 år
ryger. Og vi ved, at der er meget stor social ulighed, med hensyn til
hvem der begynder at ryge som unge. Er dine forældre på overførselsindkomst, ja, så er der 20 gange så stor risiko for, at du bliver
daglig ryger, end hvis dine forældre har en lang uddannelse.
Rygning har konsekvenser for din sundhed. Rygning har konsekvenser for, hvor mange gode leveår man har, og derfor er det her et
vigtigt område at sætte ind på.
I forlængelse af den diskussion, der har været her i salen, vil jeg
slå fast, at der er en selvstændig pointe i ikke at starte med at ryge, al
den stund at tobak jo er et afhængighedsskabende stof. Det er altid
en god idé at stoppe med at ryge, det er altid godt for din sundhed at
stoppe med at ryge. Begynder du at ryge som 12-årig, og stopper du,
inden du bliver 30 år, er det rigtig godt. Men det bedste var, om du
ikke begyndte, både på grund af den skade, du udsætter din egen
sundhed for, mens du ryger, og jo også fordi tobak er afhængighedsskabende. Så alene det at begynde betyder, at det for langt de fleste
er en kamp at stoppe igen. Så kan det godt være, at Liberal Alliances
ordfører kunne kvitte smøgerne fra den ene dag til den anden, men
for rigtig mange mennesker er det en lang, sej og hård kamp, hvor de
må give fortabt ad mange omgange. Sådan nogle kender jeg i hvert
fald ganske udmærket godt fra min egen omgangskreds, hvor rygestop faktisk er noget, man slås med i rigtig mange år.
Vi har de her aldersgrænser for salg af tobak og alkohol til unge
under 18 år. Det er jo noget, vi har for at bidrage til at udskyde de
unges alkoholdebut, for at sikre, at børn og unge ikke begynder at
ryge. De forslag, vi diskuterer i dag, er jo kun en lille del af den buket af tiltag, vi allerede har sat i værk, både tidligere regeringer og i
høj grad også den nuværende. Det, vi diskuterer i dag, er jo nogle
greb, der vil gøre det lettere at håndhæve de gældende aldersgrænser

11";Kl. 11:03
64830;name_party;":
Tak. Og tak til ministeren for talen her. Jeg synes, det er en noget
vag formulering, vi hører fra ministerens side. Jeg spurgte direkte
om, om ministeren kan garantere, at der ikke er tale om overimplementering af EU's direktiv i den danske tobakslovgivning. Jeg synes,
det er en meget vag formulering fra ministerens side, når ministeren
siger: Vi mener ikke, at der er tale om det. Jeg spurgte sådan lidt forsigtigt, om ministeren kunne garantere, at der ikke er tale om overimplementering, og der synes jeg da godt, man kunne forvente et lidt
mere klart svar af ministeren.";Jane Heitmann
65419;Time;;Kl. 11:07
65432;title_name;Ministeren.;Formanden
65453;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Jeg har nu bidt mærke i, at det er noget, der ligger fru Jane Heitmann
på sinde, hver eneste gang vi diskuterer noget, der har med EU-regulering at gøre, og det er da beundringsværdigt at være så optaget af
det spørgsmål. Jeg kan da så bare sige til fru Jane Heitmann, at der
ikke er tale om overimplementering.";Kl. 11:07
65830;Time;;Kl. 11:07
65843;title_name;Fru Jane Heitmann.;Formanden
65871;Time;;Kl. 11:07
65890;name_party;":
Tak for et klart svar. Det er noteret.";Jane Heitmann
65940;Time;;Kl. 11:07
65953;title_name;Hr. Joachim B. Olsen for en kort bemærkning.;Formanden
66007;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Der står i lovforslaget, at man kan bede om billedlegitimation, hvis
man er i tvivl, om køberen er under 18 år. Hvis man nu forestiller
sig, at der står en butiksindehaver, som måske ikke deler det her Folketings holdning til, at der ikke må sælges tobak eller alkohol til en

12

Fredag den 18. januar 2013 (L 104)

på 17 år f.eks., hvordan forhindres det så, at den detailhandler så siger: Jeg var altså i tvivl og vurderede, at vedkommende ikke var under 18 år?

man vurderer, om folk handler med forsæt eller de handler i god tro
eller uagtsomt, som det hedder på det rigtige jurasprog.";Kl. 11:07
66633;Time;;Kl. 11:11
66644;Time;;Kl. 11:08
66657;title_name;Ministeren.;Formanden
66678;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Jeg er simpelt hen ikke helt sikker på, at jeg forstår spørgsmålet,
men jeg må sige, at der også er flere af de ting, som Liberal Alliances ordfører her i dag har sagt, som jeg ikke helt har forstået. For
mig har det nærmest lydt, som om Liberal Alliances ordfører vil have, at vi skal kræve, at alle skal vise id, når de køber alkohol. Jeg
synes, at det her er en god indskærpelse af gældende regler, hvor vi
nu siger, at salgsstederne har en pligt. Tidligere har der været tale
om frivillighed, nu har de en pligt til at kræve fremvisning af billedlegitimation, hvis man er i tvivl om, at de unge opfylder aldersgrænserne.
Jeg ser ikke nogen steder i høringssvarene eller hører i debatten,
at det spørgsmål, som hr. Joachim B. Olsen nu prøver at gøre til et
problem, har været nævnt, så måske er det mig, der ikke er i stand til
helt at forstå problemstillingen. Jeg synes, at det her er en god lovgivning. Jeg kan høre, at hr. Joachim B. Olsen siger, at man ikke må
bruge lovgivningen til at sende signaler med. Jeg synes faktisk, det
er rigtig vigtigt, at vi med den her lov sender et helt klart signal om,
at man som butiksindehaver, der sælger tobak og alkohol, faktisk har
et ansvar for, om man sælger det til børn. Man har et ansvar for andet, end hvad der øger indtjeningen, og derfor gør vi det nu helt
klart, at man også har pligt til at kræve billed-id, hvis man er i tvivl
om, hvorvidt den person, der prøver at købe tobak og alkohol, i virkeligheden er gammel nok til det.";Kl. 11:08
68230;Time;;Kl. 11:09
68243;title_name;"Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til ministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundheds- og Forebyggelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 104:
Forslag til lov om ændring af lov om menighedsråd, lov om valg
til menighedsråd, lov om valgmenigheder og lov om bestyrelse
og brug af folkekirkens kirker m.m. (Valgret og valgbarhed i pastorater med flere sogne samt udvidet adgang til brug af folkekirkens kirker m.v.).
Af ministeren for ligestilling og kirke (Manu Sareen).
(Fremsættelse 12.12.2012).";Formanden
68967;Time;Forhandling;Kl. 11:11
68992;title_name;Forhandlingen er åbnet. Hr. Flemming Damgaard Larsen som Venstres ordfører.;Formanden
69077;Time;;Kl. 11:11
69090;title_name;Hr. Joachim B. Olsen.;Formanden
69121;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Jeg stillede nok også spørgsmålet lidt forkert. Hvis man har en pligt
til at bede om billedlegitimation, hvis man er i tvivl, så må det altså
være detailhandleren, som ikke må være i tvivl. Hvad forhindrer så
detailhandleren i at sige, at han eller hun ikke var i tvivl, selv om der
var tale om en 17-årig? Hvad forhindrer det? Man kan bare sige: Jeg
var jo i tvivl, så derfor solgte jeg det alligevel. Hvorfor har man så
ikke et lovforslag, der siger, at køberen skal vise billedlegitimation,
ligegyldigt om man er i tvivl, eller man ikke er i tvivl?";Kl. 11:09
69707;Time;;Kl. 11:10
69720;title_name;Ministeren.;Formanden
69741;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Jamen det betyder jo, at jeg så har hørt rigtigt: Liberal Alliance mener, at vi skal afkræve, at alle skal vise billed-id, når de skal indkøbe. Det er selvfølgelig klart, at der i denne lovgivning ligger, at hvis
man skal kunne straffes med bøde, så skal man handle forsætligt,
men sådan er det også andre steder i vores lovgivning, at vi har den
her skelnen mellem uagtsomhed og forsætlig handling. Hvis det er
noget, man har et grundlæggende problem med fra Liberal Alliances
side, så tror jeg, det er en større debat, som jeg gerne deltager i, men
jeg tror sådan set, det er bedre, at man har den med justitsministeren,
for det er altså ikke noget, der alene gælder på det her område, at

(Ordfører)";Kl. 11:10
70528;name_party;":
Dette lovforslag fra regeringen har til formål at give folkekirkemedlemmer, der bor i et flersognspastorat, mulighed for at vælge, i hvilket sogn de ønsker at udøve valgret og være valgbare til menighedsråd: at give menighedsrådsmedlemmer, der på grund af pastoratsændringer mister valgbarheden, mulighed for at bevare medlemskabet
af menighedsrådet i den resterende del af funktionsperioden: at give
mulighed for at kombinere ansættelse som sognepræst med ansættelse som valgmenighedspræst: at lempe adgangen for evangelisk-lutherske frimenigheders faste brug af folkekirkens kirker: at give mulighed for, at andre kristne trossamfund også kan få kirken overladt
til fast brug, og endelig gives der mulighed for, at medlemmer af
evangelisk-lutherske frimenigheder og andre kristne trossamfund
kan få kirken overladt til vielse ved en præst i det pågældende trossamfund.
Venstre kan støtte lovforslaget. Det er arbejdet i en enig arbejdsgruppe om sognebåndsløsning, der er baggrunden for lovforslaget.
De lempelser og den fleksibilitet, der ligger i forslaget, er Venstre
meget positive over for. Det enkelte menneske får nogle flere frihedsrettigheder. Det kan siges på den måde, at systemet må vige for
hensynet til det enkelte menneske. Det bifalder Venstre i allerhøjeste
grad. Den vej skal vi gå på mange flere områder og over alt i samfundet. Det er også vigtigt, at vi hele tiden sikrer, at vi styrker folkekirkens rummelighed, og at forbindelsen til andre kristne menigheder holdes på et aktivt og højt niveau. Det er forslaget også med til at
skabe forudsætningen for.

Fredag den 18. januar 2013 (L 104)

Jeg vil gerne benytte anledningen til at sige, når bemærkningerne
i lovforslaget og fra Landsforeningen af Menighedsråd er inde på
det, at et levende menighedsfællesskab indtræder og vokser frem i et
gensidigt og tæt samspil mellem præst og menighed. Det er de to
parter, der i et frugtbart partnerskab skaber rammerne om det levende menighedsfællesskab. Det er det meget vigtigt at have for øje og
være bevidst om.
Som sagt kan Venstre støtte lovforslaget.

13

kirke til deres gudstjenester og kirkelige handlinger. Og hvem ved?
Måske vil det her for nogle af de flygtninge og indvandrere, som
kommer til vores land, bidrage til, at de føler sig velkomne her i
Danmark. Det ville i hvert fald være fint, hvis det får den virkning.
Vi bakker op om forslaget, og da Liberal Alliance ikke kunne
være her i dag, skal jeg hilse og sige, at Liberal Alliance også bakker
op om forslaget.";Flemming Damgaard Larsen
73038;Time;;Kl. 11:17
73049;Time;;Kl. 11:14
73062;title_name;"Tak til Venstres ordfører. Hr. Daniel Toft Jakobsen som ordfører for
Socialdemokraterne.";Formanden
73163;title_name;"Tak til ordføreren. Hr. Christian Langballe som Dansk Folkepartis
ordfører.";Formanden
73248;Time;;Kl. 11:17
73259;Time;(Ordfører);Kl. 11:14
73296;name_party;":
Lovforslaget her er blevet til på baggrund af anbefalinger fra en enig
arbejdsgruppe bestående af en række kirkelige repræsentanter. Efterfølgende har forslaget været sendt i høring, hvor der ligeledes fra
langt de fleste er blevet udtrykt opbakning til de forskellige elementer i lovforslaget.
Det er altid et godt udgangspunkt at lytte til de forskellige repræsentanter for kirken, når lovgivningen på kirkeområdet skal justeres,
og det er det, vi gør her.
For så vidt angår hele diskussionen om sognebåndsløsning, har
arbejdsgruppen besluttet, at sognebånd fortsat skal løses til en præst
og ikke til en kirke, og at de parlamentariske rettigheder i den forbindelse fortsat skal være, som de er i dag.
I Socialdemokratiet kan vi sagtens forstå nogle af de argumenter,
som bliver fremført i nogle af høringssvarene, for, at man skulle
kunne løse sognebånd til en kirke. Men vi er enige med ministeren i,
at vi også på det her punkt skal lytte til den arbejdsgruppe, der har
været nedsat, og også lytte til det store flertal af høringssvarene, som
også bakker op på det her punkt.
Det eneste, der ændres i forhold til reglerne om sognebåndsløsning og de parlamentariske rettigheder, er, at reglerne gøres mere
smidige i forhold til medlemmer af folkekirken, der bor i et flersognspastorat.
Det er sådan, at man fremover for det første kan vælge, i hvilket
sogn inden for et flersognspastorat man vil udøve sin valgret. Det
kan man gøre i en overgangsperiode, og efterfølgende kan man gøre
det i forbindelse med nye og ændrede flersognspastorater. For det
andet kan man blive siddende i et menighedsråd i resten af valgperioden, hvis ens sognebåndsløsning skulle ophøre på grund af en pastoratsændring.
Måske skal vi i udvalgsbehandlingen se lidt på vilkårene for dem,
som efter overgangsperioden flytter til et flersognspastorat, som ikke
er oprettet eller ændret for nylig. Det kan vi jo snakke om under udvalgsbehandlingen.
For så vidt angår den mulighed, at en præst kan kombinere en
deltidsansættelse i folkekirken med en deltidsansættelse i en valgmenighed – hvilket det her lovforslag åbner op for – virker det helt
oplagt at åbne for det. Ændringen giver såvel valgmenigheder som
præster lidt flere muligheder på hånden i forhold til at finde hinanden som præst og menighed, og det bakker vi selvfølgelig op om.
Endelig gøres det med lovforslaget en lille smule lettere for både
evangelisk-lutherske frimenigheder og andre kristne trossamfund at
få adgang til at benytte folkekirkens kirker. Det er selvfølgelig vigtigt, at det sker i respekt for sognemenighederne, og så længe det gør
det og ikke går ud over sognemenighedernes egen brug af kirken, er
det kun godt, at også andre kristne menigheder kan få gavn af de
mange flotte kirker og kirkerum, som folkekirken råder over. Personligt er jeg især glad for, at også kristne migrantmenigheder med
det her lovforslag nu får mulighed for at opnå fast brug af en folke-

(Ordfører)";Daniel Toft Jakobsen
76262;name_party;":
Tak til formanden. Med lovforslag nr. L 104 står vi over for et lovforslag, der i virkeligheden rummer fire temmelig forskellige forslag. Man kunne sådan set godt argumentere for, at lovforslaget deles op i fire, men lad det nu ligge.
Med det første forslag vil man sikre, at sognebåndsløsere, der ved
pastoratændringer mister valgretten og valgbarheden, kan bevare deres plads i et menighedsråd resten af perioden. Det er der sund fornuft i, og da vi jo er et parti, hvor den sunde fornuft hersker, er vi
for.
Det andet forslag giver en person, der bor i et flersognspastorat,
mulighed for at vælge, hvilket sogn i pastoratet vedkommende ønsker at have valgret og dermed også valgbarhed til. Det er så et forslag, som jeg mener rummer en række problemer. Det konkrete
sogn, det enkelte sogn, er jo omdrejningspunktet i folkekirken. Det
enkelte sogn, den enkelte kirke, er simpelt hen folkekirken. Nu vil
det jo blive sådan, at folk, der bor i ét sogn, kan få valgret og blive
valgbare i et andet sogn.
Lad mig give et eksempel på problemet i det. Lad os sige, at vi
har to sogne, og at de udgør et fælles pastorat, og lad os sige, at det
ene sogn er på 2.500 og det andet sogn på 500. Og lad os sige, at
man inden et menighedsrådsvalg ved, at der efter valget skal ansættes en præst, og at der skal bygges en ny præstegård, men at man er i
tvivl om, hvor det skal være, og at der er tvist om, hvor det skal være. Hvis så nogle hundrede mennesker fra det store sogn får flyttet
deres valgret og valgbarhed til det lille sogn, kan de vinde valget, og
det store sogn kan komme til at bestemme alt. De kan bestemme,
hvem der skal være den nye præst, og hvor præstegården skal ligge,
uden at det lille sogn kan gøre ret meget. De folk, der bor i det lille
sogn, kan altså berøves magten over deres eget sogn og sogneliv. Vil
sådan noget kunne ske? Tja – jeg mener i hvert fald, at det stiller en
række spørgsmål, som vi jo så i forbindelse med andenbehandlingen
kan tage op.
Det tredje forslag er, at der skal kunne ansættes en valgmenighedspræst, der ikke arbejder på fuld tid, i et folkekirkesogn, sådan at
man kan være 50 pct. valgmenighedspræst og 50 pct. folkekirkepræst – blot for at give et eksempel. Der er et forhold i det her forslag, der pikerer mig noget. Som begrundelse for forslaget står der,
at præster i hovedreglen ikke længere ansættes som tjenestemænd på
fuld tid. Det er lodret forkert. Præsteforeningen har også noteret sig
fejlen og dokumenterer det med følgende tal: Mens der i 2012 blev
ansat 125 tjenestemandsansatte præster, blev der samtidig ansat 45
overenskomstansatte præster. Og mens de tjenestemandsansatte præster står for 1.656 årsværk, står de overenskomstansatte præster for
286,1 årsværk.
Jeg vil gerne slå fast, at det ikke, sådan som det står i forslaget, er
sådan, at overenskomstansættelse er det normale. Hovedansættelsesformen i folkekirken er tjenestemandsansættelse. Så derfor mener
jeg, at man bør fjerne den passus fra lovforslaget, da den simpelt hen
er decideret forkert.

14

Fredag den 18. januar 2013 (L 104)

Hvad angår selve forslaget om, at valgmenighedspræster kan ansættes i et almindeligt folkekirkesogn, har jeg et principielt forbehold. Det fylder ikke så meget, men jeg vil alligevel nævne det, fordi
jeg mener, at der er et principielt forhold, der gør sig gældende.
Valgmenighedsloven fra 1868 er en del af den såkaldte frihedslovgivning i folkekirken, som blev til som følge af særlig Grundtvigs
opgør med statskirken. Valgmenighedsloven giver mulighed for, at
man kan danne en valgmenighed, hvis man er utilfreds med forholdene i ens almindelige folkekirkesogn. Jeg synes, der er noget bagvendt i, at man nu så at sige vil føre det tilbage igen, når nogen bringer sig ud i kanten af folkekirken og siger: Den lokale sognekirke vil
vi ikke være med til, vi vil have vores egen valgmenighed. Det er
bagvendt, at de så nu ligesom skal sluses ind i den almindelige folkekirke igen.
Jeg anerkender, at valgmenighederne selvfølgelig også er en del
af folkekirken, men de står alligevel udenfor på den måde, at de er
en del af en frihedslovgivning, friheden til at sige nej. Det er det
principielle. Jeg under valgmenighedspræsterne, at de kan få brød på
bordet og smør på brødet, men jeg synes alligevel, der er et principielt forhold, der gør sig gældende.
Til sidst vil jeg sige: Det bedste i forslaget er, at migrantmenighederne får lov til at holde gudstjeneste og kirkelige handlinger i folkekirken. Og selvfølgelig skal det lokale menighedsråd og biskoppen
være indstillet på det, men det synes jeg er et rigtig godt forslag. Så
vi siger ja.";Christian Langballe
80878;Time;"se. Men i teorien kan man jo også gøre det i dag. Altså, hvis et kirkemedlem fra et stort sogn løser sognebånd til et lille sogn, kan man jo
også overrule det lille sogn, hvis rigtig mange gør det. Og det er jo
derfor, at nogle af os generelt er kritiske over for, at man løser sognebånd til en præst, og at demokratiet i forhold til menighedsrådet
følger med. Men det er jo en helt anden debat, som er uafhængig af
den lovændring, vi ser på i dag. Eller er vi uenige om det?";Kl. 11:23
81365;Time;;Kl. 11:25
81378;title_name;Ordføreren.;Formanden
81399;Time;;Kl. 11:25
81425;name_party;":
Altså, jeg nævner det her, fordi det er det, vi tager stilling til. Og jeg
kan se, at der også med hensyn til sognebåndsløsning kan være et
problem i, at tilstrækkelig mange mennesker, der f.eks. bor i Aarhus,
løser sognebånd til et sogn i Grenaa og så sidder og bestemmer alt,
hvad der foregår dér. Det kan jeg sådan set godt se et problem i. Og
hvis det var sognebåndsløsningen som sådan, vi diskuterede, altså
den ordning, så ville jeg sådan set også kunne nævne det som et problem. Jeg siger bare, at i forhold til det her anfører jeg den anke, altså bare så vi er opmærksomme på det, også ved andenbehandlingen.";Christian Langballe
82053;Time;;Kl. 11:26
82066;title_name;Tak til ordføreren. Fru Linda Kristiansen som radikal ordfører.;Formanden
82139;Time;;Kl. 11:26
82152;title_name;Der er en kort bemærkning fra fru Karen J. Klint.;Formanden
82211;Time;"Karen J. Klint (S):
Tak for det. Jeg vil spørge ordføreren, om den lille fortælling, der
var om demokrati og små og store sogne, ikke også er en fortælling,
der godt kunne gælde i dag, hvor man jo også løser sognebånd til en
præst og kan tage sit demokrati med væk fra eget fysiske sogn til det
sogn, som præsten er i. Så hvor er nyhedsværdien i det? Det vil jeg
bare godt lige have repeteret.";Kl. 11:23
82616;Time;;Kl. 11:23
82629;title_name;Ordføreren.;Formanden
82650;Time;;Kl. 11:23
82676;name_party;":
Det er også noget, hvor jeg personligt er forbeholden. Jeg nævner
det som et problem, og jeg synes, det er et problem, som jeg synes
man bør tage op, når vi behandler lovforslaget ved andenbehandlingen. Det er ikke sådan, at vi vil sige nej til det samlede forslag af den
grund, men jeg vil alligevel nævne det som et problem, som kunne
forekomme i en situation, hvor der er strid. Vi vil også gerne beskytte den lille sogn, med hensyn til at de selvfølgelig vælger medlemmer fra deres eget sogn til at repræsentere dem, sådan at de selv bestemmer, og det synes vi er både ret og rimeligt.";Christian Langballe
83277;Time;;Kl. 11:24
83290;title_name;Fru Karen J. Klint.;Formanden
83319;Time;"Karen J. Klint (S):
Jamen det er jo en mulighed, der også eksisterer med den gældende
lovgivning. Så er der en nyhedsværdi i det, som ordføreren siger?
Selvfølgelig kan sandsynligheden være større, hvis det er et tosognspastorat, for der er der måske en ubalance mellem sognenes størrel-

(Ordfører)
Linda Kristiansen (RV):
Tak for ordet. Som vi har hørt de foregående talere fortælle, behandler vi i dag et forslag med forskellige hovedpunkter. Et af punkterne
handler om valgret og valgbarhed i pastorater med flere sogne og har
til formål at rette op på en uhensigtsmæssighed, hvor sognebåndsløsere, der er valgt til menighedsrådet i sognebåndsløserpræstens sogn,
på grund af en pastoratsændring mister deres valgret og valgbarhed.
Med lovforslaget vil sognebåndsløsere kunne bevare medlemskabet
af menighedsrådet i resten af funktionsperioden. Den socialdemokratiske ordfører foreslog, at vi skulle se på vilkårene for dem, der efter
en overgangsperiode flytter til et flersognspastorat, som ikke er blevet oprettet eller ændret for nylig, og det vil vi gerne støtte at kigge
på.
Et andet punkt i forslaget handler om at give mulighed for kombinationsansættelse som præst i folkekirken og præst for en valgmenighed. Forslaget opstiller en ramme for, hvordan en kombinationsansættelse kan finde sted, og giver mulighed for at hjælpe de
valgmenigheder, der er økonomisk trængte. Ordningen er frivillig,
og forslaget er en imødekommelse af et ønske fra valgmenighederne,
og det kan vi selvfølgelig sagtens støtte fra radikal side.
Det tredje punkt i forslaget handler om at udvide adgangen til
folkekirkens kirker for andre kristne trossamfund, herunder evangelisk-lutherske frimenigheder og migrantmenigheder. I dag har evangelisk-lutherske frimenigheder mulighed for at bruge folkekirkens
kirker til fast brug, hvis anmodningen kommer fra ti frimenighedsmedlemmer i sognet. Ved at udvide den geografiske afgrænsning til
provstiet og udvide ordningen fra kun at gælde for evangelisk-lutherske frimenigheder til også at inkludere andre kristne trossamfund
vil flere kunne få adgang til folkekirkens kirker, selvfølgelig under
den forudsætning, at de folkekirkelige menigheders brug ikke hindres.
Samtidig vil forslaget også åbne op for, at medlemmer af andre
kristne trossamfund kan få kirken stillet til rådighed til ægtevielse
ved præst i det pågældende trossamfund. Og da kærlighed jo ikke lader sig hindre af trosretning, mener vi i Det Radikale Venstre, at det

Fredag den 18. januar 2013 (L 104)

er positivt, at folkekirken nu får mulighed for at være rummelig nok,
til at par, hvor f.eks. den ene er medlem af folkekirken og den anden
er medlem af et andet kristent trossamfund, kan blive viet af en
præst fra det pågældende trossamfund i folkekirken.
Dette lovforslag retter op på nogle uhensigtsmæssigheder og giver mulighed for en mere rummelig folkekirke, og det vil Det Radikale Venstre gerne bakke op om.";Kl. 11:24
86251;Time;;Kl. 11:28
86264;title_name;Tak til ordføreren. Fru Pernille Vigsø Bagge som SF's ordfører.;Formanden
86337;Time;(Ordfører);Kl. 11:29
86375;name_party;":
Rune Lykkeberg har skrevet en bog, som hedder »Alle har ret - demokrati som princip og problem«. Jeg har ikke selv fået den læst
endnu, men den behandler de dilemmaer, der er forbundet med den
opgave, vi har med hele tiden at udvikle og udvide demokratiet i vores samfund, og der er en kobling til det her forslag.
De øvrige ordførere har fint gjort rede for, hvilke elementer forslaget indeholder, så det vil jeg ikke bruge tid på. Men overordnet
handler forslaget om, hvordan vi også i folkekirken skal udvikle og
udvide demokratiet for folkekirkens medlemmer. Vi skal lade folk
være en aktiv del af deres lokale kirke eller den kirke i nærheden,
hvor de af den ene eller den anden grund gerne vil være og gøre en
aktiv indsats, ligesom der ikke skal være nogen administrative regler
og hindringer, der bremser for, at en valgmenighedspræst kan blive
ansat i en stilling i folkekirken, og der skal også åbnes mulighed for,
at andre kristne trossamfund, f.eks. evangelisk-lutherske trossamfund, kan benytte folkekirkens kirker rundtomkring.
Demokratiet skal udvides og udvikles hele tiden. Det kan somme
tider være et problem, men under alle omstændigheder er det et godt
princip. SF støtter forslaget.";Pernille Vigsø Bagge
87590;Time;;Kl. 11:30
87603;title_name;Tak til ordføreren. Hr. Jørgen Arbo-Bæhr som Enhedslistens ordfører.;Formanden
87681;Time;(Ordfører);Kl. 11:30
87715;name_party;":
Jeg synes faktisk, at det er et morsomt forslag. Det viser jo, at Folketinget godt vil blande sig i den danske folkekirke. Jeg synes, at vi
skal overlade det til kirken selv at bestemme, hvem der skal være
valgbar, bl.a. til deres ledelse. Jeg tror, at man godt ved, at jeg mener, at folkekirken skal fungere løsgjort fra staten, så vi som folketingsmedlemmer kan og skal blande os udenom. Derfor vil jeg tage
en drastisk beslutning og sige, at Enhedslisten vil stemme hverken
for eller imod dette forslag.";Jørgen Arbo-Bæhr
88233;Time;;Kl. 11:31
88270;title_name;":
Tak til Enhedslistens ordfører. Så er det vistnok den konservative
ordfører, hr. Per Stig Møller.";Bertel Haarder
88379;Time;(Ordfører);Kl. 11:31
88412;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan tilslutte sig dette lovforslag. Det
kan vi, fordi det vil styrke folkekirkens rummelighed og bringe de
forskellige retninger inden for den evangelisk-lutherske kirke og vores trossamfund tættere sammen, fordi vores kirker herefter kan blive anvendt af flere herunder hørende trossamfund. Jeg bemærker og-

15

så, at biskop Peter Skov-Jakobsen i dag netop har lagt vægt på den
rummelighed og mangfoldighed, der kommer ind i vores kirkerum.
Så det kan vi støtte.
Samtidig løser det et problem med sognebåndsløsning, der letter
folkekirkemedlemmernes medleven i det kirkelige liv, idet jeg dog
håber, at menighedsrådsmedlemmerne ikke er så træske, som hr.
Christian Langballe frygter. Efter forslaget kan en sognepræst under
givne forudsætninger nu også være valgmenighedspræst, hvis biskoppen godkender det, og det kan vi også tilslutte os.
Forslaget er blevet til på baggrund af en arbejdsgruppes enstemmige anbefalinger, som vi ikke ser nogen grund til at sidde overhørig. Menighedsrådene står således bag forslagene, og det lægger vi
meget vægt på, eftersom disse spiller en væsentlig rolle ikke alene i
det folkekirkelige liv, men også i det folkelige liv i Danmark. Jeg er
således ganske enig med Landsforeningen af Menighedsråd, når den
i sit høringssvar anfører, at det ikke kun er præsten, som skaber rammerne om det levende menighedsfællesskab. Det er så sandelig også
de meget engagerede menighedsråd, som gør dette i et godt samarbejde med præsten, og derved løfter det kirkelige og det demokratiske Danmark videre frem.
Med disse bemærkninger tiltræder vi som sagt forslaget.";Per Stig Møller
90042;Time;;Kl. 11:33
90079;title_name;":
Tak til den konservative ordfører. Så er det ministeren for ligestilling
og kirke.";Bertel Haarder
90173;Time;"Ministeren for ligestilling og kirke (Manu Sareen):
Tak for det, og tak for den venlige modtagelse af lovforslaget. Jeg
ser selvfølgelig meget frem til den videre drøftelse, og jeg kan forstå, at der allerede er stillet spørgsmål til lovforslaget, og så har der
også heroppe fra talerstolen været nogle enkelte spørgsmål, som vi
hørte hr. Christian Langballe også var inde på, som man, som ordføreren selvfølgelig også selv har været inde på, kan tage i udvalgsbehandlingen. Det vil jeg selvfølgelig også glæde mig til. Det handler
jo også om, som vi alle sammen har været inde på, bevarelse af valgret og valgbarhed ved pastoratændringer, udvidet adgang til brug af
folkekirkens kirker for evangelisk-lutherske frimenigheder og kristne trossamfund i øvrigt, herunder migrantmenigheder, samt muligheden for, at en præst kan ansættes som præst i en valgmenighed og
i en sognemenighed samtidig, det, der kaldes kombinationsansættelse. Det var ordene fra mig, og tak for velvilligheden.";Kl. 11:33
91168;Time;;Kl. 11:34
91205;title_name;":
Tak til ministeren for ligestilling og kirke. Der er en enkelt kort bemærkning fra hr. Flemming Damgaard Larsen.";Bertel Haarder
91329;Time;;Kl. 11:34
91359;name_party;":
Tak for det. Det er jo således, at det, som hr. Per Stig Møller også
var inde på, står i lovforslaget, og der står: Det er præsten, som skaber rammerne om det levende menighedsfællesskab.
Nu er der jo mange flere, der er engagerede i folkekirken lokalt,
menighedsråd og andre, og er disse ikke også med til at sikre det levende menighedsfællesskab?";Flemming Damgaard Larsen
91719;Time;;Kl. 11:34
91756;title_name;":
Ministeren.

16

Fredag den 18. januar 2013 (L 104)";Bertel Haarder
91821;Time;"Ministeren for ligestilling og kirke (Manu Sareen):
Til det kan jeg svare meget, meget klart: Jo, selvfølgelig er de det.
Vi har også talt om det inden, så det kan jeg absolut nikke anerkendende til.";Kl. 11:34
92032;Time;"Med hensyn til kombinationsansættelsen tror jeg også, det er vigtigt at huske på, at der jo ikke er nogen, der bliver pålagt noget som
helst. Det er jo et frit valg for de forskellige menigheder. Så derfor
synes jeg rent faktisk ikke, at det er at blande tingene sammen – for
nu at bruge de ord, som ordføreren brugte tidligere. Nej, jeg vil hellere sige: Jo, man blander rent faktisk tingene sammen, men at der er
et frit valg, skal vi hele tiden huske på.";Kl. 11:35
92501;Time;;Kl. 11:37
92538;title_name;":
Hr. Flemming Damgaard Larsen.";Bertel Haarder
92579;Time;;Kl. 11:35
92609;name_party;":
Så ministeren kan altså bekræfte, at det er en fejl, at det står så ultimativt her?";Flemming Damgaard Larsen
92704;Time;;Kl. 11:35
92741;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
92764;Time;"Ministeren for ligestilling og kirke (Manu Sareen):
Man kan jo altid bløde en sætning op. Her står det, og man kan læse
det på den måde, at det er præsten, men det er selvfølgelig både præsten og menighedsrådet, som sørger for det liv, og jeg tror også godt,
at ordføreren udmærket ved, at det er den holdning, jeg også har. Det
er jo også det, der ligger til grund for det fantastiske kommissorie,
som vi også har fået nedsat, og det udvalgsarbejde, som vi har sat i
gang, om ny styrelseslov for folkekirken.";Kl. 11:35
93285;Time;;Kl. 11:35
93322;title_name;":
Christian Langballe.";Bertel Haarder
93354;Time;;Kl. 11:37
93380;name_party;":
Ja, men jeg vil altså stadig væk sige, at for mig er det ikke, fordi jeg
overhovedet har noget imod, at en valgmenighedspræst, der har en
præsteansættelse på 30 pct. eller 40 pct., nu får mulighed for gå ind i
den almindelige sognekirke og få suppleret sin stilling op. Jeg under
den præst, der kombinerer det her, at gøre det, hvis det er sådan, at
vedkommende har svært ved at få smør på brødet. Det er jeg fuldstændig med på.
Men det, jeg bare fastholder, er, at vi har noget, der hedder den
folkekirkelige frihedslovgivning, hvor man jo netop tager et bevidst
valg, når man opretter en valgmenighed, og siger: Nu vil vi ikke være en del af den her lokale folkesognekirke, selv om det selvfølgelig
er en del af folkekirkens paraply, men alligevel står ude i kanten.
Grunden til, at jeg rejser problemet, er, at jeg gerne vil respektere
det – altså at den frihedslovgivning tages alvorligt. Det er sådan set,
fordi jeg tager frihedslovgivningen alvorligt, at jeg kommer med den
her anke.";Christian Langballe
94381;Time;;Kl. 11:38
94418;title_name;":
Hr. Christian Langballe for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
94477;Time;;Kl. 11:35
94503;name_party;":
Jeg kan sådan set sige, at vi jo synes, der er mange sympatiske takter
i det her forslag, men at vi alligevel gerne vil have nogle ting sat på
plads inden. Jeg kan så forstå, at det er en fejl, at der står, at hovedansættelsesformen ikke er tjenestemandsansættelsen. Det vil jeg gerne bede ministeren bekræfte, for jeg går jeg ud fra, at vi er enige
om, det er det. Altså, præsterne i folkekirken og hovedpræsterne,
man kan sige de kirkebogsførende præster, ansættes jo som tjenestemænd.
Så er der noget andet, og det er med hensyn til den frihedslovgivning, der er, og med hensyn til valgmenighedsloven og valgmenighedspræster. Der vil jeg spørge: Kan kirkeministeren se et problem i,
at vi har en frihedslovgivning, der egentlig gør, at man så at sige kan
træde et stort stykke udenfor, og så med det her nu kan ansættes i
den almindelige lokale sognefolkekirke? Kan ministeren se noget
problematisk i det? Jeg synes, at der for mig at se i hvert fald er et
principielt problem, der står tilbage.";Christian Langballe
95513;Time;;Kl. 11:37
95550;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
95573;Time;"Ministeren for ligestilling og kirke (Manu Sareen):
Jeg har også læst henvendelsen fra Præsteforeningen, og jeg tror, det
skal læses sådan, at det, der er sket, er, at der er sket en forskydning i
ansættelsesformerne igennem de sidste mange år. Det er det, det betyder. Jeg er fuldstændig enig i, at langt de fleste er tjenestemandsansat, men at der er sket en forskydning. Jeg tror, det er sådan, det
skal læses.";Kl. 11:37
96025;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
96048;Time;"Ministeren for ligestilling og kirke (Manu Sareen):
Både jeg og regeringen tager skam frihedslovgivningen alvorligt, det
gælder i den grad også valgmenighederne. Hvis ikke vi gjorde det,
ville vi pålægge dem det ene og det andet, og det er jo ikke det, der
er tale om her. Her er der rent faktisk tale om et tilbud. Vi skal også
huske på, at det her jo rent faktisk er blevet til på baggrund af et udvalg netop også med repræsentanter for kirken, som er enige, og det
synes jeg også man bør skrive sig bag øret. Så selvfølgelig har vi den
respekt, der skal være. Og husk! Der er ikke nogen tvang i det her.
Det er et tilbud.";Kl. 11:39
96684;Time;;Kl. 11:39
96721;title_name;":
Hr. Per Stig Møller for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
96776;Time;;Kl. 11:39
96798;name_party;":
Nu har både hr. Flemming Damgaard Larsen og jeg påpeget, at det
ikke kun er præsten, som – med tekstens ord – skaber rammerne om
det levende menighedsfællesskab. Der svarede ministeren imødekommende og upræcist, og det er jo en ministers specialitet, og der
vil jeg så godt spørge: Vil ministeren så ændre formuleringen, så den
svarer til det, hr. Flemming Damgaard Larsen og jeg siger?";Per Stig Møller
97196;Time;;Kl. 11:39
97233;title_name;":
Ministeren.

Fredag den 18. januar 2013 (B 28)";Bertel Haarder
97293;Time;"Ministeren for ligestilling og kirke (Manu Sareen):
Hr. Per Stig Møller har jo en lang erfaring som minister, så han ved,
hvordan man skal tale som minister. Jeg ser jo med stor velvillighed
på, om der er nogle uhensigtsmæssigheder. Det har jeg også sagt, og
det må vi jo tage. Sådan har det været i det samarbejde, vi har haft,
og det kan vi også gøre, og man kan også tage det op under udvalgsbehandlingen.";Kl. 11:39
97713;Time;;Kl. 11:40
97750;title_name;":
Tak til ministeren for ligestilling og kirke.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kirkeudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

17

forbrydelser og racismeparagraffen beskytter transpersoner. Det
fremgår af bemærkningerne til straffeloven. Kønsidentitet er derfor
fuldt ud omfattet af den gældende lovgivning. Indførelse af kønsidentitet som selvstændig beskyttelseskategori er derfor ud fra en beskyttelsesmæssig betragtning ikke nødvendigt.
Regeringen er opmærksom på, at der er nogle særlige udfordringer forbundet med at være transkønnet. Derfor har vi i regeringsgrundlaget sagt, at vi vil se nærmere på reglerne for juridisk kønsskifte. Der er derfor også nedsat en tværministeriel arbejdsgruppe,
som skal undersøge mulighederne for juridisk kønsskifte under krav
om fuldstændigt kønsskifte uden operation. Desuden er Sundhedsstyrelsen i gang med at styrke kvaliteten af behandlingstilbuddene til
transpersoner og revidere vejledningen om kønsskifte. Det sker i dialog med interesseforeningerne for transpersoner.
Endelig har regeringen taget en række initiativer for at styrke indsatsen med at registrere, opklare og forebygge hadforbrydelser mod
minoriteter. Vi er derfor allerede fuldt opmærksomme på transpersoners særlige vilkår. Men beskyttelsen mod forskelsbehandling på
grund af kønsidentitet er der som sagt allerede i den eksisterende ligestillings- og antidiskriminationslovgivning, så det mener vi ikke
der er grund til at ændre på. Tak for ordet.";Bertel Haarder
99351;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 28:
Forslag til folketingsbeslutning om indføjelse af kategorien kønsidentitet i al ligestillingslovgivning og antidiskriminatorisk lovgivning.
Af Jørgen Arbo-Bæhr (EL) m.fl.
(Fremsættelse 14.11.2012).";Kl. 11:44
99644;Time;Forhandling;Kl. 11:40
99693;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og jeg giver først ordet til ligestillings- og
kirkeministeren.";Bertel Haarder
99819;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Jørgen Arbo-Bæhr.";Bertel Haarder
99882;Time;;Kl. 11:44
99905;name_party;":
Tak til ministeren. Som udgangspunkt snakker han om, at forskelsbehandling på grund af kønsidentitet er det samme som forskelsbehandling på grund af køn. I modsætning til det har f.eks. EU's menneskerettighedskommissær, Thomas Hammarberg, sagt, at kønsidentitet er en identitet, som ikke har noget at gøre med køn. Så når der
køres tre sager, hvor folk er blevet dømt på grund af køn, selv om
det er kønsidentitet, kan det så ikke betyde, at der er masser af sager,
der aldrig bliver kørt, fordi folk ikke bestemmer sig for et køn, men
det i virkeligheden handler om kønsidentitet? Det vil jeg spørge ministeren om.";Jørgen Arbo-Bæhr
100532;Time;;Kl. 11:44
100543;Time;"Ministeren for ligestilling og kirke (Manu Sareen):
Tak, og det her er jo en helt anden sag.
Enhedslisten har fremsat forslag til folketingsbeslutning om indførelse af kategorien kønsidentitet i al ligestillingslovgivning og
antidiskriminatorisk lovgivning. Baggrunden for Enhedslistens forslag er et ønske om at sikre, at transpersoner er beskyttet imod diskrimination i alle dele af samfundet. Transpersoner er kendetegnet
ved, at deres biologiske køn ikke stemmer overens med deres kønsidentitet. En del af de personer gennemgår eller ønsker at gennemgå
et kønsskifte, og en del af dem gør ikke.
Regeringen anerkender, at der er tale om en meget sårbar gruppe,
fordi de ønsker at leve som et andet køn end det biologiske, de er
født med. Regeringen er derfor også helt enig med Enhedslisten i, at
transpersoner ikke må udsættes for diskriminering på grund af deres
kønsidentitet, og at de skal være beskyttet af lovgivningen. Transpersoner er imidlertid allerede omfattet af den eksisterende lovgivnings bestemmelser om forbud mod forskelsbehandling på grund af
køn.
Ligebehandlingsnævnet har i tre forskellige sager afgjort, at
kønsidentitet er omfattet af begrebet køn i ligestillingsloven. Så sent
som i november kom en ny afgørelse fra Ligebehandlingsnævnet,
hvor kønsidentitet ansås for at være beskyttet på samme måde som
køn. Desuden har EU-Domstolen i to sager afgjort, at personer, som
har taget skridt til kønsskifte, er beskyttet af begrebet køn i ligebehandlingslovgivningen. Også straffelovens bestemmelser om had-";Kl. 11:41
102112;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
102135;Time;"Ministeren for ligestilling og kirke (Manu Sareen):
Man kan også vende det om og sige, at grunden til, at der ikke er
nogen sager, simpelt hen er, at man allerede er beskyttet. Som jeg
også har sagt, er det jo ikke kun af Ligebehandlingsnævnet, kønsidentitet bliver betragtet som værende omfattet af begrebet køn. EUDomstolen har i to domme også afgjort det, nemlig at personer, der
har gennemgået kønsskifte, er beskyttet mod diskrimination på
grund af køn på arbejdsmarkedet. Og i straffelovens beskyttelse mod
hadforbrydelser – det tror jeg også er vigtigt at huske – er det også
en skærpende omstændighed, at gerningen har baggrund i andres
seksuelle orientering.";Kl. 11:44
102814;Time;;Kl. 11:45
102851;title_name;":
Jørgen Arbo-Bæhr.";Bertel Haarder
102880;Time;;Kl. 11:45
102903;name_party;":
Jamen som udgangspunkt ved man det jo ikke. Derfor vil jeg bare
spørge ministeren: Vil det koste staten noget som helst at indarbejde
kønsidentitet i al antidiskriminationslovgivning i Danmark?

18

Fredag den 18. januar 2013 (B 28)";Jørgen Arbo-Bæhr
103149;Time;"som transperson, f.eks. bliver født som en dreng fysisk set, men i
virkeligheden føler sig som en pige, hvordan bliver folk diskrimineret – som kvinde eller som mand? Det vil jeg godt spørge ordføreren
om.";Kl. 11:45
103367;Time;;Kl. 11:45
103378;Time;;Kl. 11:49
103415;title_name;":
Ministeren.
Ministeren for ligestilling og kirke (Manu Sareen):
Men det handler jo ikke om, om det vil koste noget eller ej: det her
handler om, om transkønnede er beskyttet af den lovgivning, vi har i
dag. Det mener regeringen, som jeg også sagde i min tale, at de er.";Bertel Haarder
103696;Time;;Kl. 11:46
103733;title_name;":
Tak til ministeren. Så går vi til ordførerrækken, og vi begynder med
fru Fatma Øktem, der er ordfører for Venstre.";Bertel Haarder
103859;Time;(Ordfører);Kl. 11:46
103887;name_party;":
Mange tak. Jeg vil starte med at bringe en hilsen fra Det Konservative Folkepartis ordfører, der desværre ikke selv kan være her i dag på
grund af sygdom. Min tale vil derfor være på vegne af Venstre og
Det Konservative Folkeparti.
Indledningsvis vil jeg gerne understrege, at Venstre og Det Konservative Folkeparti naturligvis er helt enige i, at vi skal modarbejde
og bekæmpe enhver form for diskrimination. Det gælder både inden
for og uden for arbejdsmarkedet. Det må der ikke herske nogen tvivl
om overhovedet. Så derfor støtter vi den meget fine og rigtig gode
intention, Enhedslisten har med sit forslag i dag. Men alligevel kan
vi ikke støtte beslutningsforslaget.
Baggrunden for forslaget er jo, at Landsforeningen for bøsser,
lesbiske, biseksuelle og transpersoner har påpeget et behov for, at en
række danske love bliver ændret, sådan at de også indbefatter kategorien kønsidentitet. Lad mig sige det ganske kort: I Venstre mener
vi ikke, at der er behov for en lovændring. Vi henholder os til Beskæftigelsesministeriets svar i et høringsnotat til L 119 om et forslag
til ændring af lov om Ligebehandlingsnævnet, som vi behandlede
sidste år. Der står helt klart, at diskrimination at transkønnede i Danmark betragtes som diskrimination på grund af køn, og at der derfor
allerede efter gældende ret gælder et forbud mod forskelsbehandling
både på arbejdsmarkedet og uden for arbejdsmarkedet. De bestemmelser, der er i lovgivningen i dag, dækker meget bredt og dækker
således også transkønnede og interkønnede.
Jeg synes, det er vigtigt at bemærke, at Danmark er et land, hvor
der er plads til forskellighed. Vi har en høj grad af rummelighed og
tolerance over for alle typer mennesker. Vi skal leve med hinanden
uanset køn, religion eller race, og det er en holdning, der er bred
enighed om. Det afgørende er, at vi har fokus på lige muligheder og
lige rettigheder. Derfor vil jeg også gentage, at Venstre finder forslaget meget sympatisk, og at intentionen er rigtig god. Men så længe
transkønnede og interkønnede ligesom alle andre er beskyttet af gældende lov, mener vi ikke, der er behov for de ændringer, som Enhedslisten foreslår.
På den baggrund kan hverken Venstre eller Det Konservative
Folkeparti støtte forslaget.";Fatma Øktem
106133;Time;;Kl. 11:49
106170;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Jørgen Arbo-Bæhr.";Bertel Haarder
106233;Time;;Kl. 11:49
106256;name_party;":
Tak til Venstres ordfører, fordi hun anerkender intentionerne i forslaget. Men alligevel kunne hun ikke støtte forslaget. Hun siger, at
det er køn, som folk bliver diskrimineret på. Hvis man så bliver født";Jørgen Arbo-Bæhr
106500;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
106523;Time;;Kl. 11:49
106540;name_party;":
Mange tak. Det er rigtigt nok, at når vi bliver født, får vi tildelt juridisk køn. Det gør alle. Med hensyn til diskrimination og hvordan
folk bliver diskrimineret, er det meget svært at sige noget om det.
Det er også meget svært at måle diskrimination. Men med det forslag, Enhedslisten kommer med, lægger Enhedslisten op til, at de
transkønnede og interkønnede ikke føler sig repræsenteret eller ikke
føler sig dækket af lovgivningen. Der er vi ikke enige med Enhedslisten, og det er derfor, at vi ikke kan støtte forslaget, for vi er af den
opfattelse, at alle er dækket af vores lovgivning. Vi læner os op ad
den formulering, der kommer fra regeringen, om, at transkønnede og
interkønnede er dækket under begrebet køn, og det er altså den opfattelse, vi har.
Er der noget modsat? Dækker begrebet køn ikke transkønnede og
interkønnede? Det er en helt anden debat, men gør det ikke det, og er
vores lovgivning ikke for alle, synes jeg, at vi har en helt, helt anden
debat. Men det er jo ikke det, det handler om i dag. Det, jeg kan sige,
er, at vi ikke kan støtte det her forslag, fordi vi ikke er enige i, at de
ikke er dækket.";Fatma Øktem
107682;Time;;Kl. 11:51
107719;title_name;":
Jørgen Arbo-Bæhr.";Bertel Haarder
107748;Time;;Kl. 11:51
107771;name_party;":
Jeg kan komme med et eksempel på diskrimination. En transperson
går på sexologisk klinik og søger om at få lavet et indgreb på sin
krop, vedkommende er fuldstændig normal, men før han kan få det
indgreb på sin krop, skal han sygeliggøres. Som udgangspunkt skal
man være syg for at få lavet et indgreb på sin krop. Det står der direkte. Er det ikke diskriminatorisk over for dem, som i virkeligheden
føler sig som en kvinde, hvis de er født som mand, eller omvendt?
Er det ikke diskrimination? Har det noget at gøre med køn? Nej, det
har kun baggrund ét sted. Det er nemlig folk, der er transpersoner.
Så derfor er der masser af diskrimination i lovgivningen over det
hele.";Jørgen Arbo-Bæhr
108455;Time;;Kl. 11:52
108492;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
108515;Time;;Kl. 11:52
108532;name_party;":
Som jeg sagde, er det et meget sympatisk forslag, men jeg holder
fast ved, at føler man sig diskrimineret, også som transkønnet, har
man i dag en mulighed for at klage, også over den behandling, man
får i sundhedsvæsenet. Så jeg kan ikke se, hvad det er, der gør, at vi
skal have den ændring, når man allerede har de muligheder. Vi læner
os op ad den fælles formulering, vi har med regeringen, om, at transkønnede og interkønnede er dækket under begrebet køn. Er de ikke
det? Jeg synes ikke, at den sag, ordføreren fremlagde, ikke kan behandles. Så hvis vedkommende føler sig diskrimineret, har man i
dag allerede mulighed for at klage over det.

Fredag den 18. januar 2013 (B 28)";Fatma Øktem
109226;Time;;Kl. 11:53
109263;title_name;":
Tak til Venstres og Konservatives ordfører. Så giver jeg ordet til den
socialdemokratiske ordfører, hr. Rasmus Horn Langhoff.";Bertel Haarder
109400;Time;(Ordfører);Kl. 11:53
109437;name_party;":
Tak for det. Som socialdemokrat ligger det mig meget på sinde, at vi
aktivt arbejder mod diskrimination i vores samfund. Derfor synes jeg
også, at Enhedslistens forslag i dag er sympatisk. Vi ønsker også at
skabe gode vilkår for alle, og det gælder selvfølgelig også transpersoner.
Samtidig mener vi dog, at transpersoners kønsidentitet allerede er
sikret ved vores eksisterende ligestillingslovgivning og antidiskriminationslovgivning. Vi ved, at EU-Domstolen har slået fast, at man er
beskyttet mod diskrimination på arbejdsmarkedet, hvis man har gennemgået et kønsskifte, og vi ved, at Ligebehandlingsnævnet har afgjort, at kønsidentitet også er en del af ligestillingslovens beskyttelse
af køn uden for arbejdsmarkedet. Vi mener derfor ikke, at der er behov for at indføre kønsidentitet i lovgivningen.";Rasmus Horn Langhoff
110255;Time;"19

Så skulle man ikke som udgangspunkt bare indarbejde det, fordi
det, som jeg siger, vil give dem et klap på skulderen og være som at
sige: Hør, der er plads til jer, også i vores samfund?";Kl. 11:54
110457;Time;;Kl. 11:55
110494;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
110517;Time;;Kl. 11:55
110543;name_party;":
Jeg mener, at vi på alle måder signalerer, at der er plads til dem,
hvilket ordføreren fra Enhedslisten efterlyser. Det er kun det, jeg ønsker at signalere i dag. Det er også det, jeg fornemmer fra andre partiers ordførere er det, man har ønsket at signalere. Spørgsmålet er så,
hvilke begreber vi skal bruge i lovgivningen. Det er jo en debat, jeg
hilser velkommen, men det afgørende for mig er indholdet i lovgivningen. Hvis loven virker, og i og med at vi mener, at transpersoner i
dag er beskyttet af lovgivningen, ser jeg ikke noget behov for at ændre på lovgivningen alene på baggrund af et enkelt begreb.";Rasmus Horn Langhoff
111166;Time;;Kl. 11:56
111203;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi til fru Pia Adelsteen, der taler på vegne
af Dansk Folkeparti.";Bertel Haarder
111307;Time;;Kl. 11:56
111344;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Jørgen Arbo-Bæhr.";Bertel Haarder
111407;Time;;Kl. 11:54
111430;name_party;":
Som udgangspunkt er det jo rart at høre, at det er et sympatisk forslag, men hvis man nu hører efter, så siges der nej til at indarbejde
transpersoner i antidiskriminatorisk lovgivning. Jeg kan forstå, at
man kan tage udgangspunkt i, at f.eks. EU's menneskerettighedskommissær, Thomas Hammarberg, udtrykkeligt har anbefalet landene at anerkende krænkelse af kønsidentitet som en diskriminatorisk
adfærd. F.eks. siger han i 2009:
Jeg er rystet over mangelen på viden om, hvilke menneskerettighedsperspektiver der står på spil for transpersoner selv blandt de politiske beslutningstagere.
Føler den socialdemokratiske ordfører sig ramt af denne udtalelse?";Jørgen Arbo-Bæhr
112095;Time;;Kl. 11:54
112132;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
112155;Time;;Kl. 11:55
112181;name_party;":
Nej.";Rasmus Horn Langhoff
112197;Time;;Kl. 11:55
112234;title_name;":
Hr. Jørgen Arbo-Bæhr.";Bertel Haarder
112267;Time;;Kl. 11:55
112290;name_party;":
Så må jeg spørge på en anden måde: Mener den socialdemokratiske
ordfører ikke, at Thomas Hammarberg har en pointe i at indarbejde
transpersoner eller kønsidentitet i al antidiskriminatorisk lovgivning?
For det er den eneste måde, hvorpå man kan sige til folk, at de er
nogle specielle personer, som vi meget gerne vil forsvare i det her
samfund. Mange af dem gemmer sig lige nu, for de aner jo ikke, om
de bliver diskriminatorisk behandlet efter lovgivningen eller bare har
det sådan i deres hverdag.

(Ordfører)";Jørgen Arbo-Bæhr
112823;name_party;":
Tak for det. De tidligere talere og ministeren har jo pænt givet udtryk for, at de love, man egentlig ønsker at få ændret, også gælder
transkønnede. Jeg skal ærligt indrømme, at da jeg læste den her sag,
havde jeg noget svært ved at sætte mig ned og skrive en tale. Jeg sad
og kiggede lidt på sagen, og så tænkte jeg: Hvad er det egentlig, man
gerne vil opnå med forslaget? For ønsker vi egentlig ikke alle at have et samfund i Danmark, hvor der, uanset hvordan man er, uanset
om man er en alkoholiker, der sidder inde på værtshuset, hvor man i
øvrigt godt må ryge, uanset hvem man er, er plads til en? Der er
plads til alle i Danmark. Det skal forstås på den måde, at så længe vi
opfører os ordentligt, er der også plads til os. Er vi egentlig ikke alle
sammen i Danmark indstillet på den måde, at selvfølgelig skal man
da ikke diskriminere hinanden? Vi er forskellige, vi har forskelligt
udgangspunkt, vi laver nogle forskellige ting, og nogle synes, vi er
lidt mere mærkelige end andre – sådan er det. Men man skal jo ikke
diskriminere folk.
Så jeg sad og tænkte: Hvad vil man så opnå ved det her? Vil man
havde pas lavet om? I et pas står der, hvilket køn man er, om man er
mand, eller man er kvinde. Det er jo et faktum, og der er ikke så meget at gøre. Jeg ville også nogle gange ønske, at jeg var lidt højere,
for så kunne jeg prøve nogle rutsjebaner, som min faktiske højde ikke er til. Nogle gange føler jeg mig rigtig høj, nogle gange føler jeg
mig lav. Så hvordan man føler sig, kan jo være svært at definere, det
kan i hvert fald være svært at få implementeret i love.
Hvis man er født som mand, men føler sig som kvinde, så mener
jeg helt klart, at det jo ikke ændrer ved det faktum, at man pr. definition, biologisk er en mand. Men det er jo ikke ensbetydende med, at
man skal diskrimineres.
Jeg synes, det er fint, vi har debatten, men jeg må indrømme, at
jeg har meget, meget svært ved at forstå, at man laver et beslutningsforslag om det. Det, det i bund og grund drejer sig om, synes jeg, er,
at når vi er her i Danmark, behandler vi hinanden ordentligt og med
respekt og lader være med at diskriminere. Det er egentlig også det,
der står i vores love, og det er uanset hvad.
Vi støtter altså ikke forslaget fra Dansk Folkepartis side.

20

Fredag den 18. januar 2013 (B 28)";Pia Adelsteen
115129;Time;;Kl. 12:02
115140;Time;;Kl. 11:59
115177;title_name;":
Der er igen en kort bemærkning fra hr. Jørgen Arbo-Bæhr.";Bertel Haarder
115272;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
115295;Time;;Kl. 11:59
115306;Time;;Kl. 12:02
115329;name_party;":
Jeg får sådan et smil på læben, når jeg hører Dansk Folkeparti sige,
at vi alle sammen skal behandle hinanden ens. Jeg ved, at en stor del
af den antidiskriminatoriske lovgivning er blevet vedtaget af et stort,
bredt flertal i Folketinget minus Dansk Folkeparti. Sidste gang var,
da tro blev indarbejdet.
Som udgangspunkt siger fru Pia Adelsteen, at vi skal behandle
hinanden ens. Men er det sådan i dagens Danmark? Bliver man ikke
diskrimineret som transperson i dagens Danmark? Det vil jeg gerne
spørge hende om.";Jørgen Arbo-Bæhr
115865;name_party;":
Jeg mener faktisk, at hr. Jørgen Arbo-Bæhr tager fejl. Jeg mener faktisk også, at der er nogle, der bliver diskrimineret på grund af deres
højde og drøjde. Sådan er det. Der er nogle mennesker, der diskriminerer andre mennesker. Der er nogle mennesker, som ikke behandler
hinanden ordentligt. Der er nogle meget tykke mennesker, som bestemt også bliver diskrimineret. Der er også nogle, der er meget tynde, som bliver diskrimineret. Og så er der dværge, der kan føle sig
diskrimineret.
Så det med kønsidentitet mener jeg åbner en ladeport for, hvad
man kan blive diskrimineret for. Jeg mener faktisk, at man skal se
bort fra kønsidentitet, lige så vel som man skal se bort fra, at mennesker nogle gange er for store eller for små eller på anden måde adskiller sig fra det perfekte menneske, alle ser op til et eller andet
sted. Det mener jeg vi skal se bort fra. Vi skal jo behandle hinanden
ordentligt, det er vel egentlig det, det drejer sig om, uanset hvordan
vi er. Uanset at man er alkoholiker og står nede på gadehjørnet, skal
vedkommende da behandles ordentligt. Sådan er det. Det burde bare
være almindelig pli at gøre det.";Pia Adelsteen
117009;Time;;Kl. 11:59
117046;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
117069;Time;;Kl. 11:59
117089;name_party;":
Jeg vil godt lige starte med at rette. Jeg sagde ikke, at vi skal behandle hinanden ens. Jeg sagde, at vi skal behandle hinanden ordentligt. Jeg mener faktisk, der er en forskel. For vi er ikke ens, og derfor
skal vi heller ikke behandles ens. Vi skal behandle hinanden ordentligt, uanset hvad der sker.
Så vil jeg sige: Jo, der er sikkert nogle, der diskriminerer transpersoner: der er også nogle, der diskriminerer homoseksuelle: der er
nogle, der laver hadforbrydelser mod homoseksuelle, hvilket selvfølgelig er uhørt. Det skal ikke foregå. Men der er langt derfra og til at
sige, at begrebet kønsidentitet skal ind i en lov. Det kan jeg simpelt
hen ikke forstå.
For skal højdeidentitet så være det næste? Som jeg sagde, føler
jeg mig virkelig nogle gange, som om jeg er en meter og firs . Jeg vil
skynde mig at sige, at jeg faktuelt ikke er det. Nogle gange føler jeg
også, jeg er en meter og fyrre, men faktuelt er jeg det ikke. Men man
kan føle sig rigtig anderledes på nogle tidspunkter afhængigt af situationen.
Jeg ved godt, at det med kønsidentitet er noget andet. Det er noget mere permanent. Men ikke desto mindre er det jo fuldstændig ligegyldigt, om man føler sig som mand eller kvinde uanset ens biologiske køn. Man skal ikke diskrimineres på grund af det. Vi skal behandle hinanden ordentligt.";Pia Adelsteen
118410;Time;;Kl. 12:01
118447;title_name;":
Jørgen Arbo-Bæhr.";Bertel Haarder
118476;Time;;Kl. 12:01
118499;name_party;":
Jeg synes, at fru Pia Adelsteens afslutning var god. Spørgsmålet om
højde eller drøjde, eller jeg ved ikke hvad, bliver man jo ikke diskrimineret på grund af. Men som transperson bliver man diskrimineret
på grund af én ting, nemlig personens kønsidentitet. Vedkommende
føler sig som et andet køn end det, vedkommende er født som.
Som udgangspunkt bliver Dansk Folkepartis ordfører nødt til at
erkende, at de mennesker bliver diskrimineret i det danske samfund.
Hvad gør vi ved det? Skulle vi ikke prøve at indarbejde det og sige
til dem, at der skal være plads til dem, og derfor indarbejder vi det,
så kønsidentitet bliver erkendt også af lovgiverne. Det er den bedste
måde at give folk et klap på skulderen på eller at sige til dem, at det
er godt, de er her, og at vi holder af dem.";Jørgen Arbo-Bæhr
119297;Time;;Kl. 12:03
119334;title_name;":
Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Så går vi videre til den radikale
ordfører, fru Marlene Borst Hansen.";Bertel Haarder
119451;Time;"(Ordfører)
Marlene Borst Hansen (RV):
I Radikale Venstre er vi meget enige med Enhedslisten og en stor del
af, hvis ikke hele det øvrige Folketing i, at transkønnede er en sårbar
gruppe, fordi der mange steder mangler en forståelse for, hvor mange udfordringer der er i, at ens opfattede og biologiske køn ikke er i
overensstemmelse.
Jeg støtter også varmt op om, at vi fra Folketingets side sender
anerkendende signaler og også lovgiver der, hvor der måtte være behov for det. Det er også derfor, regeringen har nedsat en tværministeriel arbejdsgruppe, som skal undersøge mulighederne for juridisk
kønsskifte uden krav om fuldstændigt kønsskifte ved operation. Desuden er Sundhedsstyrelsen, som også ministeren var inde på, i gang
med at styrke kvaliteten i behandlingstilbuddene til transpersoner og
revidere vejledningen om kønsskifte. Det sker i dialog med interesseforeningerne for transpersoner.
I forhold til det konkrete beslutningsforslag er Radikale Venstre
fuldstændig enig med Enhedslisten i, at ingen transkønnede – ja, ikke nogen mennesker overhovedet – må diskrimineres eller udsættes
for forskelsbehandling. Vi er så ikke enige i, at det kræver en lovændring, for vi vurderer, at transpersoners kønsidentitet allerede er sikret i den eksisterende lovgivning. Derfor stemmer vi ikke for Enhedslistens beslutningsforslag, men vi vil meget gerne og også meget gerne sammen med Enhedslisten fortsætte samarbejdet om at have fokus på det her område og diskutere, hvordan vi kan hjælpe
transkønnede i forhold til de udfordringer, som de lever med, og
bl.a. muligheden for at få foretaget et juridisk kønsskifte.";Kl. 12:03
121084;Time;;Kl. 12:05
121121;title_name;":
Tak til den radikale ordfører.
Der må ikke tales på tilhørerpladserne.
Så giver jeg ordet til SF's ordfører, fru Pernille Vigsø Bagge.

Fredag den 18. januar 2013 (B 28)";Bertel Haarder
121304;Time;;Kl. 12:09
121315;Time;(Ordfører);Kl. 12:05
121353;name_party;":
SF har i snart mange år arbejdet for forbedringer for vores transkønnede medborgere. Vi er rigtig glade for, at regeringen er i fuld gang
med at se på bedre muligheder for det såkaldte juridiske kønsskifte.
Det er et kæmpe problem for mange transkønnede, at det er så svært
at skifte køn rent formelt, på trods af at man i fremtoningen fremstår
som et andet køn end det, ens papirer måtte indikere. Det vil være et
stort skridt at få ændret det forhold.
På samme måde sympatiserer vi med det forslag, vi nu behandler
i salen i dag, hvor det foreslås, at kønsidentitet tilføjes til ligestillings- og antidiskriminationslovgivningen. Vi har ikke fuldt overblik
over, i hvor høj grad transkønnede i dag udsættes for diskrimination,
men vores opfattelse er, at det opleves af mange. Derfor er det også
vigtigt, at transkønnede beskyttes af lovgivningen på linje med andre
grupper, men det sker heldigvis allerede – jævnfør de afgørelser,
som ministeren også har nævnt – og det synes vi er rigtig positivt.
Med de bemærkninger kan vi ikke, som det nærværende forslag
er, støtte beslutningsforslaget.";Pernille Vigsø Bagge
122459;Time;;Kl. 12:06
122496;title_name;":
Tak til SF's ordfører. Så tager vi til sidst fru Merete Riisager, der taler for Liberal Alliance.";Bertel Haarder
122605;Time;(Ordfører);Kl. 12:07
122638;name_party;":
Tak. Det forslag, vi behandler i dag, fastslår, at ordet kønsidentitet
skal indføjes i en lang række forskellige lovgivninger. Vi kan forstå
på forslagsstillerne, at baggrunden for forslaget er, at man vil understrege, at transpersoner ikke er en seksuel minoritet. Forslagsstillerne
godtgør dog ikke, at de ændringer, der lægges op til, har reel og
konkret betydning i praksis. Der er primært lagt op til en teoretisk
diskussion om, hvorvidt der, når talen falder på transpersoner, er tale
om en seksuel minoritet eller ej.
Liberal Alliance er altid klar til at kigge konstruktivt på sikkerheden for og beskyttelsen af minoritetsgrupper. Det væsentlige må dog
være, om der er tale om initiativer, der har reel betydning for gruppernes retstilstand. I det omfang dette forslag har reel betydning, er
det vores vurdering, at det først og fremmest vil skabe usikkerhed.
Lige så vel som det er vigtigt at beskytte mindretal mod unfair forskelsbehandling, er det selvfølgelig vigtigt at give rum for den forskelsbehandling, som bunder i rimelige hensyn.
Der var for nogle år siden en stor debat om, hvorvidt supermarkederne måtte sige nej til, at deres ansatte tog tørklæde på, da det ikke
ville harmonere med det image, som de ønskede for deres virksomhed. Jeg mener godt, at man kan tænke sig situationer, hvor det med
rimelighed kan fastslås, at transpersoner vil blive ramt af samme helt
rimelige forskelsbehandling. Det kan f.eks. være, at en person, der
genetisk er en mand, men føler sig som kvinde, ønsker at arbejde i et
kvindefængsel. Men betyder det, at personen skal have lov til at udføre opgaver i fængslet, der i dag er forbeholdt kvinder? Jeg går ikke
ud fra, at det er forslagsstillernes hensigt at ændre retstilstanden i
dette og lignende tilfælde, men jeg mener, at usikkerheden i forhold
til dette er for stor.
Liberal Alliance kan ikke støtte det fremsatte forslag.";Merete Riisager
124532;Time;;Kl. 12:09
124569;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Jørgen Arbo-Bæhr.

21";Bertel Haarder
124649;name_party;":
Jeg bemærkede jo, at Liberal Alliances ordfører snakkede om, at
transpersoner bliver diskrimineret på grund af deres seksuelle orientering. Skyldes de sager, der har været om diskriminering, den seksuelle orientering?";Jørgen Arbo-Bæhr
124878;Time;;Kl. 12:09
124915;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
124938;Time;;Kl. 12:09
124960;name_party;":
Jeg mener, at det er en teoretisk diskussion, og jeg mener, at lovgivningen i dag er dækkende for det, som vi diskuterer her.";Merete Riisager
125097;Time;;Kl. 12:09
125134;title_name;":
Jørgen Arbo-Bæhr.";Bertel Haarder
125163;Time;;Kl. 12:09
125186;name_party;":
Det er svært at prøve at svare udenom, men det kan man jo selvfølgelig godt. Men er det som udgangspunkt en teoretisk diskussion,
når folk bliver diskrimineret, eller er det praksis? Når nu Liberal Alliances ordfører siger, at det er den seksuelle orientering, hvad er det
så for en seksuel orientering, disse transpersoner har? Er de homoseksuelle, er de heteroseksuelle, eller er de biseksuelle? Bliver de
diskrimineret på grund af det? Det har jeg aldrig set. Som udgangspunkt bliver man diskrimineret på grund af et eller andet, men er det
deres seksuelle orientering, eller er det deres køn, de bliver diskrimineret på grundlag af? Eller er det på grund af deres kønsidentitet, at
de bliver diskrimineret?
Det er ikke teori. Prøv at snakke med dem. De bliver diskrimineret i praksis. I stedet for at sige noget om mig og om, at jeg måske er
teoretisk, så prøv at snakke med dem selv, for de bliver diskrimineret i praksis og ikke i teorien.";Jørgen Arbo-Bæhr
126143;Time;;Kl. 12:11
126180;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
126203;Time;;Kl. 12:11
126225;name_party;":
Det gør jeg skam også gerne. Jeg synes, at vi skal prøve at kigge på
de praktiske problemer, der så måtte være, og tage fat i dem i stedet
for at have en begrebsafklaringsdiskussion her i Folketingssalen.";Merete Riisager
126441;Time;;Kl. 12:11
126478;title_name;":
Tak til ordføreren. Og så er det hr. Jørgen Arbo-Bæhr som ordfører
for Enhedslisten.";Bertel Haarder
126574;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 12:11
126630;name_party;":
Tak for debatten. Hvis man kunne leve af sympati, kunne jeg jo leve
meget, meget længe. Men i virkeligheden bliver forslaget underkendt af alle partier bortset fra Enhedslisten.
Hvis begrundelsen for at afvise forslaget er, at diskriminationssager mod transpersoner er dækket af den eksisterende lovgivning, så
har man ikke forstået sagens kerne. Den eksisterende lovgivning giver beskyttelse mod diskrimination på baggrund af biologisk køn og
på baggrund af seksualitet. Men transpersoner diskrimineres netop
ikke på denne baggrund. De diskrimineres, fordi omverdenen ser, at

22

Fredag den 18. januar 2013 (B 31)

der ikke er overensstemmelse mellem det biologiske køn, de er født
med, og det køn, de selv har valgt at udtrykke.
Transkønnethed har intet med seksuel orientering at gøre. Det er
et spørgsmål om, hvilket køn personen selv vælger at identificere sig
med og leve som. Her er ikke tale om forskelsbehandling mellem
biologiske mænd og biologiske kvinder. Her er tale om forskelsbehandling mellem dem, der er født med et biologisk køn, som de er
glade for og lever i overensstemmelse med, og personer, der ikke har
den glæde, og som derfor vælger at udtrykke det køn, som de føler
er det rigtige for dem.
Igennem de sidste hundrede år har der været talrige eksempler
på, at kategorier af mennesker, som samfundet kun modvilligt har
anerkendt og accepteret, har behov for respekt og beskyttelse, f.eks.
kvinder, mennesker med en anden etnisk baggrund, homoseksuelle,
børn og religiøse minoriteter. Alle er befolkningsgrupper, der er gået
fra at være mennesker, man kunne mishandle, nedværdige og diskriminere, til at være ligeværdige og anerkendte samfundsborgere.
Danmark bør anerkende minoritetsgruppen af transpersoner og tildele dem samme muligheder og beskyttelse som andre minoritetsgrupper før dem. Hidtil har kun to sager med transperspektiver været afgjort i Danmark. Men de er afgjort på et ufuldstændigt juridisk
grundlag, fordi den eksisterende lovgivning i virkeligheden ikke
rummer en kategori for kønsidentitet.
EU's menneskerettighedskommissær, Thomas Hammarberg, FN,
EU, Europarådet og Amnesty International har alle udtrykkeligt anbefalet landene at anerkende transpersoners eksistens, rettigheder og
behov for beskyttelse. Danmark sakker bagud i forhold til mange af
vores europæiske naboer, herunder Norge, Tyskland, Spanien, Sverige og Slovakiet, som alle har indført kønsidentitet som beskyttelseskategori.
Aktuelt kan det siges, at Amnesty Internationals danske afdeling
har besluttet, at de i 2013 vil fokusere på transpersoners rettigheder i
Danmark – eller mangel på samme. Danmark halter efter på flere
områder, når det kommer til transpersoners vilkår, og det er trist, at
muligheden for at rette op på det enkelte område på denne måde forpasses. Thomas Hammarberg sagde i 2009:
Jeg er rystet over den mangel på viden om, hvilke menneskerettighedsperspektiver der står på spil for transpersoner – selv blandt de
politiske beslutningstagere.
Her får Danmark en chance for stort set omkostningsfrit at leve
op til de internationale anbefalinger på området og vise en stærk
menneskerettighedsprofil ved at gøre som mange andre lande i EU
og indskrive kønsidentitet som beskyttelseskategori.";Jørgen Arbo-Bæhr
129870;Time;;Kl. 12:15
129907;title_name;":
Tak til ordføreren for forslagsstillerne.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen slut.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Ligestillingsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
6) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 31:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af nummerplader
med dannebrog.
Af Mikkel Dencker (DF) m.fl.
(Fremsættelse 22.11.2012).";Bertel Haarder
130387;Time;Forhandling;Kl. 12:15
130436;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og jeg begynder med at give ordet til skatteministeren.";Bertel Haarder
130527;Time;"Skatteministeren (Holger K. Nielsen):
Dansk Folkeparti har fremsat det beslutningsforslag, vi skal behandle i dag. Beslutningsforslaget har følgende formulering:
Folketinget pålægger regeringen inden udgangen af dette folketingsår at fremsætte lovforslag, der sikrer, at det fremover bliver muligt at vælge nummerpladetyper med dannebrog.
I begrundelsen for forslaget anerkendes det, at det er praktisk, at
det internationale krav om, at et køretøj ved kørsel i udlandet skal vise, i hvilket land køretøjet er registreret, opfyldes af, at der er landekendingsmærke på nummerpladen. Forslagsstillerne finder det imidlertid urimeligt, at danske bilejere er tvunget til at vælge EU-nummerpladen for at opnå denne fordel. Som reglerne er i dag, skal den
enkelte bilejer ved indregistrering af bilen vælge, om nummerpladerne skal være neutrale eller vise EU-flaget og de danske landekendingsbogstaver DK. Omkring 85 pct. vælger EU-nummerplader.
Den høje procentandel har som anført af forslagsstillerne formentlig
sammenhæng med, at det er praktisk ved kørsel i udlandet, at nummerpladen viser, hvor køretøjet er registreret.
Det er regeringens holdning, at den nuværende ordning, hvor den
enkelte bilejer frit kan vælge, om bilen skal føre neutrale nummerplader eller EU-nummerplader, er hensigtsmæssig. Forslagsstillerne
forestiller sig, at en nummerplade med et dannebrog og de danske
landekendingsbogstaver DK skal anerkendes af udenlandske myndigheder på samme måde som en EU-nummerplade. Det er ikke
umiddelbart muligt.
Hvis nummerpladerne på en bil ikke opfylder kravene i Rådets
forordning om EU-nummerplader, og det gør en nummerplade med
et dannebrog ikke, skal bilen ved kørsel i udlandet overholde kravene i Wienerkonventionen fra 1968 om mærkning af biler med registreringslandets kendingsbogstaver. Det vil sige, at bilen skal have et
ovalt hvidt mærke eller skilt med registreringslandets kendingsbogstaver i sort. At erstatte den nuværende neutrale nummerplade med
en nummerplade med dannebrog har dermed ikke noget praktisk formål. Andre lande er ikke forpligtet til at anerkende nummerpladen
med dannebrog og kendingsbogstaverne DK som en angivelse af, at
bilen er registreret i Danmark. På den baggrund kan regeringen ikke
støtte beslutningsforslaget.";Kl. 12:15
132804;Time;;Kl. 12:18
132841;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Mikkel Dencker.";Bertel Haarder
132902;Time;;Kl. 12:18
132923;name_party;":
Tak til ministeren for redegørelsen for regeringens holdning i
spørgsmålet her. Jeg fornemmede egentlig ikke en afvisning af selve
ideen. Jeg kunne fornemme, at der var gravet dybt ned i EU's lovgivning for at finde en begrundelse for, hvorfor det ikke kunne lade sig
gøre. Og jeg anerkender da, at regeringen vil overholde EU's lovgiv-

Fredag den 18. januar 2013 (B 31)

ning til punkt og prikke, men vil skatteministeren så stå her i Folketinget og love, at man vil forsøge at ændre EU's regler, sådan at
nummerplader med dannebrog på også af andre EU-lande anerkendes som gyldig nationalitetsmærkning, så vi kan få opfyldt vores ønske? For jeg fornemmede ikke, at der var nogen direkte modstand
hos regeringen mod den her type nummerplade – altså principiel
modstand – for der er jo også mange andre lande, som har nummerplader ligesom dem, vi i Dansk Folkeparti foreslår. F.eks. har Norge
nummerplader, hvor det norske flag er påtrykt, og det bliver jo benyttet som nationalitetsmærkning. Polen har også haft det, inden
man indførte EU-nummerplader.
Vil ministeren love her, at han vil forsøge at ændre EU's lovgivning, så andre EU-lande vil kunne anerkende nummerplader med
dannebrog på?";Mikkel Dencker
134129;Time;;Kl. 12:19
134166;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
134189;Time;"Skatteministeren (Holger K. Nielsen):
Nej, altså, der er mange problemer i det europæiske samarbejde i
øjeblikket, og jeg er ikke sikker på, at den gensidige anerkendelse af
nummerplader er det, som er mest påtrængende. Det må jeg sige. Og
i betragtning af hvad der skal bruges af ressourcer på det europæiske
samarbejde, har vi ikke tænkt os det her. Jeg forstår faktisk ikke helt
baggrunden for det. Vi har et meget praktisk system i øjeblikket. Og
det handler meget om, hvordan man indretter sig praktisk. Vi har
EU-nummerpladen, som 85 pct. bruger, og det er udtryk for, at folk
faktisk er glade for at have den nummerplade på deres bil.
Så kan man også, hvis man vil det, have den mere neutrale, som
jo i øvrigt er meget nem at se, for den er hvid med en rød kant omkring. Det er der meget få nummerplader i andre lande der er, har jeg
bemærket, når jeg har været på bilkørsel i udlandet. Så den neutrale
er også ret nem at se. Så skal man have DK-mærket på, ja, men det
er altså heller ikke vanskeligere, end at det skulle kunne håndteres på
en fornuftig måde.";Kl. 12:19
135267;Time;;Kl. 12:20
135304;title_name;":
Hr. Mikkel Dencker.";Bertel Haarder
135335;Time;;Kl. 12:20
135356;name_party;":
Jeg fornemmede lidt, at ministeren mener, at det her er en meget lille
sag at tage fat på, men så vil jeg altså bare sige, at det jo er en sag,
som Dansk Folkeparti har taget fat på fremprovokeret af EU. Så kan
man sige, at det også er en meget lille sag, at EU har indført EUnummerpladerne. Og så kunne man sige, at EU bare kunne tage sig
af nogle større problemer og løse nogle større problemer i stedet for
at fedte rundt med nummerplader og begive sig ud i det her med at
gøre EU-flaget til officielt flag, og at vi skal have en fælles EU-hymne og en fælles præsident. Det er jo også nogle overflødige ting, som
EU bare kunne lade være med at tage fat i. Og hvis man så også vil
lade være med at blande sig i nummerpladernes udformning i medlemslandene, havde Dansk Folkeparti heller ikke fundet det nødvendigt at fremsætte beslutningsforslaget her.
Men jeg kan fornemme, at ministeren mener, at havde andre EUlande anerkendt en sådan nummerplade, som vi foreslår, så havde regeringen også været helt med på, at det skulle vi selvfølgelig have
som et alternativ i Danmark. For vi kan vel godt være enige om, at
det er dannebrog, der er nationalitetsmærke for Danmark, og ikke
EU-flaget?

23";Mikkel Dencker
136563;Time;;Kl. 12:21
136600;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
136623;Time;"Skatteministeren (Holger K. Nielsen):
Jo, jo. Og hvis det kunne lade sig gøre, hvad vi ville så gøre? Jamen
det har jeg da ingen anelse om. Nu kan det ikke lade sig gøre, så derfor synes jeg ikke, det giver mening at besvare de her hypotetiske
spørgsmål.
Det er jo meget sådan smag og behag med sådan en ting som en
nummerplade. Jeg synes egentlig selv, det er meget praktisk – også
når man kører rundt i Europa – at man har EU-nummerpladen. Det
er meget praktisk, at man kan se, hvor den pågældende bil kommer
fra. Man ved, at det fremgår af nummerpladen, til venstre på nummerpladen, og så er der et registreringsnummer. Og jeg synes egentlig, det er ganske rart, at man kan se det, når man kører rundt i Europa. Og det er formentlig også derfor, at mange danskere har skiftet
ud til EU-nummerpladen, for det er ret praktisk, og det er egentlig en
udmærket ting, at man kan se det på den måde.";Kl. 12:21
137530;Time;;Kl. 12:22
137567;title_name;":
Tak til skatteministeren. Så går vi til ordførerrækken, og vi begynder
med Venstres ordfører, fru Gitte Lillelund Bech.";Bertel Haarder
137698;Time;(Ordfører);Kl. 12:23
137735;name_party;":
Som skatteministeren også var inde på, behandler vi beslutningsforslag nr. B 31 om forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
nummerplader med dannebrog. Som jeg tror at det også allerede er
fremgået, går det i bund og grund ud på, at man skal kunne vælge en
nummerpladetype med dannebrog på.
Jeg må så sige, og det tror jeg faktisk at der er rigtig mange der er
enig med mig i, at når man læser beslutningsforslaget, kan man faktisk se, at det her ikke er et spørgsmål om nummerplader. Det her er
et spørgsmål om det, som Dansk Folkeparti selv i forslaget kalder
for propaganda, EU-propaganda, og det er på grund af det lille, blå
EU-flag, man kan få på sin nummerplade. Man skal ikke have det,
men man kan få det. I dag er det jo bilisternes eget frie valg, når de
skal have en ny nummerplade, om de vil have en nummerplade med
et EU-flag på, eller om de ikke vil.
Her skal jeg måske lige tilføje, for lige præcis ordet propaganda
bruger Dansk Folkeparti faktisk i bemærkningerne til beslutningsforslaget, at propaganda – hvis man skal definere det – normalt er et
middel, der sigter mod at styre modtagerens adfærd. Det vil sige, at
propaganda ligesom er noget, der gør, at man ikke har et frit valg.
Det er noget, der tvinges ned over hovedet på folk. Jeg må jo bare
sige, at da det står frit for, om man ønsker en nummerplade med EUflaget på, eller om man ikke ønsker det, mener jeg sådan set ikke, at
man kan definere det her som propaganda. Det var bare lige en enkelt kommentar i forhold til bemærkningerne i beslutningsforslaget.
I Venstre er vi faktisk ret glade for, at Danmark har været medlem af EU – før EF og nu EU – i over 40 år. Vi synes sådan set ikke,
at vi skal lægge skjul på, at vi er en del af Det Europæiske Fællesskab, og derfor synes vi også, at det er helt naturligt, at man som
dansker kan vælge en dansk EU-nummerplade.
Vi kan ikke stemme for beslutningsforslaget. Det er ikke, fordi vi
er imod dannebrog overhovedet. Jeg tror faktisk, at alle danskere –
sådan bør det i hvert fald være – er for dannebrog. Det er nationens
flag, det er folkets flag. Og jeg vil faktisk sige, at der jo ikke er noget
til hinder for, at man kan sætte dannebrog på sin bil, fuldstændig ligesom man kan vælge at have en nummerplade uden EU-flag. Men

24

Fredag den 18. januar 2013 (B 31)

man er forpligtet til at have registreringsbogstaverne DK sat på ved
siden af nummerpladen, så det klart fremgår, at man kommer fra
Danmark.
Så er der en sidste del, som gør, at vi ikke kan støtte forslaget, og
det er spørgsmålet om, hvem der skal finansiere det. Det fremgår slet
ikke af beslutningsforslaget. Skal der være en egenfinansiering? Skal
pengene tages fra de ældre, fra de unge? Hvem skal reelt set have
regningen?
Derfor samlet set: Fordi vi er glade for EU, fordi vi synes, at man
sådan set allerede nu kan sætte dannebrog på sin bil, hvis man har
lyst, man skal bare overholde det med, at DK skal være der som registreringsbogstaver, og endelig fordi, og det skal jeg måske lige tilføje, vi har haft den her debat før, nemlig da vi indførte EU-nummerpladerne, kan Venstre altså ikke støtte forslaget.";Gitte Lillelund Bech
140870;Time;;Kl. 12:25
140907;title_name;":
En kort bemærkning fra hr. Mikkel Dencker.";Bertel Haarder
140961;Time;;Kl. 12:25
140982;name_party;":
Jeg må sige, at den sidste bemærkning om finansiering forstår jeg
slet ikke noget af, fordi det er jo sådan, og sådan har det altid været,
at det er den enkelte bilist, der betaler for nummerpladerne, når man
får bilen indregistreret. Sådan er det med alle typer nummerplader i
dag, og da man indførte EU-nummerpladerne i sin tid, var der heller
ikke nogen finansiering med. Det er stadig væk den enkelte bilist,
der selv betaler for det.
Jeg kan så bekræfte over for Venstres ordfører, at i Dansk Folkeparti betragter vi EU-nummerpladerne som en form for propaganda,
en propaganda for et EU-projekt, som er et politisk projekt, og hvor
EU så prøver at liste sine symboler ind i danskernes hverdag og i andre medlemslandes hverdag. Det er igennem EU-flaget, EU-hymnen,
gennem pengesedlerne, hvor man jo også vil have, og det vil regeringen og Venstre jo også have, EU-pengesedler med EU-flag på. Så
det er en måde at liste tingene ind i folks hverdag på, sikkert fordi de
besværlige danskere, som altid stemmer nej til afstemningerne, skal
få et mere positivt syn på EU's projekt.
Så er det rigtigt, at den enkelte bilist kan vælge det fra, men når
jeg kører ude på gaden, kan jeg ikke vælge fra at komme til at køre
bag ved en bil, hvor jeg skal sidde og kigge på den nummerplade
med de der EU-stjerner på. Så det er propaganda, som bliver udbredt
over for alle i samfundet, som kører på vejene.";Mikkel Dencker
142390;Time;;Kl. 12:27
142427;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
142450;Time;;Kl. 12:27
142476;name_party;":
Nu har Dansk Folkepartis ordfører, hr. Mikkel Dencker, jo lige præcis bekræftet, at det her ikke drejer sig om nummerplader. Det her
drejer sig om Dansk Folkepartis modstand mod Den Europæiske
Union, mod Det Europæiske Fællesskab, og det synes jeg måske er
en meget større debat og faktisk en mere væsentlig og interessant debat end diskussionen om nummerplader, for hr. Mikkel Dencker må
jo medgive, at hvis hr. Mikkel Dencker ønsker at have dannebrog på
sin bil, kan han sætte alle de dannebrogklistermærker på sin bil, som
han har lyst til. Han kan sådan set male sin bil som dannebrog, hvis
han har lyst. Det kunne jo godt være, at der findes nogle folk ud over
bilister, som faktisk ikke synes, at det var særlig fedt at se hr. Mikkel
Denckers bil, hvis den var malet som dannebrog. De ville måske meget hellere have, at den var blå med gule stjerner på, men det betyder
jo ikke, at vi laver begrænsninger på, hvordan hr. Mikkel Dencker
må male sin bil, hvis han måtte have lyst til at male den rød og hvid.";Gitte Lillelund Bech
143501;Time;;Kl. 12:27
143538;title_name;":
Mikkel Dencker.";Bertel Haarder
143565;Time;;Kl. 12:27
143586;name_party;":
Det der med at male min bil rød og hvid er da noget, jeg har overvejet et par gange. Jeg kunne bare også godt tænke mig, at den nationalitetsmærkning, som jeg gerne vil have på min bil, kunne jeg få uden
at skulle have EU-flag på. Den kunne jeg godt tænke mig at have,
ved at der var et dannebrogsflag på i stedet for.
Det glæder mig, at fru Gitte Lillelund Bech synes, at det er helt i
orden, at man sætter dannebrogsflag overalt på sin bil, men jeg undrer mig bare over, hvorfor det ikke lige kan være på nummerpladen. Hvorfor må man ikke have det der? Hvorfor skal man have et
symbol for et politisk projekt, som fru Gitte Lillelund Bech ganske
vist er varm tilhænger af? Det er helt i orden, at hun er tilhænger af
det, men hvorfor er det lige det projekt? Hvorfor er det ikke FN?
Hvorfor er det ikke et symbol for Nordisk Råd eller NATO, man kan
sætte på sin nummerplade, hvis det nu skulle være politiske projekter? Så kunne man måske også forestille sig en nummerplade med
Enhedslistens logo på. Jeg tror, at fru Gitte Lillelund Bech ville have
det på samme måde ved at køre rundt med sådan en bil, som jeg ville
have det, hvis jeg skulle køre rundt med EU-stjerner på min bil.";Mikkel Dencker
144782;Time;;Kl. 12:28
144819;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
144842;Time;;Kl. 12:29
144868;name_party;":
Nu er det jo heldigvis sådan, at hr. Mikkel Dencker ikke er tvunget
til at køre rundt med EU-stjerner på sin bil. Det tror jeg da at hr.
Mikkel Dencker er meget glad for. Jeg er sådan set heller ikke tvunget til at køre rundt med Enhedslistens logo på min bil, og det er jeg
sådan set også ret glad for.
Når vi taler om Det Europæiske Fællesskab, og det er jo det, som
Venstre er varm tilhænger af, må man også sige, at vi har valgt i Det
Europæiske Fællesskab, at vi meget gerne vil have nogle fælles standarder inden for en lang række områder. Det kan være fælles standarder for produkter, der sælges. Det kan være fælles standarder på
størrelsen af køleskabe. Det er sådan set også fælles standarder på
nummerplader, netop ud fra det, som skatteministeren sagde, at det
kan være meget relevant, når man kører rundt i Det Europæiske Fællesskab, at man faktisk kan se, at der kommer en bil fra Det Europæiske Fællesskab, men man kan så også se det i selve nationalitetsdelen, hvilket er DK for vores vedkommende. Det synes vi sådan set er
meget fornuftigt. Vi synes sådan set, at det en god idé, at man har
nogle standarder i Det Europæiske Fællesskab.
Man må bare notere sig, at Dansk Folkeparti jo er imod Det
Europæiske Fællesskab. Dansk Folkeparti er imod Den Europæiske
Union, og Dansk Folkeparti er sandsynligvis så også imod fælles
europæiske standarder på en lang række områder, f.eks. nummerplader, og det er bare forskellen på Dansk Folkeparti og Venstre. Hvis
vi havde været fuldstændig enige om alt, så havde vi nok været ét
parti og ikke to.";Gitte Lillelund Bech
146435;Time;;Kl. 12:30
146472;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Så går vi til Socialdemokraternes ordfører,
hr. Jacob Bjerregaard.

Fredag den 18. januar 2013 (B 31)

25";Bertel Haarder
146618;Time;;Kl. 12:30
146629;Time;(Ordfører);Kl. 12:33
146663;name_party;":
Tak for ordet, formand. Der er jo ikke noget nyt i, at Dansk Folkeparti ikke bryder sig om det europæiske samarbejde, og der er heller
ikke noget nyt i, at de til gengæld er meget glade for symbolpolitik.
Og jeg ser det her som symbolpolitik. Vi har haft den her debat før –
ganske vist før min tid, men jeg har da været inde at researche på det
– i forbindelse med et lignende forslag fra 2009.
I Socialdemokratiet mener vi, på linje med det, ministeren sagde,
at den nuværende nummerpladeordning fungerer ganske fint. EUnummerpladen tjener, som DF jo selv har bemærket, også nogle
praktiske formål. Vi mener, at nummerpladen primært er et middel
til at identificere biler, og det er logisk, at nummerpladerne i Europa
fremstår ens og genkendelige.
Nu bliver det fremlagt i beslutningsforslaget fra Dansk Folkeparti, som om at man med EU-nummerplader kører rundt som en reklamesøjle for et politisk projekt. Det synes jeg i bedste fald er morsomt. Man kan som bekendt stadig vælge den gamle nummerplade
uden EU's logo, hvis man skulle have den fantasi om, at det ellers er
propaganda, man kører rundt med. Der er jo ikke nogen, der tvinger
danskerne til at køre rundt med EU-nummerplader.
Samtidig er der heller ikke nogen, der med de nuværende regler
forhindrer folk i at sætte et eller flere klistermærker på bilen, hvis
man vil. Og jeg er sådan set enig med Venstres ordfører i, at man for
den sags skyld – og det tror jeg nogle af os politikere har gjort – kan
pakke sin bil ind i alt det, man har lyst til, så længe man kan se ud af
ruderne. Derfor mener jeg, at man i dag har det frie valg som bilejer.
Vi er tilfreds med den aftale, der blev indgået i 2006, og mener
på ingen måde det er nødvendigt at have muligheden for at vælge en
tredje udgave af nummerpladen med dannebrogsflaget på. På den
baggrund kan Socialdemokratiet ikke støtte beslutningsforslaget.";Jacob Bjerregaard
148556;name_party;":
Den her debat handler jo i bund og grund om Dansk Folkepartis
holdning til Europa og Det Europæiske Fællesskab. Det har i nyere
tid ikke stået mig klart, hvilken model Dansk Folkeparti egentlig ønsker i forhold til Europa. Jeg synes, at jeg har hørt forskellige ting.
Altså, man må jo så tage en EU-debat om, om man vil melde sig ud
af klubben.
Det er jo rigtigt nok, at der er nogle af danskerne, der er skeptiske
over for dele af Det Europæiske Fællesskab. Det tror jeg man kan
finde hos de fleste. Jeg tror også, at mange af os andre har områder,
hvor vi tvivler. Men at gøre et spørgsmål om nummerplader, en
praktisk foranstaltning, som fungerer ganske fremragende, til et
spørgsmål om at diskutere danskernes holdning til EU og i øvrigt
propaganda, synes jeg er at blande to fuldstændig forskellige ting
sammen. Jeg synes, det er at blande en symbolpolitisk diskussion ind
i noget, der er meget vigtigere, nemlig Danmarks forhold til Europa.";Jacob Bjerregaard
149515;Time;;Kl. 12:32
149552;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Mikkel Dencker.";Bertel Haarder
149614;Time;;Kl. 12:34
149651;title_name;":
Mikkel Dencker.";Bertel Haarder
149678;Time;;Kl. 12:34
149699;name_party;":
Jeg undrer mig egentlig stadig væk over det, som ordføreren siger,
for jeg forstår faktisk ikke, hvorfor den argumentation, som der bliver fremført, fører hen til den konklusion, som man så kommer med.
Vi er enige om, at vi gerne vil have en nationalitetsmærkning af danske biler til, når danske biler kører i udlandet. Det er praktisk. Så er
det, vi i Dansk Folkeparti siger, at det er naturligt at sætte et dannebrogsflag på sin bil. Så kan alle se, at den bil kommer fra Danmark.
Hvorfor i alverden vælger man at sætte et EU-flag på? Det har ikke
noget med Danmark at gøre, andet end at det er en organisation, som
vi er medlem af. Den er der også 26 andre lande der er medlem af,
men det har da ikke noget med dansk nationalitetsmærkning at gøre.
Hvordan i alverden kan man komme frem til den konklusion?";Mikkel Dencker
150519;Time;;Kl. 12:35
150530;Time;;Kl. 12:32
150551;name_party;":
Jeg kan bekræfte, at vi i Dansk Folkeparti betragter det her som
symbolpolitik, men vi ser det sådan, at det er EU, der fører symbolpolitik, og den danske regering, der fører symbolpolitik. Symbolpolitik er, at man sætter et symbol for et politisk projekt på nogle nummerplader, for at det skal fungere som reklame for det politiske projekt, man gerne vil have fremmet. Det er jo ikke nogen hemmelighed, at EU-projektet ikke har den store opbakning i den danske befolkning, som regeringen, som Socialdemokratiet og som Venstre
godt kunne tænke sig at det havde. En stor del af befolkningen synes
da, at vi skal være medlem af det, men man er ikke ovenud begejstret.
Så det er symbolpolitik, og den består i, at man prøver at liste tingene ind. For Dansk Folkeparti er det ikke symbolpolitik at sætte et
dannebrogsflag på sin nummerplade som en nationalitetsmærkning.
Det er rigtigt, at det tjener et praktisk formål at nationalitetsmærke
sin bil, og for os og for alle andre i Danmark er dannebrog da et nationalitetsmærke. Det er EU-flaget ikke.";Mikkel Dencker
151609;Time;;Kl. 12:33
151646;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
151696;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
151719;Time;;Kl. 12:35
151742;name_party;":
Jamen vi er da medlem af Det Europæiske Fællesskab, og det er
utrolig praktisk at være det. Jeg tror også, at man kunne finde nogle
få områder, hvor selv Dansk Folkeparti godt kunne se at vi faktisk
har fået en smule ud af at være medlem af Det Europæiske Fællesskab. Derfor synes jeg, at det her er en gang symbolpolitik, og hvad
angår det der med at rode propaganda ind i det og sige, at man tvinger det ned over hovedet på folk, har jeg det sådan, at folk har deres
egen fri vilje til at vælge den EU-nummerplade fra, hvis det er et
meget stort problem for dem. Derfor mener jeg sådan set ikke, at der
er noget problem. Dybest set mener jeg, Dansk Folkepartis ordfører
her forsøger at skabe en konflikt, der ikke forefindes, fordi folk jo
har det frie valg i dag.";Jacob Bjerregaard
152520;Time;;Kl. 12:35
152557;title_name;":
Tak til socialdemokraternes ordfører. Så er det fru Pernille Boye
Koch, der taler for Det Radikale Venstre.

26

Fredag den 18. januar 2013 (B 31)";Bertel Haarder
152717;Time;;Kl. 12:38
152728;Time;"(Ordfører)
Pernille Boye Koch (RV):
Tak for det. Som det allerede er blevet sagt af flere ordførere, vil
Dansk Folkeparti med det her forslag til folketingsbeslutning sikre,
at man kan vælge en nummerplade med et dannebrogsflag. Dansk
Folkeparti er altså ikke tilfreds med de eksisterende regler for nummerplader.
Den nuværende ordning trådte i kraft i 2009 og baserer sig på en
lov fra 2006 om registrering af køretøjer. Her blev det besluttet at
indføre EU-nummerpladen som en frivillig ordning. Som flere ordførere også allerede har sagt, består frivilligheden i, at den enkelte
bilist ikke er tvunget til at have en nummerplade med EU-symbolet
påtrykt. Der findes en alternativ nummerplade uden EU-symbol, og
den kan man få, hvis man krydser det af på indregistreringsattesten.
Danmark har altså i modsætning til mange af de andre EU-lande
valgt en frivillig ordning, og dermed har man, synes jeg, taget ret
vidtgående hensyn til de borgere, der af forskellige grunde ikke ønsker at have en nummerplade med EU-symbolet.
Forslagsstillerne argumenterer med, at mange EU-modstandere
tvinges til at vælge en nummerplade med EU-symbolet, fordi EUnummerpladen også er påført de nationale kendingsbogstaver DK,
og derfor slipper man for at skulle supplere med f.eks. et DK-klistermærke. Dermed, mener forslagsstillerne, tvinges man til at være reklamesøjle for et politisk projekt, som det hedder i bemærkningerne
til forslaget.
Jeg må indrømme, at jeg har svært ved at se, at det er et stort problem at skulle forsyne sin bil med et DK-klistermærke, og jeg har i
særdeleshed svært ved at se, at det ligefrem er et ytringsfrihedsproblem. Som det også er blevet sagt, er der jo rig mulighed for det,
hvis man gerne vil have et dannebrogsflag på sin bil: Man kan plastre sin bil til med dannebrogsklistermærker, og man kunne, som også andre har sagt, male hele sin bil dannebrogsfarvet, hvis man var
interesseret i det. Og man har som nævnt mulighed for at vælge en
nummerplade uden EU-flaget. På den baggrund er Radikale Venstre
imod det fremsatte beslutningsforslag.";Kl. 12:35
154803;Time;;Kl. 12:37
154840;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Mikkel Dencker.";Bertel Haarder
154901;Time;;Kl. 12:38
154922;name_party;":
Jeg må jo sige, at én ting var konklusionen, og den var ikke overraskende, men den argumentation, der ledte frem til konklusionen, forstod jeg simpelt hen ikke sammenhængen i. Er ordføreren ikke enig
med mig i, at dannebrog er et symbol på Danmark og det er EU-flaget ikke?";Mikkel Dencker
155207;Time;;Kl. 12:38
155244;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
155267;Time;"Pernille Boye Koch (RV):
Jo, men min pointe var såmænd også, at hvis man har et problem
med at have et EU-flag på sine nummerplader på sin bil, kan man
vælge at lade være med det, og hvis man gerne vil have et dannebrogsflag og dermed tilkendegive, at man kommer fra Danmark, har
man også mulighed for at tilkendegive det ved f.eks. at sætte et klistermærke på sin bil. Så jeg har svært ved at se, at der skulle være et
ytringsfrihedsproblem i de nugældende regler. Det var egentlig det,
pointen var.";Kl. 12:38
155806;title_name;":
Mikkel Dencker.";Bertel Haarder
155833;Time;;Kl. 12:38
155854;name_party;":
Jamen de eneste, jeg kan se har et problem med ytringsfriheden, er
da det flertal herinde i Folketinget, som jeg godt kan se er ved at tegne sig nu, og som ikke vil gå med til at indføre nummerplader med
dannebrog på. Det er da en krænkelse af ytringsfriheden for de danskere, der gerne vil vise deres nationalitet ved at have dannebrog på
deres nummerplade. Det er da en krænkelse af deres ytringsfrihed.
Det havde da været mere naturligt, at det var et dannebrogsflag, der
var på nummerpladerne, end EU-flaget.
Så mit sidste spørgsmål til den radikale ordfører er: Hvorfor er
det, at Det Radikale Venstre vil nægte danske bilister adgangen til at
have nummerplader med dannebrogsflag på, når man jo har tilgodeset sine egne holdninger, ved at man kan have en nummerplade med
EU-flaget på? Jeg kan godt høre, at Det Radikale Venstre meget gerne vil have den type nummerplader, og det har man så også, og det
er jo ikke dem, vi vil afskaffe, men hvorfor vil man nægte andre
mennesker adgang til at få et dannebrogsflag på deres nummerplader?";Mikkel Dencker
156907;Time;;Kl. 12:39
156944;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
156967;Time;"Pernille Boye Koch (RV):
Som jeg allerede har nævnt, mener jeg jo ikke, at man afholder nogen fra at have dannebrogsflag på sin bil. Det eneste sted, man ikke
kan have det, er på nummerpladen.
Så vil jeg godt lige sige, at jeg egentlig anser det her EU-symbol
som en, hvad skal man sige, helt nøgtern tilkendegivelse af, at vi er
medlemmer af EU, og at EU spiller en særlig rolle på det her område. Og så kan det godt være, at Dansk Folkeparti er imod, at vi overhovedet skal være medlem af EU, men ligesom man også bliver nødt
til at indrette sig efter lovgivning, som man har stemt imod i Folketingssalen, må man også tage det faktum til efterretning, at vi er
medlem af Den Europæiske Union, og at det også kan fremgå af
nummerpladen. Det synes jeg for så vidt er helt udramatisk.";Kl. 12:39
157762;Time;;Kl. 12:40
157799;title_name;":
Tak til De Radikales ordfører. Den næste tilstedeværende ordfører er
hr. Ole Birk Olesen fra Liberal Alliance.";Bertel Haarder
157921;Time;(Ordfører);Kl. 12:40
157954;name_party;":
Tak. Jeg må sige, at jeg har svært ved at forstå behovet for fælles
nummerplader inden for EU. Jeg kan ikke se det praktiske formål,
som det tjener. Jeg kan konstatere, at skatteministeren siger, at det er
meget praktisk, at vi har fælles nummerplader i EU, men skatteministeren har ikke ulejliget sig med at forklare, hvorfor det er meget
praktisk. Så det står hen i det uvisse.
Derfor må man se de her fælles EU-nummerplader som sådan et
lidt barnligt EU-forsøg på at pisse territoriet af, mener jeg. Man vil
gerne sætte sit strint på så mange biler som muligt, så folk kan se, at
det er nogle mennesker, der hører til inden for EU, og man har det
bestemt fint med, at det store EU-symbol, det blå flag med de gule
stjerner på, er på alle disse nummerplader. Så det handler om symbolpolitik, det her, og det er EU, der har indledt symbolpolitikken.

Fredag den 18. januar 2013 (FM )

Så fremfører Dansk Folkeparti, at der er den praktiske detalje
med det her, at der jo står DK på EU-nummerplader med fanen, og
det er noget, som mange bilister gerne vil have. Derfor vælger de
EU-nummerplader, fordi de så får DK med, og de behøver så ikke at
sætte en DK-mærkat på bilen ved siden af, det slipper de for. Det betyder, at der er en uforholdsmæssig stor udbredelse af biler i Danmark, der kører rundt med EU-flag på.
Dansk Folkeparti foreslår, at de i stedet skal have mulighed for at
vælge en dansk nummerplade, hvor der er et dannebrogsflag og et
DK på. Det synes jeg lyder udmærket. Jeg køber ikke skatteministerens påstand om, at det ikke er tilladt af EU. Vi har jo en tilladelse
til, at vi i Danmark må lave vores egen nummerplade, og at danskerne kan vælge den nummerplade, så hvorfor skulle den ikke kunne
udformes med et DK og et dannebrogsflag på? Det kan jeg ikke se
nogen som helst grund til.
Så Liberal Alliance bakker det her beslutningsforslag op og ser
det gerne gennemført.";Ole Birk Olesen
159857;Time;;Kl. 12:43
159894;title_name;":
Tak til Liberal Alliances ordfører. Og så slutter vi med ordføreren
for forslagsstillerne, hr. Mikkel Dencker.";Bertel Haarder
160016;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 12:43
160070;name_party;":
I oktober 2009 fik de første danske biler monteret EU-nummerplader. At disse nummerplader blev indført i Danmark, var desværre et
træk, som ikke kom bag på Dansk Folkeparti. Som bekendt er både
den nuværende og den daværende regering overbeviste tilhængere af
Den Europæiske Union i dens nuværende udformning, og den trækker ivrigt i retning af yderligere udvikling hen imod Europas Forenede Stater. Derfor er det heller ikke overraskende, at danske regeringer ligger under for den modedille, der har bredt sig til næsten alle
EU-lande, nemlig at sætte EU-flag på bilernes nummerplader.
Til stor ærgrelse for skiftende regeringer har danskerne aldrig
været særlig begejstrede for EU, i hvert fald ikke så meget, som politikerne i tilhængerpartierne godt kunne ønske sig. Det er kommet til
udtryk, ved at danskerne flere gange har stemt nej til yderligere udvikling af EU i retning af en europæisk forbundsstat.
Det er derfor nærliggende at drage den konklusion, at den langsigtede strategi bag ideen med at forsyne danske nummerplader med
EU-flag er, at den fremtidige udvikling af EU vil glide nemmere ned
hos de besværlige vælgere, hvis de vænnes til at kigge på EU-symboler hver eneste dag. For EU-flaget er og bliver et politisk symbol,
og det ligger lige for at betragte beslutningen om at påtrykke EU-flaget på danske nummerplader som en politisk manifestation og som
et forsøg på at liste EU-symboler ind i danskernes hverdag ad bagdøren. Og derfor kan man blot forestille sig, hvad det næste træk
mon bliver. Skal det være at sidestille EU-flaget med dannebrog, eller bliver det, at der om nogle år gøres endnu et forsøg på at afskaffe
kronen til fordel for euroen?
I Dansk Folkeparti finder vi det urimeligt, at danskernes biler på
den måde gøres til reklamesøjler for et politisk projekt, og vores
holdning bliver ikke mildere af, at man giver den opmærksomme
bilejer mulighed for at fravælge EU-flaget på sin nummerplade. For
ganske vist er det på papiret frivilligt, om man vil have en EU-nummerplade eller ej, men reelt favoriseres EU-nummerpladen ikke kun
af formelle kanaler, men såmænd også af mange bilforhandlere, som
tager valget på vegne af køber. Eksempelvis har EU-nummerpladen
den konkurrencefordel, at den er forsynet med det nationalitetsmærke, som vi diskuterede en del her i løbet af debatten, og som betyder,
at bilejerne ikke behøver at købe et DK-skilt, hvis man vil køre i sin
bil i udlandet.

27

Desuden er EU-nummerpladen forsynet med en såkaldt sikkerhedsstribe, som gør den sværere at kopiere end en nummerplade
uden EU-flag på. Den konkurrencefordel fører til, at størstedelen af
de nyindregistrerede biler i Danmark, som kører på danske veje, er
udstyret med EU-nummerplader, ikke fordi bilisten nødvendigvis er
glødende tilhænger af EU og vil bruge sin bil til at gøre reklame for
projektet, men måske mere fordi bilforhandleren har valgt for forbrugeren, eller fordi EU-nummerpladen har nogle praktiske fordele,
som nummerpladen uden EU-stjerner ikke har.
I Dansk Folkeparti mener vi ikke, at det er rimeligt, at danskerne
på den måde bliver påduttet at gøre reklame for et politisk projekt,
som de ikke bryder sig om. Det er baggrunden for, at vi har valgt at
fremsætte beslutningsforslaget her, hvormed vi foreslår, at der indføres nummerplader med et dannebrogsflag i stedet for EU-flaget, og
som bilejeren helt frit skal kunne vælge på lige fod med EU-nummerpladen. Dannebrog er i modsætning til EU-flaget et politisk neutralt symbol, som alle danskere vel kan identificere sig med. Dermed
sikrer vi, at danskerne får mulighed for at kunne vælge en nummerplade, hvor nationalitetsmærket indgår, uden at man behøver at gøre
sin bil til en brik i promoveringen af Den Europæiske Union.
Til slut skal jeg sige, at jeg gerne vil takke for diskussionen med
de ordførere, der har valgt at møde frem her i salen, og jeg vil også
gerne takke Liberal Alliance for et godt og nuanceret indlæg og for
støtten til beslutningsforslaget her.";Mikkel Dencker
164053;Time;;Kl. 12:47
164090;title_name;":
Vi skal lige have en kort bemærkning fra hr. Jacob Bjerregaard.";Bertel Haarder
164165;Time;;Kl. 12:47
164188;name_party;":
Jeg vil gerne høre ordføreren, om han mener, at Danmark bør melde
sig ud af EU.";Jacob Bjerregaard
164279;Time;;Kl. 12:47
164316;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
164339;Time;;Kl. 12:47
164360;name_party;":
Det mener jeg ikke vi skal. Jeg mener, at Danmark har nogle fordele
af at være medlem af Den Europæiske Union, men jeg mener, at Den
Europæiske Union udvikler sig i en forkert retning, nemlig i en retning af en europæisk forbundsstat, som jeg synes er forkert, og jeg
mener allerede, at EU på en række områder har udviklet sig og er gået for vidt i forhold til det fællesskab, som Danmark meldte sig ind i
i sin tid, og som den danske befolkning i sin tid blev spurgt om de
ville være med i.";Mikkel Dencker
164863;Time;;Kl. 12:48
164900;title_name;":
Tak til ordføreren for forslagsstillerne.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

28

Fredag den 18. januar 2013 (FM )";Bertel Haarder
165198;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 12:48
165261;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes på tirsdag, den 22. januar 2013,
kl. 13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside. Jeg skal i øvrigt henvise til ugeplanen, der ligeledes fremgår
af Folketingets hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 12:48).";Bertel Haarder
