split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 24. oktober 2012 (D)

1

(Spm. nr. S 265).

8. møde";
100;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene til umiddelbar besvarelse (spørgetime).
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).

1) Til økonomi- og indenrigsministeren af:";kl. 13.00
308;name_party;":
Mener ministeren, at et årligt honorar på 125.000 kr. er for højt til de
kommunalbestyrelsesmedlemmer, som er indvalgt i bestyrelsen for
et fælleskommunalt vandselskab, når man tager i betragtning, at
vandselskabet selv anslår, at der er en mødefrekvens i bestyrelsen på
fem-seks møder årligt?
(Spm. nr. S 258).
2) Til justitsministeren af:";Mikkel Dencker
669;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til, at regeringens parlamentariske
grundlag, Enhedslisten, støtter den militante gruppe Antifascistisk
Aktion, der åbenlyst anvender politisk vold som virkemiddel?
(Spm. nr. S 244, skr. begr.).
3) Til justitsministeren af:";Peter Skaarup
942;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til det ridende politi?
(Spm. nr. S 245).
4) Til justitsministeren af:";Peter Skaarup
1065;name_party;":
Finder ministeren det rimeligt, at to svenske mænd, som er blevet
dømt for væbnet røveri i Danmark og siden prøveløsladt og udvist
fra landet, kort tid efter kan vende tilbage til Danmark og begå endnu et groft røveri, som oplyst på TV 2/Nord den 18. oktober 2012?
(Spm. nr. S 264).
5) Til justitsministeren af:";Karsten Lauritzen
1400;name_party;":
Hvad vil ministeren gøre for at forhindre, at udenlandske statsborgere dømt for grov kriminalitet, som er blevet prøveløsladt og udvist
fra Danmark, kort tid efter udvisningen vender tilbage hertil for at
begå ny kriminalitet, som det skete den 11. september, da to svenske
statsborgere, der tidligere er dømt og udvist fra Danmark efter et
væbnet røveri mod en guldsmed, begik røveri mod Nørresundby
Bank, som oplyst på TV 2/Nord den 18. oktober 2012?

6) Til social- og integrationsministeren af:";Karsten Lauritzen
1919;name_party;":
Vil ministeren indskærpe over for landets kommuner, at afgørelser
truffet af de sociale nævn skal efterleves straks, og at man i kommunen ikke blot kan sætte afgørelsen på standby i den tid, hvor kommunen kører en ankesag ved Ankestyrelsen eller ved domstolene?
(Spm. nr. S 220).
7) Til handels- og investeringsministeren af:";Karina Adsbøl
2266;name_party;":
Vil ministeren sikre, at den norske told, som er blevet pålagt hortensia, bliver fjernet?
(Spm. nr. S 246).
8) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:";Anni Matthiesen
2442;name_party;":
Har ministeren fortsat en »drøm om et sundhedsvæsen uden privathospitaler« og dermed en drøm om et sundhedsvæsen, hvor det offentlige har monopol på al sygehusbehandling?
(Spm. nr. S 260).
9) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:";Sophie Løhde
2699;name_party;":
Vil ministeren redegøre for, om ministeren fuldstændig kan afkræfte,
at regeringen vil indføre øget brugerbetaling for hørehæmmede danskere?
(Spm. nr. S 262).
10) Til forsvarsministeren af:";Sophie Løhde
2914;name_party;":
Vil ministeren redegøre for sin holdning til en undersøgelse af sagen
om det såkaldte videoklip fra »Operation Green Desert«, og herunder oplyse, hvorfor ministeren ønsker sagen undersøgt i den kommende undersøgelseskommission om Irak?
(Spm. nr. S 259).
11) Til forsvarsministeren af:";Troels Lund Poulsen
3224;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til, at de oplysninger om »Operation
Green Desert«, som blev forelagt ministeren i uge 41, ikke blev
drøftet med forsvarsforligskredsen fredag den 12. oktober 2012?
(Spm. nr. S 261).
12) Til ministeren for ligestilling og kirke af:";Troels Lund Poulsen
3511;name_party;":
Hvilke initiativer vil ministeren tage med henblik på, at økonomien
bag byggeriet af en stormoské på Vibevej bliver undersøgt, og at
regnskaberne bliver gjort offentligt tilgængelige, og hvad vil ministeren gøre for at sikre, at det ikke er det iranske præstestyre, som
kommer til at kontrollere den forkyndelse og religiøse propaganda,
som kommer til at udgå fra stormoskeen?
(Spm. nr. S 263, skr. begr.).

2

Onsdag den 24. oktober 2012 (FM )

13) Til ministeren for ligestilling og kirke af:";Christian Langballe
4033;name_party;":
Vil ministeren forklare, hvorfor folkekirkemedlemmers egenbetaling
til gravsteder er steget så eksplosivt inden for de sidste år, som det er
tilfældet, og mener ministeren ikke, at det er urimeligt set i lyset af,
at langt de fleste har betalt kirkeskat gennem et langt liv?
(Spm. nr. S 266, skr. begr.).";Christian Langballe
4350;Time;;Kl. 13:00
4382;title_name;":
Mødet er åbnet.
I dag er der følgende anmeldelser:
Ministeren for forskning, innovation og videregående uddannelser
(Morten Østergaard):
Lovforslag nr. 36 (Forslag til lov om ændring af forskellige lovbestemmelser om sammenlægning og spaltning af uddannelsesinstitutioner m.v. og om ophævelse af lov om Det Informationsvidenskabelige Akademi. (Mulighed for sammenlægning og spaltning af universiteter, uddannelses- og forskningsinstitutioner m.v.)) og
Lovforslag nr. 37 (Forslag til lov om ændring af lov om offentlige
forskningsinstitutioners kommercielle aktiviteter og samarbejde med
fonde. (Mulighed for universiteterne til at formidle visse boliger og
studielån i forbindelse med internationale uddannelsessamarbejder)).
Ministeren for ligestilling og kirke (Manu Sareen):
Lovforslag nr. 38 (Forslag til lov om ændring af lov om ændring af
lov om folkekirkens økonomi. (Ændring af revisionsklausul)).
Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag ):
Lovforslag nr. 39 (Forslag til lov om ændring af sundhedsloven og
apotekerloven. (Regelforenkling i den kommunale tandpleje, ophævelse af pensionisters tilskud til håndkøbslægemidler og ændring af
kompetenceregler om apotekeres udnævnelse m.v.)).
Erhvervs- og vækstministeren (Annette Vilhelmsen):
Lovforslag nr. 40 (Forslag til lov om ændring af søloven, lov om skibes besætning, lov om tillæg til strandingslov af 10. april 1895 og
forskellige andre love samt ophævelse af lov om registreringsafgift
for fritidsfartøjer. (Gennemførelse af vragfjernelseskonventionen,
tilpasninger som følge af passagerrettighedsforordningen, gebyr for
sønærings- og kvalifikationsbeviser, indførelse af en årlig afgift for
skibe optaget i skibsregistrene og sanktionering af skibsførerens forpligtigelse til at redde de ombordværende m.v.)).
Titler på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk
(jf. ovenfor).

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål til ministrene til umiddelbar besvarelse (spørgetime).";Bent Bøgsted
6368;Time;;Kl. 13:00
6400;title_name;":
Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag har statsministeren udpeget ministeren for sundhed og forebyggelse og miljøministeren.
Til ministeren for sundhed og forebyggelse er der anmeldt følgende spørgere:
Liselott Blixt (DF)
Sophie Løhde (V)
Martin Geertsen (V)
Karina Adsbøl (DF)
Birgitte Josefsen (V)
Til miljøministeren er anmeldt følgende spørgere:
Birgitte Josefsen (V)
Jørn Dohrmann (DF)
Vi ser, om vi ikke kan nå alle sammen. Det tror jeg nu nok vi
kan.
Hvis der er flere, der ønsker at melde sig som spørgere, skal de
gøre det nu. Det er der ikke.
I første runde har spørger og minister begge op til 2 minutters taletid, og herefter følger runder, hvor spørger og minister hver gang
har 1 minuts taletid.
Den første, der har et spørgsmål til ministeren for sundhed og
forebyggelse, er fru Liselott Blixt, værsgo.";Bent Bøgsted
7236;Time;Spm. nr. US 17;Kl. 13:02
7272;name_party;":
Tak. Jeg kunne have gjort det meget simpelt ved at spørge ministeren, om det er o.k. at få abort på grund af barnets køn. Men samtidig
vil jeg også tilføje spørgsmålet om, hvad ministeren agter at gøre, efter at vi i DR Nyheder i sidste weekend fik oplysninger om, at der er
flere kvinder, der er rejst til Sverige og har fået en abort, fordi de har
fået en kønsscanning i Danmark, der har vist, at de – for de flestes
vedkommende – har ventet en pige.";Liselott Blixt
7736;Time;;Kl. 13:02
7768;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
7791;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Jeg vil gerne starte med at sige, at jeg tror, at spørgeren og jeg her er
fuldstændig enige om, at det etisk overhovedet ikke er i orden at fravælge et barn på grund af køn. Det er jo sådan i Danmark, at vi har
fri abort til udløbet af 12. svangerskabsuge, mens man i Sverige har
fri abort frem til udløbet af den 18. svangerskabsuge. Derfor kan
man sige, at man jo ved en scanning frem til den 18. uge, som viser
kønnet, i Sverige i princippet kan få foretaget en abort, for det er jo
det, de grænser bestemmer, nemlig hvornår man kan få foretaget en
abort ud fra sine egne bevæggrunde uden at bede nogen om tilladelse og uden at skulle leve op til nogen særlige kriterier.
Jeg synes, det er fuldstændig afgørende at slå fast, at i Danmark
har vi ikke i hjemmel i lovgivningen til på baggrund af barnets køn
at give tilladelse til abort efter 12. svangerskabsuge. Det mener vi ikke skal være lovligt, og det mener jeg heller ikke fremadrettet skal
være lovligt. Jeg mener, det er en fornuftig lovgivning at have. Derfor har vi jo også et abortankenævn, som ikke på noget tidspunkt har
givet tilladelse til en abort efter 12. uge, på baggrund af at en kvinde
nu måtte ønske sig et barn med et andet køn, og sådan mener jeg også det skal være.

Onsdag den 24. oktober 2012 (US 18)";Kl. 13:02
9138;Time;;Kl. 13:06
9149;Time;;Kl. 13:04
9181;title_name;":
Fru Liselott Blixt.

3";Bent Bøgsted
9237;title_name;":
Fru Liselott Blixt.";Bent Bøgsted
9268;Time;;Kl. 13:04
9279;Time;;Kl. 13:06
9300;name_party;":
Jeg er glad for, at ministeren faktisk svarede på mit andet spørgsmål,
som jeg ville have stillet nu, for vi hørte netop også i udsendelsen, at
der var nogle, der herhjemme havde anket og faktisk fået en abort på
grund af kønnet. Der mente man, at der var lovhjemmel til det i den
abortlovgivning, som vi har i dag. Men der kan jeg forstå på ministeren at det ikke er tilfældet: der er ikke nogen, der har fået foretaget
en abort på grund af køn herhjemme i Danmark.
Men så kunne jeg godt tænke mig at høre, hvordan ministeren vil
arbejde for, at vi eventuelt kunne få lavet nogle aftaler. Vi arbejder
jo efterhånden meget på tværs. Nu er der jo møde i Nordisk Råd i
næste uge, hvor man kunne tage det op med sine nordiske kollegaer.
Der er Europa-Parlamentet, hvor man netop også kunne tage det op
og spørge, hvordan vi sikrer, at det her ikke sker.
Er det noget, ministeren vil arbejde på? Kunne man f.eks. forbyde herhjemme, at gravide fik foretaget kønsscanninger før 18. uge,
sådan at vi sikrer, at de ikke bare sådan kan tage til Sverige? Så kan
det være, at de så bare får lavet scanningen et andet sted, men er der
nogle steder, hvor man ligesom kan sætte ind, eller hvor ministeren
mener vi måske kan gøre noget, der sikrer, at vi ikke ser den her trafik, som man forventer vil stige med årene?";Liselott Blixt
10626;name_party;":
Jeg fik ikke lige svar på spørgsmålet: Er det noget, ministeren vil
tage op, eventuelt i Europa-Parlamentet eller i samarbejde med ministrene i EU, sådan at vi eventuelt kunne lave nogle løsninger, der
sagde, at hvis man kom til et andet land med det formål at få foretaget en abort på grund af en kønsscanning, var det ikke noget, man
gav tilladelse til?";Liselott Blixt
10994;Time;;Kl. 13:05
11026;title_name;":
Så er det ministeren. Og jeg skal lige indskærpe, at vi skal overholde
taletiden på 1 minut, for ellers når vi ikke alle spørgerne. (Liselott";Bent Bøgsted
11180;name_party;: Nå, for søren da, ja.);Blixt
11214;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Det kan spørgeren ikke være bekendt over for de andre med spørgsmål.
Jeg vil sige, og spørgeren er jo sådan set selv inde på det, at sætter vi en lovgivningsmæssig grænse, der hedder, at man ikke kan gøre det ved privat tilkøbte scanninger før 18. uge – for det er jo sådan,
at det i det offentlige som udgangspunkt er i den 12. og 20. uge, man
får tilbudt en scanning, medmindre der er noget ekstraordinært, så
det må også være over for de private spørgeren tænker at indføre forbud op til 18. uge – så kan man jo gå et andet sted hen og få den.
Det er jo det, der er, kan man sige, problemstillingen her som udgangspunkt. Vi har en grænse, der hedder 12 uger, i Danmark og en
anden grænse i Sverige. Og så er virkeligheden jo, at der i nogle
europæiske lande er en endnu højere grænse for, hvor sent man kan
få en abort uden at skulle have særlig tilladelse og altså få en abort
uden at skulle forklare nogen ens bevæggrunde, og hermed kan bevæggrundene jo også være, at barnet har et andet køn end det, man
ønsker sig.
Det er jo den samme problemstilling, der gør sig gældende, når vi
snakker scanninger: Selv om vi lavede en lovgivning her, der sagde,
at man ikke må oplyse barnets køn frem til uge 18, er der jo ikke noget, der forhindrer de kvinder, der måtte være optaget af det, i at købe sig til den scanning i et andet land. Derfor tror jeg, at det, vi har at
gøre med her, er en grundlæggende etisk debat, som jeg meget gerne
vil løfte sammen med ordføreren, sammen med alle her i landet. Jeg
synes simpelt hen, det er forkert, det er etisk uforsvarligt at fravælge
børn på grund af deres køn.";Kl. 13:05
12885;Time;;Kl. 13:07
12917;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
12940;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Det er jo det, der var hele pointen i, at jeg redegjorde for, hvordan
der er forskellige grænser: 12 uger i Danmark, 18 uger i Sverige, og
jeg mener, den er helt oppe på 24 uger i England, i forhold til hvornår man kan få fri abort. Så bliver det jo ikke krævet, at man oplyser,
at det er på grund af en kønsscanning, eller at det er på grund af, at
det passer dårligt socialt, eller hvad det nu kan være. Så er det jo den
enkelte kvindes valg.
Derfor vil jeg bare gentage det, som faktisk var mit svar på spørgerens spørgsmål, nemlig at det her er en holdningsmæssig diskussion: det er en etisk kamp, som jeg mener at spørgeren, jeg selv og alle
andre i samfundet her skal være med til at tage. For at lave lovgivning, og spørgeren har jo selv været inde på det, betyder, at de mennesker, der i dag mener, at det er acceptabelt, at det holdningsmæssigt er inden for skiven, ville kunne opsøge det andre steder alligevel. Derfor mener jeg, det er en vigtig diskussion at tage, men jeg
tror ikke på, at det er via en strammere lovgivning, vi skal gå, fordi
der jo faktisk ikke er hjemmel i lovgivningen til det her.";Kl. 13:07
14120;Time;;Kl. 13:08
14152;title_name;":
Tak til spørgeren fru Liselott Blixt.
Den næste spørger til sundhedsministeren er fru Sophie Løhde.";Bent Bøgsted
14263;Time;Spm. nr. US 18;Kl. 13:08
14296;name_party;":
Er det ministerens holdning, at ministeren ikke har afgivet forkerte
oplysninger over for Sundhedsudvalget i forbindelse med det åbne
samråd den 9. oktober 2012 omkring inddragelse af den faglige ekspertise i forhold til smertebehandling i revurderingen af stærke smertestillende lægemidler?";Sophie Løhde
14599;Time;;Kl. 13:08
14631;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
14654;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Det var jo det samråd – og det tror jeg spørgeren kan nikke bekræftende til – hvor vi også havde formanden for Medicintilskudsnævnet
med, og nu ved jeg ikke, hvad det konkret er, spørgeren spørger ind
til, men det er selvfølgelig aldrig nogen sinde min hensigt at give
forkerte oplysninger til Folketinget, hvad enten det er i et samråd,
her i salen i en spørgsmålsudveksling eller når jeg svarer skriftligt.
Det skal man selvfølgelig ikke.

4

Onsdag den 24. oktober 2012 (US 19)";Kl. 13:08
15202;Time;;Kl. 13:12
15213;Time;;Kl. 13:09
15245;title_name;":
Fru Sophie Løhde.";Bent Bøgsted
15296;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
15319;Time;;Kl. 13:09
15330;Time;;Kl. 13:12
15348;name_party;":
Jeg spørger blot, om man har afgivet forkerte oplysninger over for
Folketingets Sundhedsudvalg – og dermed misinformeret udvalget –
under samrådet den 9. oktober, hvor ministeren udtalte, og jeg citerer:
Men i det konkrete tilfælde var Medicintilskudsnævnet ikke bekendt med, at der var et forum på 25, 17 eller 11 – eller hvor mange,
det nu er – smertelæger, og derfor havde man dem ikke på høringslisten, men de blev selvfølgelig inddraget, da det kom frem.
Den her udtalelse kan jeg simpelt hen ikke få til at stemme. Punkt
1, fordi den gruppe af smertespecialister, som ministeren selv omtaler, aldrig nogen sinde kom på høringslisten, og endelig, punkt 2, vil
jeg sige følgende: Jeg står her med et program for et møde på Odense Universitetshospital fra den 6. november 2010, altså for lige omkring to år siden, og jeg kan se, at lederen af Lægemiddelstyrelsens
tilskudssektion har deltaget som oplægsholder. Desuden deltog adskillige af de protesterende smertespecialister som oplægsholdere og
deltagere. Mødet var i øvrigt arrangeret af Danske Smerteforum.
Det er altså to år siden tilbage i 2010. Hvordan kan det så være,
at man kan oplyse over for udvalget – både mundtligt i samråd og
skriftligt via svar – at man ikke på forhånd var bekendt med gruppen
af smertelæger, inden revurderingsprocessen blev startet?

Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Nu ved jeg ikke, hvilke konkrete høringslister fru Sophie Løhde henviser til. Dem må man jo konkret fremsende, så jeg kan forholde mig
til det. Jeg kan ikke vide, hvad fru Sophie Løhde står med foran sig.
Jeg vil bare sige om den konkrete debat, der er i aviserne med
jævne mellemrum, og den konkrete utilfredshed hos smertelægerne,
som jeg ikke ved om fru Sophie Løhde står her på vegne af, men i
hvert fald omtaler hun dem i dag, at jeg hæfter mig ved, at hverken
Dansk Selskab for Almen Medicin eller de praktiserende lægers organisation har indsendt et høringssvar. Vi snakker jo om, hvorvidt
det betyder noget for den faglige kvalitet i vurderingerne. Lægeforeningen indsendte høringssvar, hvori det fremgik, at de ikke havde
nogen bemærkninger. Og så er der en kreds af smertelæger, der har
henvendt sig, og deres henvendelse er jo blevet taget med. Det har
fru Sophie Løhde lige så vel som jeg hørt formanden for Medicintilskudsnævnet beskrive.
Hvad det så er for konkrete høringslister, fru Sophie Løhde taler
om, kan jeg ikke vide, og derfor vil jeg også afholde mig fra at sige
noget konkret om dem.";Sophie Løhde
17847;Time;;Kl. 13:10
17879;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
17903;Time;;Kl. 13:13
17935;title_name;":
Tak til fru Sophie Løhde.
Den næste med et spørgsmål til sundhedsministeren er hr. Martin
Geertsen.";Bent Bøgsted
18046;Time;;Kl. 13:13
18057;Time;"Spm. nr. US 19
Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Jamen som både jeg og formanden for Medicintilskudsnævnet redegjorde for på samrådet, fungerer de her processer jo på den måde, at
alle, der vil høres, kan blive hørt. Det er åbne processer. Man kan
henvende sig, og så bliver ens input taget med.
I udgangspunktet har Medicintilskudsnævnet en høringsliste, som
de selv sender ud, men hvis der er folk, der henvender sig efterfølgende, kommer de med. Det redegjorde formanden for Medicintilskudsnævnet jo for på samrådet, og jeg kan jo henvise til hans redegørelse der.";Kl. 13:10
18656;Time;;Kl. 13:11
18688;title_name;":
Fru Sophie Løhde.";Bent Bøgsted
18717;Time;;Kl. 13:11
18735;name_party;":
Jeg er nødt til at spørge ministeren, om ministeren fastholder sine
udtalelser fra det åbne samråd den 9. oktober 2012 i Sundhedsudvalget. Ja eller nej?
I tilfælde af et ja, fastholder ministeren så, at eksempelvis den her
gruppe af smertespecialister, der som de eneste har taget en diplomuddannelse i smertebehandling, og som henvendte sig i adskillige
omgange, blev optaget på høringslisten? Hvis man faktuelt går ind
og kigger på de to høringslister, blev de aldrig nogen sinde optaget.
Dansk Smerteforum, som jeg må gå ud fra at ministeren mener er et
fagligt selskab, blev først optaget på høringslisten, efter at de selv
henvendte sig. Men ministeren omtaler her den gruppe af specialiserede smertelæger, men de kom altså aldrig på høringslisten.
Så mener ministeren, at man har udtalt sig faktuelt korrekt om
det, der rent faktisk er foregået her?";Sophie Løhde
19613;name_party;":
Tak for det. Med forlov vil jeg i virkeligheden gerne bevæge mig en
lille smule uden for de her tykke mure, der er på Christiansborg. Der
foregår jo mange spændende ting på det sundhedspolitiske område,
også ude i regionerne. Der er jo mange forskellige måder at håndtere
de sundhedspolitiske udfordringer på rundtomkring i regionerne.
En af de regioner, som har påkaldt sig min interesse her på det
seneste, er Region Sjælland, som i forbindelse med deres aftaler om
budget – jeg tror, at både ministerens parti og mit eget parti deltog –
har fastsat en målsætning om en behandlingsgaranti på 1 måned, også for de ikkealvorlige, ikkelivstruende sygdomme.
Det kunne være interessant at høre et ministerielt bud på, hvordan ministeren opfatter det forhold, at en region i virkeligheden giver den differentierede behandlingsgaranti, som ministeren jo lægger
op til, lidt et skud for boven. Opfatter ministeren det som en eller anden form for regional chikane af de sundhedspolitiske mål, som ministeren selv har?";Martin Geertsen
20635;Time;;Kl. 13:14
20667;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
20690;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Tak for spørgsmålet og tak for anledningen til at diskutere den differentierede behandlingsgaranti og ikke mindst udredningsretten med
ordføreren igen. Det er noget af det, som jeg er rigtig stolt af som
sundhedsminister. Det er et af vores flagskibe inden for sundhedsområdet, nemlig at alle danskere nu får ret til at blive udredt inden
for 1 måned.

Onsdag den 24. oktober 2012 (US 20)

Så spørger spørgeren, om jeg konkret vil forholde mig til, hvordan man har valgt at indrette sig i en region i forlængelse af det her.
Jeg betragter det såmænd hverken som et skud for boven eller chikane, eller hvad det var, ordføreren spurgte ind til.
Som ordføreren vil vide, nu han kender vores forslag, går den
differentierede behandlingsgaranti ud på, at man maksimalt skal
vente i 2 måneder. Det vil sige, at hvis en region vurderer, at de har
kapacitet til at indrette deres sundhedsvæsen på en måde, så de både
kan sikre danskerne den grundlæggende, markante forbedring, der
ligger i udredningsretten – altså at man kan blive udredt inden for 1
måned, at ansvaret er samlet et sted, at man ikke længere skal være
kastebold i systemet – og samtidig kan behandle både de mest alvorligt syge patienter hurtigere, som jo er hele forudsætningen for at lave en udredningsgaranti og en differentieret behandlingsgaranti, og
de mindre alvorlige på en måde, så økonomien hænger sammen, føler jeg mig ikke chikaneret af det, og heller ikke, at jeg har fået et
skud for boven.";Kl. 13:14
22220;Time;5;Kl. 13:16
22234;Time;;Kl. 13:18
22255;name_party;":
Jeg vil tro, det er sådan, at man blandt Region Sjællands politikere,
herunder jo repræsentanter både fra ministerens parti og fra mit eget,
har sagt: Det, det handler om for os, er jo at sætte patienten i centrum, og uanset hvilken lidelse man har, er det – på forskellige niveauer ganske vist – at skulle stå på en venteliste. Der er ministerens
bud til de danske patienter så, at de kan få lov til at vente helt op til 2
måneder på at blive behandlet, mens de ansvarlige politikere i Region Sjælland, herunder repræsentanter for ministerens eget parti, siger: Vores borgere i Region Sjælland skal da ikke vente i 2 måneder.
Vi har som målsætning at nedbringe ventetiden, så den maksimalt
må være 1 måned.
Igen: Hvor synes ministeren at patienten bliver sat mest i centrum? Ved den differentierede ventetid eller ved den visionære behandlingsgaranti på 1 måned, som regionspolitikerne i Region Sjælland, herunder repræsentanter for SF, har opstillet?";Martin Geertsen
23219;Time;;Kl. 13:19
23251;title_name;":
Hr. Martin Geertsen.";Bent Bøgsted
23283;Time;;Kl. 13:16
23315;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
23338;Time;;Kl. 13:19
23359;name_party;":
Det lyder faktisk heller ikke særlig behageligt at blive skudt lige der.
Det, som jeg sådan set godt vil følge op på, er, at ministeren siger, at
så må regionerne indrette sig, som de vil, og hvis der er nogen, der
vælger at holde en behandlingsgaranti på 1 måned, må de sådan set
selv om det, ud fra de politiske og økonomiske forudsætninger der
måtte være i den enkelte region. Det har jeg fuld forståelse for, men
hvordan har ministeren det så med at skulle fremlægge en politik,
som jo grundlæggende er mindre ambitiøs end den politik, som man
f.eks. ser i Region Sjælland?
Hvis vi nu leger – og meget politik går jo ud på at være hypotetisk – og forestiller os, at alle fem regioner sagde, at de bevarer behandlingsgarantien på 1 måned, hvordan ville ministeren så svare,
hvis man påstod, at ministerens forhold til behandlingsgarantien var
mindre ambitiøst end det, man rent faktisk har mulighed for ude i regionerne?";Martin Geertsen
24294;Time;;Kl. 13:17
24326;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
24349;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Først vil jeg anfægte, at politik går ud på at forholde sig til hypotetiske spørgsmål. Det er det, politisk drilleri går ud på, og hypotetiske
spørgsmål er jo nogle af de sjoveste at skulle begive sig ud i at svare
på. Jeg synes ikke, at det er den mest frugtbare måde at tage en politisk debat på.
Jeg vil faktisk gerne forholde mig til den virkelighed, vi har med
at gøre. Helt konkret vil jeg bare sige, at jeg ikke har haft lejlighed
til at nærstudere den budgetaftale, man har ude i Region Sjælland,
eller den konkrete indretning. Jeg har ikke haft lejlighed til at studere
det eller drøfte med Region Sjælland, hvilke overvejelser der ligger
bag, og derfor vil jeg heller ikke stå her i dag og gøre mig klog på,
hvordan man har tænkt sig at det skal fungere.";Kl. 13:17
25179;Time;;Kl. 13:17
25211;title_name;":
Hr. Martin Geertsen.

Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Jeg synes, det mest visionære – og det er faktisk noget af det, jeg
ubetinget er allermest stolt af, og som er noget af det, der har været
efterlyst i allerlængst tid fra faglige kredses side – er, at vi nu giver
danskere en ret til hurtig udredning. Vi samler ansvaret et sted, vi giver en ret til, at man kan blive udredt inden 30 dage, og man slipper
for at være kastebold i systemet. Det er jeg vanvittig stolt af. Det vil
betyde, at flere mennesker med alvorlige sygdomme kan behandles
før, fordi det bliver opdaget hurtigere. Så det er en markant forbedring, som vi kan være rigtig stolte af.
Jeg vil bare sige, at den her omtalte visionære behandlingsgaranti
jo har betydet en skævvridning af sundhedsvæsenets ressourcer over
imod sygdomme, som ofte er mindre alvorlige, men jo i høj grad også over mod de sygdomme, hvor der har været et privat alternativ.
Her har regionerne skullet behandle inden for 1 måned, ellers ville
patienterne gå til de private. Ved at lave den differentierede ventetid
får vi sat det sundhedsfaglige skøn i centrum, og derfor er det ikke
korrekt, som spørgeren siger, at det vil være meget lidelsesfuldt at
stå på listen, for lige præcis spørgsmålet om smerter er jo en af de
ting, som afgør sygdommens alvor, og hvornår man har sin ret, altså
om det er inden for 1 måned eller 2 måneder. Så det er en af de ting,
der indgår, når lægerne vurderer det.";Bent Bøgsted
26685;Time;;Kl. 13:20
26717;title_name;":
Tak til hr. Martin Geertsen.
Den næste, der stiller spørgsmål til sundhedsministeren, er fru
Karina Adsbøl.";Bent Bøgsted
26836;Time;Spm. nr. US 20;Kl. 13:20
26871;name_party;":
Spørgsmålet lyder sådan: Hvordan vil ministeren sikre, at hørehæmmede ikke bliver ramt af regeringsudspillet omkring besparelser på
høreapparatområdet i forhold til øgede ventelister og ringere service?";Karina Adsbøl
27085;Time;;Kl. 13:20
27117;title_name;":
Ministeren.

6

Onsdag den 24. oktober 2012 (US 21)";Bent Bøgsted
27182;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Med det forslag, som jeg går ud fra at spørgsmålet drejer sig om,
sætter vi tilskuddet til høreapparater i privat regi ned, og det gør vi,
fordi vi kan se, at der har været et markant prisfald på høreapparater,
som er indkøbt af det offentlige, og det må vi forvente at de private
også kan realisere. Vi sætter ikke tilskuddet så meget ned, som vi
kunne i forhold til det prisfald, der ellers er opstået.
Jeg vil bare sige – det har jeg sagt i hvert fald i ét samråd og måske også ved flere lejligheder – at det jo ikke er mig som sundhedsminister, der afgør, hvordan man fastsætter priser i det private. Jeg
afgør, hvor stort det offentlige tilskud skal være, og det er sådan set
de private høreapparatudbydere, der bestemmer, om de så vil have
en meget stor eller en mindre avance på, at der er mennesker, der har
brug for høreapparater i det her land. Jeg vil bare sige, at jeg som
sundhedsminister ikke vil være med til at bruge vores begrænsede
sundhedsressourcer til at øge avancen og overskuddet hos nogle private forhandlere.";Kl. 13:20
28281;Time;;Kl. 13:21
28313;title_name;":
Fru Karina Adsbøl.";Bent Bøgsted
28343;Time;;Kl. 13:22
28363;name_party;":
Skal jeg forstå ministerens svar sådan, at hun går ind for øget brugerbetaling, når det er sådan, at man har et hørehandicap eller en hørenedsættelse? For det er jo det, der vil ske. Altså, hvordan vil ministeren med det her lovforslag sikre, at borgere, der har et høreproblem, ikke kommer til at stå der i mange uger? Så vidt jeg har forstået, er ventelisterne i det offentlige 33 uger, og man må sige, at det jo
så er godt, at man har det private, hvor de kan komme til, og som
ligesom kan afhjælpe det.
Så jeg tror, man skal vende det om og spørge: Hvor mange har
det private så hjulpet, hvor det offentlige ikke har kunnet slå til i forhold til det her? Altså, jeg er bekymret for det her, og jeg er bekymret for, hvordan det vil ramme – også i forhold til livskvaliteten for
de her mennesker.";Karina Adsbøl
29173;Time;;Kl. 13:22
29205;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
29228;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Prøv at høre: Priserne på høreapparater er faldet markant – markant.
Det kan vi se i de aftaler om indkøb, der er indgået på vegne af det
offentlige. Når priserne er faldet så markant her, må man også antage, at medmindre de private er virkelig, virkelig dårlige købmænd,
er det altså, fordi høreapparaterne nu kan anskaffes billigere end tidligere. Det ville være naturligt, for sådan er det med den teknologiske udvikling, altså at ting, der tidligere har været avancerede hjælpemidler, i dag er almindelige forbrugsgoder. Det er ikke for at sige,
at vi er der, hvor høreapparater er et almindeligt forbrugsgode, men
det er for at sige, at det er den vej, det tit går med den teknologiske
udvikling.
Det, jeg som sundhedsminister har ansvaret for, er de offentlige
tilskud. Jeg kan ikke forsvare, at vi fastholder et højt offentligt tilskud, når prisen på høreapparater falder, for hvad betyder det? Ja,
det betyder, at de private forhandlere får en højere avance og et større overskud. Er det det, vores fælles sundhedskroner skal gå til, eller
skal de gå til vores sundhedsvæsen for at sikre, at flest mulige mennesker får hjælp af så høj kvalitet, som de har behov for? Jeg mener
det sidste.

Jeg har en klar forventning om, at de private, når de kan få høreapparater billigere, så også lader prisen følge med, men det er de private leverandørers ansvar at leve op til det.";Kl. 13:22
30672;Time;;Kl. 13:24
30704;title_name;":
Fru Karina Adsbøl.";Bent Bøgsted
30734;Time;;Kl. 13:24
30754;name_party;":
Altså, der kan jo være noget med kvaliteten, når man regner sådan
nogle ting ud, og som jeg har forstået det, har Rigsrevisionen jo sagt,
at det private er billigere end det offentlige. Jeg forstår ikke ministerens tankegang omkring det. Hvis der bruges gammel teknologi fra
2002, eller hvornår de her tal er fra, må man jo sige, at så er kvaliteten måske heller ikke den bedste. Jeg er bekymret for de mennesker,
det går ud over, og jeg er bekymret for de borgere, det går ud over.
Jeg er bekymret for lange ventelister, og derfor må jeg bede ministeren redegøre for det her.
Hvis det er penge, der mangler, og som ministeren gerne vil have
i kassen, vil jeg spørge: Hvorfor er det så, at man ikke tager de her
interessante løsningsforslag med i det her? Der er kommet rigtig
mange løsningsforslag til, hvordan man kan finde midlerne. Så det
her er jo et spareforslag fra ministerens side. Det er ikke for at hjælpe de borgere, som har et hørehandicap.";Karina Adsbøl
31719;Time;;Kl. 13:25
31751;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
31774;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Først vil jeg sige, at jeg ikke ved, hvad det er for noget i 2002, spørgeren henviser til. Der er jo ikke tale om høreapparater fra 2002. Der
er tale om, at man i det nyeste offentlige udbud har fået høreapparater markant billigere end hidtil. Så jeg ved ikke, hvad det er i 2002,
spørgeren snakker om, men hvis der er et eller andet, svarer jeg selvfølgelig gerne på det skriftligt.
Det her handler ikke om at spare penge på folk, der har behov for
høreapparater. Det handler om, at jeg som sundhedsminister ikke
kan leve med, at vi bruger vores begrænsede fælles sundhedsressourcer på øget avance hos private forhandlere af høreapparater. Høreapparaterne er blevet billigere, det kan vi se, og det må også betyde noget for, hvor stort et offentligt tilskud man skal sende med ud i det
private.
Det her handler jo ikke om at sige, at vi kun skal have et offentligt system i forbindelse med høreapparater – overhovedet ikke. Det
handler bare om at sige, at jeg som sundhedsminister har et ansvar
for, at vi får mest mulig sundhed for pengene. Og det er ikke god
sundhed for pengene at sørge for, at det offentlige tilskud er uændret, mens prisen for høreapparater falder markant, for det betyder ene
og alene, at de private forhandlere kan trække et større overskud ud.
Den form for overbetaling vil jeg ikke være med til, for den synes
jeg at vi har set for meget af hidtil.";Kl. 13:25
33215;Time;;Kl. 13:26
33247;title_name;":
Tak til fru Karina Adsbøl.
Den næste spørger er fru Birgitte Josefsen.";Bent Bøgsted
33329;Time;Spm. nr. US 21;Kl. 13:26
33367;name_party;":
Forventer sundhedsministeren længere ventetid til behandling for
patienterne, der jo i dag har en patientrettighed, der hedder 30 dage,

Onsdag den 24. oktober 2012 (US 21)

når nu ministeren får førstebehandlet sit lovforslag her på fredag?
Det er jo en fordobling af ventetiden og en meget kraftig forringelse
af patienternes rettigheder, vi er vidne til, med det lovforslag, som
ministeren har fremsat.";Birgitte Josefsen
33785;Time;;Kl. 13:27
33817;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
33840;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Jeg kan sige, som jeg også sagde til hr. Martin Geertsen, at jeg sådan
set grundlæggende er uenig i den præmis, at det er en forringelse.
Det her er en markant forbedring for danske patienter, som nu får en
håndfast ret til at blive udredt inden for 1 måned. Ansvaret bliver
samlet ét sted. Man skal ikke længere i en situation, hvor man er syg,
være case manager i sit eget sygdomsforløb. Det vil betyde utrolig
meget, og det vil også betyde, at vi kan leve op til vores målsætning
om, at de mest syge skal behandles først. Vi kommer til at opdage
sygdomme tidligere. Vi kommer til at få et system, der fungerer
markant bedre for patienten, fordi det sætter patienten i centrum.
Det er et opgør med et system, som vi har kendt under den borgerlige regering, hvor sundhedsvæsenets ressourcer er blevet skævvredet over mod behandling af sygdomme, som oftest er mindre alvorlige, og som kun dækker de områder, hvor de private sygehuse
kan og vil indgå aftaler med regionerne. Det mener jeg ikke at der er
nogen rimelighed i. Jeg mener, at det er en forkert skævvridning. Jeg
mener ikke, at det er den rigtige måde at bruge vores ressourcer på,
og derfor synes jeg, at udredningsretten og en differentieret behandlingsgaranti er en markant forbedring i det danske sundhedsvæsen.";Kl. 13:27
35181;Time;;Kl. 13:28
35213;title_name;":
Fru Birgitte Josefsen.

7

Modsat den ordning, der var under den borgerlige regering, er det
ikke nogen tilfældig sondring nu, så det er ikke noget tilfælde, hvem
der venter, og hvem der ikke venter. Om en patient skal vente 1 måned eller 2 måneder kommer med den differentierede ventetid til at
afhænge af en sundhedsfaglig, en lægefaglig vurdering. Det synes
jeg skal være det styrende i vores sundhedsvæsen, nemlig at dem,
der er mest syge, dem, der har mest behov for at få behandling først,
får det, og dem, der kan vente, venter så. Men det skal være en lægefaglig vurdering, og ikke en eller anden tilfældighed om, hvor der er
en privat udbyder, der ellers tager over.";Bent Bøgsted
35900;Time;;Kl. 13:30
35932;title_name;":
Fru Birgitte Josefsen.";Bent Bøgsted
35966;Time;;Kl. 13:30
35989;name_party;":
Nu har det aldrig været en politisk vurdering, hvilke patienter der
skal behandles først. Det er alene en lægefaglig vurdering. Det er det
med den nuværende ordning, og det bliver det også med den fremtidige ordning. Det er faktisk med i det lægeløfte, lægerne har afgivet,
at man prioriterer den meget syge frem for den mindre syge. Så det
er det, man altid har gjort og også vil gøre fremover.
Men hvordan forholder ministeren sig til, at eksempelvis børn og
unge, der får konstateret en leddegigt, nu kan risikere at komme til at
vente i lang tid for at blive behandlet? Det betyder, at de skal leve i 2
måneder med stærke smerter. 2 måneder betyder faktisk også, at de
kan risikere at få ledsmerter og ledforandringer, som de skal leve
med resten af deres liv. Det er sådan set det, ministeren risikerer med
det lovforslag, som regeringen har fremsat. Det er en betragtelig forringelse af patienternes rettigheder. Jeg troede, vi levede i et land,
hvor man havde fokus på at forbedre borgernes rettigheder frem for
at forringe dem.";Birgitte Josefsen
37036;Time;;Kl. 13:31
37047;Time;;Kl. 13:28
37070;name_party;":
Nu havde jeg jo sådan set en klar forventning om, at ministeren ville
svare på det, jeg spurgte om, for jeg spurgte til behandlingen. Når vi
snakker om udredning, er vi jo enige, for det forslag, der ligger om
en hurtig udredning, var jo et forslag, som den borgerlige regering
allerede havde fået formuleret og var klar til at fremsætte i Folketingssalen, men ikke fik mulighed for at fremsætte, fordi der kom et
valg. Så det her handler alene om behandlingen.
Altså, når man er udredt, har man i dag en rettighed til at blive
behandlet inden for 1 måned. Det udruller ministeren nu til at være 2
måneder, så det er en fordobling af ventetiden. Forventer ministeren,
at patienterne kommer til at vente længere tid på behandling eller
kortere tid på behandling?";Birgitte Josefsen
37843;Time;;Kl. 13:29
37875;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
37898;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Jeg kan høre, at ordføreren har læst regeringens forslag og kender
det. Ved at lave differentierede ventetider sætter vi det sundhedsfaglige skøn i centrum igen. Så det er ikke et spørgsmål om, hvor der er
private udbydere eller ej, men et spørgsmål om, hvilke patienter der
har gavn af at blive behandlet hurtigere, og hvem der kan vente,
uden at det har konsekvenser, fordi sygdommen udvikler sig, eller
fordi man går med store smerter, eller fordi det lægger markant store
begrænsninger ind i livssituationen.";Kl. 13:29
38498;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
38521;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Jeg kan jo godt høre, at Venstre har gang i en skræmmekampagne af
rang. Der bliver manet spøgelser frem. Det her er nok en forsmag på
vores debat på fredag, hvor vi skal behandle forslaget. Det bliver så
en fornøjelig omgang finden på, kan jeg høre. Prøv at høre: »Et barn,
der har stærke smerter, en patient, der har stærke smerter«. Hvis man
læser lovforslaget – jeg mener, at man kan læse det i bemærkningerne på side 6 – så kan man se de kriterier, der bliver lagt til grund for,
hvornår man har 1 måned, og hvornår man har 2 måneder. Ordføreren nikker, så ordføreren har endda læst bemærkningerne til lovforslaget og har læst på side 6, eller hvor det nu er, at stærke smerter er
noget af det, der gør, at man skal behandles først.
Så der er altså ikke andet end spøgelser og skræmmende bussemænd i det spørgsmål, hvor man fremmaner et billede af børn med
store smerter, der skal vente i længere tid. Det, der er virkeligheden,
er jo, at det ikke har noget som helst med lægeløftet at gøre. Det er
jeg enig med spørgeren i. Det er uændret under den nuværende og
den tidligere regering, men når jeg siger, at det var en tilfældighed
og ikke et lægefagligt skøn, der afgjorde, hvornår man blev behandlet under det tidligere regime med den behandlingsgaranti på 1 måned, er det, fordi den behandlingsgaranti kun var reel de steder, hvor
man kunne gå et andet sted hen og få behandling, og derfor er der
meget store patientgrupper i det her land, der ikke har kunnet bruge
den behandlingsgaranti til noget som helst. Derfor er jeg rigtig stolt
af den forbedring, vi laver med udredningsretten og den differentierede behandlingsgaranti.

8

Onsdag den 24. oktober 2012 (US 22)";Kl. 13:31
40265;Time;;Kl. 13:32
40297;title_name;":
Tak til fru Birgitte Josefsen.
Så er det den sidste spørger til sundhedsministeren, og det er fru
Jane Heitmann.
Hvis alle vil sørge for at overholde tiden, kan vi nå alle spørgere i
dag.

sign kunne se ud. Og i det vil der selvfølgelig også ligge vurderinger
af, hvordan vi sikrer, at det vil blive anvendt. For det er jo helt rigtigt, at sker der ikke indrapporteringer i sådan et overvågningssystem, vil nytten være til at overskue.";Bent Bøgsted
40744;Time;;Kl. 13:35
40776;title_name;":
Fru Jane Heitmann.";Bent Bøgsted
40806;Time;;Kl. 13:35
40817;Time;Spm. nr. US 22;Kl. 13:33
40851;name_party;":
Tak. I Danmark har vi en lang række nationale kliniske databaser, og
inden for psykiatrien, som jo er det område, jeg beskæftiger mig meget med, har vi bl.a. den nationale skizofrenidatabase, vi har databasen for ambulant psykiatrisk behandling, og så har vi den danske depressionsdatabase. Et af problemerne med databaserne er ifølge
Ugeskrift for Læger, at ikke alle databaser indberetter, og at nogle
indberetninger er ufuldstændige.
En database skal jo som bekendt sikre produktudvikling og produktkontrol, og nu har ministeren jo varslet, at der i forlængelse af
overmedicineringssagen fra Psykiatrisk Center Glostrup skal laves et
nationalt overvågningsprogram, altså en slags database over medicinforbruget i Danmark. Derfor vil jeg gerne spørge ministeren:
Hvordan vil ministeren sikre sig, at den medicinske database ikke
ender som nogle af de øvrige databaser, hvor indberetningerne ikke
er komplette, og hvor det er uvist, om registreringsindsatsen fører til
en dokumenteret bedre behandlingskvalitet?";Jane Heitmann
41875;Time;;Kl. 13:34
41894;name_party;":
Tak. Jeg synes sådan set, det lidt er en gratis omgang for ministeren
at rejse sig op og skose den tidligere VK-regering. Nu er det jo ikke
vores fløj, som har stillet forslag om et nationalt overvågningsregister. Det er jo ministeren selv, som meldte det ud umiddelbart før det
samråd, som ministeren refererer til. Så jeg synes faktisk, det er en
gratis omgang.
Jeg synes i øvrigt ikke, at ministeren svarede på mit spørgsmål,
for hvordan er det helt konkret, at ministeren vil sikre sig, at det her
bliver et brugbart redskab? Vi taler altså om mennesker, der, bl.a. på
Psykiatrisk Center Glostrup, har gået rundt nærmest som de rene
zombier. De har været overmedicineret, og der har været sat liv på
spil, og det, der er foregået, er dybt kritisabelt. Jeg anerkender, og
jeg vil gerne kvittere for, at ministeren forsøger at finde veje til, at vi
kan undgå, at det gentager sig, men det ændrer ikke på, at ministeren
altså ikke har svaret på mit spørgsmål.
Hvordan er det, at det her overvågningsprogram bliver væsensforskelligt fra det, som vi i øvrigt har kendt, og som ikke på alle parametre boner fuldstændig ud i forhold til at være effektivt og brugbart?";Jane Heitmann
43070;Time;;Kl. 13:37
43102;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
43125;Time;;Kl. 13:34
43157;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
43180;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Den her diskussion om dokumentation og registreringer i sundhedsvæsenet fylder jo meget. Det har den gjort under den tidligere regering, som lancerede initiativer til at gøre noget ved det, og det gør
den i dag. Det gør den, hver eneste gang man kommer ud i sundhedsvæsenet eller til sundhedsfaglige debatter, og det er jeg sikker
på at ordføreren også vil nikke genkendende til.
Så er der en kritik af, at der skal registreres så meget, og at der i
det hele taget er så meget bureaukrati. For mig som sundhedsminister er det fuldstændig afgørende at sige, at vi ikke skal have indberetninger og registreringer, som ikke giver mening, som ikke er med
til at løfte kvaliteten af behandlingen, og som ikke giver mening i
det kliniske arbejde. Og vi skal ikke have dobbeltregistreringer, og
det er jo et fælles ansvar, der påhviler alle parter, at undgå det. Det
er også mit budskab, når jeg er udeomkring, at det påhviler den enkelte kliniker at melde ind og råbe op og sige fra, hvis man oplever
unødvendige registreringer, registreringer, som man ikke kan se nytten af, registreringer, der ikke giver mening, eller dobbeltregistreringer, hvor man siger, nu er det tredje gang på 4 måneder, man bliver
bedt om at indrapportere noget, denne gang til Danmarks Statistik,
sidst var det til ens region eller hospitalsledelse.
På alle niveauer – fra den enkelte afdeling over hospitalsledelser
til Danske Regioner og helt op på regeringsniveau og staten – har vi
et ansvar for, at der ikke bliver registreret ting, der ikke skal bruges.
I forhold til det konkrete overvågningsprogram for lægemidler i
psykiatrien, som jeg går ud fra er det, spørgeren spørger ind til, og
som jeg omtalte på det samråd, vi havde – det var i hvert fald på det
samråd, vi havde om overmedicinering og hele den meget, meget
ulykkelige sag på Psykiatrisk Center Glostrup – har jeg jo bedt
Sundhedsstyrelsen om at gå i gang med at kigge på, hvordan det de-

Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Helt konkret i forhold til sagen om Psykiatrisk Center Glostrup er
det sådan – og det ved spørgeren jo også godt, for hun deltog i samrådet, som var den 25. september – at jeg i mine papirer har kunnet
se, at der er sket en lang række tiltag for at rette op på det her, både
på det konkrete center, fra regionens side og fra Sundhedsstyrelsens
side. Både i forhold til en organisationstilsynssag – der er nogle individsager undervejs – og i forlængelse af regionens handling og
Sundhedsstyrelsens tilsyn er der sket forandringer, ændringer, opstramninger osv., f.eks. personudskiftninger, på Psykiatrisk Center
Glostrup.
Så der er ikke nogen tvivl om, at der skulle mere til, end hvad
man ville kunne have opnået, hvis man havde haft et overvågningsprogram for lægemidler i psykiatrien. Men det tror jeg nu stadig kan
være et brugbart redskab.
Det var sådan set ikke for at skælde VK-regeringen ud. Jeg er
med på, at al registrering, der er i sundhedsvæsenet, ikke falder tilbage på VK. Men det var for at sige, at den frustration, som man oplever nu i sundhedsvæsenet i forhold til unødige registreringer, jo ikke
er ny, den er gammel. Den var der formentlig også, før VK tog over.
Det er nok ikke en ny diskussion, og derfor påhviler der bare også
alle sammen et ansvar for at sørge for, at der ikke er et pres i forhold
til unødig registrering.";Kl. 13:37
46576;Time;;Kl. 13:38
46608;title_name;":
Fru Jane Heitmann.

Onsdag den 24. oktober 2012 (US 23)";Bent Bøgsted
46677;Time;;Kl. 13:38
46696;name_party;":
Tak. Jeg anerkender som sagt, at ministeren forsøger at finde nye veje til, hvordan vi kan undgå, at der opstår en lignende sag som den,
vi har set på Glostrup. Men det ændrer jo ikke på, at jeg da ville sætte stor pris på, at ministeren ville svare på mit meget konkrete spøgsmål om, hvordan den her database eller det her overvågningsprogram skal adskille sig fra det, som vi i øvrigt kender, og som vi ved
på nogle parametre ikke fungerer optimalt. Ministeren må jo have
gjort sig nogle tanker, inden ministeren både til samrådet og i pressen meldte ud, at vi nu skulle have et overvågningssystem, som bl.a.
skal være med til at sikre, at den her sag ikke gentager sig. Og der
vil jeg gerne spørge ministeren helt konkret: Hvad er det for nogle
overvejelser, ministeren har gjort sig, og hvordan skal det adskille
sig væsentligt fra det, vi har set tidligere, ikke alene inden for psykiatrien, men selvfølgelig også inden for andre databaser inden for
sundhedsvæsenet?";Jane Heitmann
47679;Time;;Kl. 13:39
47711;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
47734;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Det skal jo adskille sig ved, at vi ikke hidtil har haft sådan et overvågningsprogram. Når jeg ikke svarer meget konkret, er det jo – som
jeg sagde – fordi jeg har bedt Sundhedsstyrelsen om at undersøge
muligheden for, hvordan vi bedst laver det. Det er ikke for unødigt at
sætte mit eget lys under en skæppe, men jeg tror nu også, ordføreren
vil have sig frabedt, at jeg som sundhedsminister satte mig ned og
uden at lytte til fagkundskaben selv prøvede at skrue et nationalt
overvågningsprogram sammen. Det tror jeg simpelt hen ikke der ville komme et godt resultat ud af. Vi må have respekt for, at der er en
faglighed og nogle mennesker, der ved, hvordan det skal gribes an.
Det er klart, at en forudsætning for det er, at det skal virke.
Jeg skal ikke kloge mig på, hvordan man kan indrette det, men
jeg synes, at det ville være oplagt at trække på nogle af de registreringer, der foregår i forvejen, altså hvis vi kunne få et system indført,
der ikke fører til en masse nye registreringer, men sammenkører
nogle databaser. Jeg er hverken it-tekniker eller lægefagligt uddannet, og derfor er jeg faktisk meget glad for, at vi har en kompetent
Sundhedsstyrelse, som jeg kan bede om undersøge, hvad et muligt
design for sådan et overvågningsprogram skulle være. Jeg tror egentlig også, ordføreren er meget glad for, at opgaven ligger der og ikke
på mit skrivebord.";Kl. 13:39
49167;Time;;Kl. 13:40
49199;title_name;":
Tak til fru Jane Heitmann og tak til sundhedsministeren.
Det næste spørgsmål er stillet til miljøministeren, og det er stillet
af fru Birgitte Josefsen. Værsgo.";Bent Bøgsted
49371;Time;Spm. nr. US 23;Kl. 13:40
49409;name_party;":
Jeg vil gerne høre, om ministeren allerede nu vil tage initiativer til,
at vi går væk fra generelle virkemidler og over til målrettede virkemidler for at sikre en bedre indsats mod miljøbelastning i vores
vandmiljø.
Der peges jo allerede fra flere sider på, at vi nu har projekter, der
er så gode, at de kan rulles ud i fuld skala og have stor betydning for
at sikre et bedre miljø, og jeg tænker her på stenrev og minivådområder. De virkemidler kan jo eksempelvis erstatte randzoner og efter-

9

afgrøder og kan være med til, at vi undgår et produktionstab i landbrugssektoren. Vi har jo brug for at skabe vækst og job på alle felter
i Danmark – herunder også i landbrugsproduktionen.";Birgitte Josefsen
50107;Time;;Kl. 13:41
50139;title_name;":
Miljøministeren.";Bent Bøgsted
50167;Time;"Miljøministeren (Ida Auken):
Jeg har så sent som i forgårs holdt mit andet møde med en stor kreds
af både landbrugsrepræsentanter, miljøorganisationsrepræsentanter
og andre fra de forskellige forskningsinstitutioner og fra de miljøøkonomiske vismænd, hvor vi sådan set lige præcis tager fat på den
her debat på en anden måde, end man har gjort tidligere.
Vi siger: Vi tror, der er viden derude, vi tror, vi skal arbejde sammen i stedet for at bekrige hinanden, så nu prøver vi at tage fat på at
se, hvordan den næste generation af vandplaner kan se ud, og hvordan vi kan sikre, at vi får en proces, hvor vi faktisk får taget nogle
nye virkemidler i brug.
I første omgang må vi jo konstatere, at det ikke er lykkedes frem
til nu, så det er jo klart, at det er afgørende for os, at vi får lavet en
proces, hvor vi får testet virkemidlerne. Der kommer en stor rapport
fra Natur- og Landbrugskommissionen her i begyndelsen af det nye
år, og i den vil der også være forslag til, hvordan vi kan få lavet tiltag, der sikrer, at vi kommer i retning af mere generelle virkemidler.";Kl. 13:41
51250;Time;;Kl. 13:42
51282;title_name;":
Fru Birgitte Josefsen.";Bent Bøgsted
51316;Time;;Kl. 13:42
51339;name_party;":
Jeg spurgte til, om ministeren er parat til at sætte nogle af de her projekter i gang nu, for jeg har også bemærket de positive meldinger,
der kommer. Derfor er der jo ikke nogen grund til, at vi venter i flere
år, før vi tager virkemidlerne i anvendelse. For det er jo nu, at vi har
brug for at sikre et godt miljø, men det er også nu, at vi må sikre os
mod at få et produktionstab i landbruget, så vi kan sikre jobbene ude
i landbrugssektoren. Så hvornår er ministeren parat til at sætte de her
initiativer i gang?";Birgitte Josefsen
51867;Time;;Kl. 13:43
51899;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
51922;Time;"Miljøministeren (Ida Auken):
Som sagt er vi lige nu i gang med først og fremmest at sikre, at vi får
en rigtig god andengeneration af vandplaner, fordi den første generation, som blev lavet – og var stærkt forsinket – kom ind i en så dårlig
proces, at man faktisk endte med en situation, som, da jeg kom til
som minister, var så opkørt, at der på den ene side stod et erhverv og
sagde: Vi overimplementerer på alle EU's krav, vi er ved at lukke
dansk landbrug. Og på den side stod en masse grønne organisationer
og sagde: I snyder på samtlige parametre inden for EU's direktiv. Og
begge dele kan jo ikke være rigtigt.
Så det vigtigste har været at bringe folk tilbage sammen, begynde
dialogen og finde ud af, hvordan vi kan arbejde sammen. For det her
er jo ikke kun en opgave for myndighederne: det er også en opgave
for landbrugets institutioner, for Videncentret for Landbrug, at vi får
testet de her ting og får gjort det på den rigtige måde. Der er jo allerede forsøg i gang, og jeg ser da med meget stor interesse på, hvordan vi kan få vores viden fra de her forsøg i brug, få den i spil hurtigst muligt.

10

Onsdag den 24. oktober 2012 (US 24)";Kl. 13:43
53087;Time;;Kl. 13:44
53119;title_name;":
Fru Birgitte Josefsen.";Bent Bøgsted
53153;Time;;Kl. 13:44
53176;name_party;":
Nu kender jeg jo lige så vel som ministeren til de mange forsøg, der
er i gang, og det er derfor, jeg jo sådan fisker efter, om det her nu er
noget, vi skal vente på i flere år, eller om det er noget, der er lige om
hjørnet. Så kan ministeren åbne op for, om der er en mulighed for at
komme i gang med de her nye initiativer inden for en overskuelig
tidshorisont?";Birgitte Josefsen
53551;Time;;Kl. 13:44
53583;title_name;":
Ministeren.

hverken private eller halvoffentlige selskaber. Men vi skal selvfølgelig lave nogle strukturer, der sikrer, at borgerne får de bedste priser:
der sikrer, at der er et incitament for virksomhederne, ligegyldigt om
de er offentlige eller private, til at give den bedste pris, men jo også
inden for nogle helt klare miljøkrav. Det er det vigtigste, ikke bare i
forhold til den vandsektorlov, som både hr. Jørn Dohrmann og jeg
måske mener kunne have været lavet lidt mere hensigtsmæssig – og
vi kan jo forhåbentlig i fællesskab få rettet lidt op på nogle af de
uhensigtsmæssigheder i den, når vi nu skal evaluere den – men jo
også i forhold til den omlægning i affaldssektoren, som vi ser på i
øjeblikket.";Bent Bøgsted
54309;Time;;Kl. 13:46
54341;title_name;":
Hr. Jørn Dohrmann.";Bent Bøgsted
54371;Time;;Kl. 13:46
54382;Time;"Miljøministeren (Ida Auken):
Ja, altså hvis det viser sig, at de her redskaber er klar til at blive taget
i brug, skal de selvfølgelig bruges. Men i første omgang har vi altså
desværre den situation, at der ikke er redskaber nok i værktøjskassen. Så det at give sig til at aflive de gamle – hvilket jeg tror ligger
lige under spørgsmålet om at tage de nye virkemidler i brug – er nok
ikke det, der kommer til at ske i løbet af de næste par år.
Men for mig at se vil det være af stor interesse at se, om ikke vi
kan få de her virkemidler ud at fungere, så snart vi mener, de egentlig er klar og kan bruges. Og især får vi jo brug for dem til anden
generation, hvor vi jo stadig væk har et meget stort udestående, vi
ikke fik med inden 2015.";Kl. 13:44
55133;Time;;Kl. 13:45
55165;title_name;":
Tak til fru Birgitte Josefsen.
Den næste, der har stillet spørgsmål til miljøministeren, er hr.
Jørn Dohrmann.";Bent Bøgsted
55297;name_party;":
Det er også derfor, jeg gerne vil spørge om ministerens holdning til,
hvor niveauet skal ligge henne. For vi har jo desværre set, at nogle –
som før i tiden sad i en bestyrelse i kommunerne til f.eks. 5.000 kr.
om året eller deromkring i bestyrelseshonorar – nu har givet sig selv
et bestyrelseshonorar op til 125.000 kr. Det er bare i vandsektoren.
Nu tænker jeg på affaldssektoren, som er det næste regeringen jo
gerne vil gøre noget ved. Hvordan vil ministeren sikre, at det samme
ikke sker en gang til, altså at man først giver en masse penge til de
advokater, der bliver forgyldt hele vejen hen til deres kontorer, og så
samtidig åbner muligheden for, at de her bestyrelsesmedlemmer får
et stort honorar efterfølgende?
Det gælder vel om at sikre, at vi får det billigst muligt for borgeren. Det er i hvert fald derfor, at Dansk Folkeparti var med til den
aftale om vandsektoren. Vi ønsker ikke at lave den samme fejl i affaldssektoren. Derfor vil vi gerne have en tilkendegivelse fra ministeren om, hvordan vi sikrer, at det her ikke sker. Eller er ministeren
ligeglad med det og synes, at de her honorarer er o.k., altså at det er
helt fint, at de er steget så meget?";Jørn Dohrmann
56482;Time;;Kl. 13:47
56493;Time;;Kl. 13:45
56525;title_name;":
Ministeren.

Spm. nr. US 24";Bent Bøgsted
56573;name_party;":
Tak for det. Jeg vil gerne benytte lejligheden til at spørge ministeren
om, hvilket lønniveau der skal være i de offentlige hverv. Det kunne
f.eks. være i bestyrelsen for et affaldsselskab. Vi ved, at der i hvert
fald er tanker om at lave om på affaldssektoren, og vi har jo set, at
da vi lavede det om i vandsektoren, er der sket nogle enormt store
lønstigninger på det her område. Jeg vil gerne spørge ministeren:
Hvordan kan vi sikre, at det her ikke løber løbsk, altså at man først
laver et selskab – det skal altså selskabsgøres, og det koster en masse
penge i advokatomkostninger – og så stiger lønningerne?
Det, der egentlig var meningen, dengang man lavede noget om,
var jo, at det skulle blive billigere for borgerne. Hvordan vil ministeren sikre, at det også bliver billigere i den sidste ende? Og har ministeren på nuværende tidspunkt en opgørelse over, hvor mange penge
borgerne har sparet på det her område? Tak.";Jørn Dohrmann
57510;Time;;Kl. 13:46
57542;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
57565;Time;"Miljøministeren (Ida Auken):
Nu var der vist gang i både omlægningen af affaldssektoren og
vandsektorloven. Så jeg vil sige, at generelt mener jeg ikke, at jeg
som minister skal stå og afgøre, hvad der kan være af lønninger i";Kl. 13:46
57803;Time;"Miljøministeren (Ida Auken):
Jeg synes, det er meget vigtigt, at vi, når vi laver affaldssektoren om,
har nogle helt klare prioriteringer og målsætninger med det, vi gør
politisk, i stedet for at sidde og rode nede i de sidste paragraffer, som
vi gjorde, da vi lavede det med vandsektoren. Jeg tror, at vi skal holde os på det politiske niveau og udstikke nogle klare retningslinjer.
For mig handler de retningslinjer om, at vi skal blive bedre til at genanvende i Danmark. Det betyder også, at vi faktisk skal brænde mindre af på sigt, fordi ressourcerne vil stige mere og mere i pris, og
derfor vil det være mere og mere tåbeligt at brænde dem af i stedet
for at genanvende dem. Det vil sige, at vi skal have nogle meget,
meget effektive selskaber, der oven i det her med at kunne løse de
opgaver ved at sikre innovationen også kan sikre, at borgerne får en
ordentlig pris.
Hvad der så kommer ud til bestyrelsesmedlemmerne i den anden
ende, skulle gerne være afhængigt af, at de faktisk har leveret de
nævnte ting: en billig pris til borgeren og løsning af nogle store miljøopgaver. Hvis de kan levere det, så synes jeg måske, det er mindre
afgørende, hvad de får i honorar. For selvfølgelig er det vigtigt at
holde priserne nede, men hvis man kan gøre det, samtidig med at
man kan give nogle penge til sine bestyrelsesmedlemmer, fordi det
er dygtige og professionelle mennesker, der kan få ting til at fungere,
skal jeg jo ikke sidde som minister og sige, at det kan man ikke.

Onsdag den 24. oktober 2012 (US 25)";Kl. 13:48
59333;Time;;Kl. 13:51
59344;Time;;Kl. 13:49
59376;title_name;":
Hr. Jørn Dohrmann.

11";Bent Bøgsted
59432;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
59455;Time;;Kl. 13:49
59466;Time;;Kl. 13:51
59486;name_party;":
Så må jeg forstå det sådan, at ministeren synes, det er helt i orden, at
man har hævet sit bestyrelseshonorar fra 5.000 kr. til 125.000 kr., og
at ministeren fremover ikke vil blande sig i det. Det kan godt være,
at jeg har misforstået det, men så vil jeg godt have, at ministeren forklarer, hvordan det ellers skal opfattes. For det, der ligesom bliver
sagt her, er, at man ikke vil gå ind og blande sig i bestyrelseshonorarer. Er det ikke rimeligt nok, at man fra lovgivningens side sikrer, at
der ikke sker en eksplosion i honorarer ude i de enkelte selskaber?
Er det ikke rimeligt nok, at man ligesom siger: Vi har jo førhen leveret vand til alle borgere, og det gør vi stadig væk, og vi sikrer, at det
er rent drikkevand. Derfor behøver honoraret jo ikke at stige helt
vildt.
Det samme må vi også kunne gøre på affaldssiden. Vi sikrer, at
affaldet kommer væk, og at det ikke bare bliver dumpet ude i naturen. Men derfor behøver honoraret vel ikke at stige, ja, mange hundrede eller tusinde procent, hvis man regner det sådan. Så jeg vil bare spørge, om ministeren er enig i, at det skal vi i hvert fald have
med i den her aftale på et eller andet niveau, nemlig at de her honorarer ikke løber løbsk.

Miljøministeren (Ida Auken):
Der var jo tale om en lov, som Venstre lavede i en proces, hvor man
gik ud og spurgte nogle af sine venner om, hvad de godt kunne tænke sig. Man spurgte nogle meget udvalgte grupper, hvad de kunne
tænke sig, i stedet for at anlægge et helhedsperspektiv på hele landet.
Og det er ikke den måde, vi arbejder på.
Vi har nu gjort det modsatte og sagt, at det ikke er 29 kommuner,
der skal have nogle helt særlige vilkår. Vi giver nu mulighed for udvikling i alle kommuner, der har yderområder. Det er faktisk det, der
er et af de vigtigste tiltag i den her nye lov, vi laver. Jeg mener bestemt ikke, at det er en forringelse.
Hvis ordføreren kigger på, hvad f.eks. Landdistrikternes Fællesråd har sagt, ses det, at de er meget glade for det her nye hensyn til
yderområderne, som vi faktisk tager. Det er ikke kun 29 kommuner,
der skal have lov til at lave ting i yderområderne – det skal alle kommuner i Danmark, der har et yderområde.
Med hensyn til detailhandelen, der er den anden del af forslaget,
må vi jo sige, at det er sådan, at hvis man lægger et storcenter i udkanten af en by, der ikke har et stort nok kundegrundlag, så er det jo
ikke sådan, at folk begynder at købe helt vildt meget mere ind – så
tager man fra de andre handlende.
F.eks. har en undersøgelse fra COWI vist, at hvis man oppe i
Hjørring bygger en Bilka, går det altså ud over Brønderslev og Frederikshavn og Tvede og Tværsted lige rundt omkring. Handelstandsformanden deroppe siger: Ja, det kan godt være, at der skabes job i
Bilka, men for hvert job, man skaber i Bilka, afvikles der tre job i
andre butikker, mener han altså. Så det handler jo om at skabe balance i vores land.";Jørn Dohrmann
62386;Time;;Kl. 13:50
62418;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
62441;Time;"Miljøministeren (Ida Auken):
Det er jo så heldigt, at hr. Jørn Dohrmann kan være med til at evaluere vandsektorloven og se på, om der er kommet nogle uhensigtsmæssigheder, der faktisk gør, at der er nogle steder, hvor der er helt
urimelige honorarer. Det vil da være en af de ting, man vil kunne
kigge på i en evaluering, og en af de ting, hr. Jørn Dohrmann som
forligspart har mulighed for at kigge godt i kortene.
Det andet er affaldsområdet. Der vil jeg egentlig gerne prøve at
lave en bred aftale. Så der kan hr. Jørn Dohrmann jo finde sin velvillighed frem og møde frem til forhandlingerne og sige, at det er en af
de ting, han fokuserer på, altså at honorarerne ikke bliver for høje.
Så må vi se, om vi kan lave en selskabskonstruktion, der kan tilfredsstille ham. For mig er det vigtigste, at borgerne får en lav pris,
samtidig med at vi får sikret mere genanvendelse i Danmark. Det
bliver mine politiske prioriteter. Og så kan man jo komme med sine,
hvis man gerne vil være forligspart.";Kl. 13:50
63447;Time;;Kl. 13:51
63479;title_name;":
Tak til hr. Jørn Dohrmann.
Det sidste spørgsmål i dag er til miljøministeren af hr. Thomas
Danielsen.";Bent Bøgsted
63592;Time;Spm. nr. US 25;Kl. 13:51
63629;name_party;":
Tak for det. Jeg vil gerne spørge ministeren om regeringens planer
om at forringe planloven, som regeringen ønsker at rulle tilbage i
forhold til VK-regeringens lov fra 2010, for det bekymrer jo rigtig
mange borgmestre, som ønsker at udvikle deres kommune f.eks.
med et storcenter. Derfor kunne jeg godt tænke mig at spørge ministeren om, hvordan man har inddraget de berørte borgmestre, inden
man kom med det her lovforslag.";Thomas Danielsen
64067;Time;;Kl. 13:53
64099;title_name;":
Hr. Thomas Danielsen.";Bent Bøgsted
64132;Time;;Kl. 13:53
64154;name_party;":
Tak for det. Jeg kunne godt tænke mig lige at følge lidt op på det og
få lidt mere klarhed over de ændringer, som regeringen lægger op til
med den her lov. Er det nogle ændringer, altså nogle forslag til ændringer, som SF og Socialdemokraterne, som jo også har kørt et tæt
parløb op til valget, har holdt tæt til kroppen?";Thomas Danielsen
64487;Time;;Kl. 13:53
64519;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
64542;Time;"Miljøministeren (Ida Auken):
Den del, der handler om landdistriktsparagraffen, er ny, og det er sådan set en paragraf, som der er blevet taget meget positivt imod hele
vejen rundt. Og vi ved, at Kommunernes Landsforening syntes, det
var mærkeligt, at 29 kommuner skulle have en særlig ret, men ikke
alle kommuner. Så vi giver nu en ekstra frihed til alle kommuner i
stedet for bare 29, og det er der blevet taget godt imod.
Med hensyn til detailhandelen og inddragelse tror jeg lige, at vi
skal huske, at vi nu vender tilbage til et meget stort, grundigt stykke
arbejde, der blev lavet i 2007, hvor vi havde et bredt forlig i Folketinget, som Venstre valgte at bryde og være ligeglad med. Der var
lavet et stort, grundigt forarbejde, som man kørte hen over.

12

Onsdag den 24. oktober 2012 (S 258)

Nu vender vi simpelt hen tilbage til den normaltilstand, der var,
da Connie Hedegaard lavede sit forlig i 2007, hvor vi havde alle parterne med, og hvor vi havde en stor grundig faglighed bag det, vi lavede.
Det kan man selvfølgelig godt være utilfreds med, fordi det er en
tilbagerulning af nogle lempelser, som Venstre gav til nogle få udvalgte kommuner, men som ikke var bygget på faglighed og opbakning fra mange interessenter på området.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).";Kl. 13:53
65900;Time;;Kl. 14:01
65937;title_name;":
Det næste punkt på dagsordenen er besvarelser af oversendte spørgsmål til ministrene. Det første spørgsmål er til økonomi- og indenrigsministeren, og det er stillet af hr. Mikkel Dencker.";Bertel Haarder
66136;Time;;Kl. 14:01
66147;Time;;Kl. 13:54
66179;title_name;":
Hr. Thomas Danielsen.";Bent Bøgsted
66212;Time;;Kl. 13:54
66234;name_party;":
Grunden til, at jeg spørger, om det er nogle kort, som ministeren har
holdt tæt til kroppen – eller som SF og Socialdemokraterne op til
valget holdt tæt til kroppen – er, at alle de ramte borgmestre, som
har den samme farve som ministeren, er meget forbløffede og overraskede: de havde slet ikke set det her komme. De er meget skuffede
over, at de ikke får mulighed for at udvikle deres landsdel i en positiv retning med f.eks. et storcenter, som jeg godt ved at ministeren
også prøver at holde fast i.
Derfor kunne jeg godt tænke mig at spørge: Kan ministeren slet
ikke se en idé i at placere bare et storcenter f.eks. i det vestjyske eller
nordvestjyske område, som kunne give handel fra f.eks. Norge? Det
kunne også hindre, at så mange skal tvinges til det østjyske for at gå
i f.eks. en IKEA og samtidig lægger deres handel i nærliggende butikker.";Thomas Danielsen
67097;Time;"Spm. nr. S 258
1) Til økonomi- og indenrigsministeren af:";Kl. 13:55
67176;name_party;":
Mener ministeren, at et årligt honorar på 125.000 kr. er for højt til de
kommunalbestyrelsesmedlemmer, som er indvalgt i bestyrelsen for
et fælleskommunalt vandselskab, når man tager i betragtning, at
vandselskabet selv anslår, at der er en mødefrekvens i bestyrelsen på
fem-seks møder årligt?";Mikkel Dencker
67507;title_name;":
Hr. Mikkel Dencker for at oplæse spørgsmålet.";Bertel Haarder
67564;Time;;Kl. 14:01
67585;name_party;":
Mit spørgsmål lyder:
Mener ministeren, at et årligt honorar på 125.000 kr. er for højt
til de kommunalbestyrelsesmedlemmer, som er indvalgt i bestyrelsen for et fælleskommunalt vandselskab, når man tager i betragtning,
at vandselskabet selv anslår, at der er en mødefrekvens i bestyrelsen
på fem-seks møder årligt?";Mikkel Dencker
67911;Time;;Kl. 14:02
67934;name_party;":
Ministeren.";Dennis Flydtkjær
67957;Time;;Kl. 13:55
67994;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
68017;Time;"Miljøministeren (Ida Auken):
Jeg har ingen holdning til, hvor tingene skal ligge. Jeg har den holdning, at der skal være det nødvendige kundegrundlag, for at det kan
undgås, at man ikke bare stjæler fra de omkringliggende nabobyer
og butikker. Og det er, fordi jeg har en interesse i, at der er et levende handelsliv i hele landet. Jeg synes ikke, at det giver mening, at
man giver nogle særlige muligheder til nogle mellemstore byer for
derefter at se alle de mindre byer rundtomkring miste deres butikker.
Se, hvordan huspriserne falder, når den sidste købmand i byen lukker. Se, hvordan bymidten tit bliver tømt i de mellemstore byer, fordi man lægger et storcenter i udkanten.
Det er simpelt hen bare politiske forskelle på Venstre og regeringen, der gør, at man i Venstre siger: Det er fint. Lad os lave det vilde
vesten, lad os sætte det hele fri. Men så sker der det, at nogle få store
vinder og tømmer vores bymidter og små bysamfund for butikker.
Det er vi bare uenige i at man skal gøre.";Kl. 14:02
69026;Time;;Kl. 13:56
69058;title_name;":
Det var slut på spørgsmålet. Tak til hr. Thomas Danielsen, og tak til
miljøministeren.
Da der ikke er flere spørgsmål i spørgetimen til ministrene, skal jeg
hermed udsætte mødet. Det genoptages i dag kl. 14.00.
Mødet er udsat. (Kl. 13:56).

Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Mange tak for spørgsmålet. Det er jo altid en relevant diskussion,
hvordan vi honorerer forskellige hverv, og derfor synes jeg også, at
spørgsmålet er vel stillet.
Vandselskaber er efter lovgivningen forpligtet til at organisere
sig i en selskabsform med begrænset hæftelse, og honorarer til bestyrelsesmedlemmer i et vandselskab reguleres derfor ifølge selskabsloven. Efter selskabsloven kan medlemmer af et kapitalselskabs
ledelse lønnes med et fast vederlag eller et variabelt vederlag, som
ikke må overstige, hvad der anses for sædvanligt efter hvervets art
og arbejdets omfang, eller hvad der må anses for forsvarligt i forhold
til selskabets økonomiske stilling. Jeg kan derfor ikke som økonomiog indenrigsminister udtale mig om, hvorvidt et honorar på 125.000
kr. i et konkret vandselskab er rimeligt i medfør af selskabsloven,
fordi man altså skal lægge de her forskellige ting til grund i vurderingen af, hvor højt honoraret skal være. Altså, det må ikke overstige, hvad der er sædvanligt efter hvervets art og arbejdets omfang,
samt hvad der er forsvarligt i forhold til selskabets økonomiske stilling.
Imidlertid vil jeg pege på, at det efter kommunalbestyrelsesloven
er lovpligtigt at offentliggøre de vederlag, som kommunalbestyrelsesmedlemmer modtager for at varetage bl.a. bestyrelsesposter i et
vandselskab, når hvervet udføres efter valg eller efter forslag af
kommunen. Formålet med den offentliggørelsespligt er at skabe
åbenhed om det, der i den offentlige debat vidst kaldes for ben, så
man kan se, hvor meget kommunalbestyrelsesmedlemmer har ved
siden af: altså hvor mange ben, der er at gnave på. Og det er lige
præcis den åbenhed, som giver offentligheden og herunder jo også
folketingsmedlemmer mulighed for at kontrollere borgmestres og

Onsdag den 24. oktober 2012 (S 258)

andre kommunalpolitikeres vederlag og giver mulighed for præcis ligesom her at rejse en debat om, hvorvidt niveauet for det vederlag
nu er rimeligt eller ej. Derfor vil jeg henvise til, at det, der er det rigtige at gøre, selvfølgelig er, at de involverede kommuner tager debatten på selskabets generalforsamling for at vurdere, om det, som
ligesom skal være gældende, er opfyldt, altså selskabets økonomiske
stilling, og om vederlaget sådan set svarer til arbejdets omfang og
hvervets art.";Bent Bøgsted
71657;Time;;Kl. 14:04
71694;title_name;":
Spørgeren.";Bertel Haarder
71716;Time;;Kl. 14:04
71737;name_party;":
Tak til ministeren for svaret. Jeg er egentlig ikke overrasket over, at
ministeren prøver at gå uden om at tage stilling til det, jeg spørger
om, nemlig størrelsen på det her honorar. Der er jo her tale om en
gruppe af valgte kommunalbestyrelsesmedlemmer, som er valgt ind
i en bestyrelse, som holder fem-seks møder årligt. Det vil sige, at de
får 125.000 kr. for at møde op højst seks gange om året, altså 20.000
kr. i honorar for at gå til ét møde. Det kunne jeg også godt tænke
mig, og det er jeg sikker på er væsentlig bedre lønnet end eksempelvis at være minister , hvis vi skal måle det på timeløn.
Derfor undrer det mig egentlig, at ministeren ikke tager stilling til
spørgsmålet, om ikke det her er et for stort beløb. For tidligere på året dukkede diskussionen jo op om den honorering, som kommunalbestyrelsesmedlemmer på almindelige vilkår får for deres kommunalpolitiske arbejde, og der var jeg en sjælden gang enig med ministeren i hendes udmelding, nemlig at det nuværende niveau er passende for kommunalbestyrelsesmedlemmers aflønning. Hvordan kan
det være, at det så ikke skal gælde, bare fordi der er en enkelt kommunal funktion – nemlig her at producere drikkevand – der er lagt
over i selskabsformen? Hvorfor skal det ikke være omfattet af det,
som gælder for aflønningen på alle andre områder inden for det
kommunalpolitiske område?";Mikkel Dencker
73100;Time;;Kl. 14:05
73137;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
73160;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Jamen det kan godt være, at det afslører stor mangel på kompetence
hos undertegnede, men jeg synes, det er vanskeligt både med min
post og i forhold til den personlige indsigt, jeg har, at vurdere, hvad
det er for en arbejdsbyrde, det giver at sidde i et konkret vandselskab, og hvad det er for et hvervsomfang, der er i den forbindelse.
Og jeg ved i sagens natur slet ikke, hvordan selskabets økonomiske
stilling er, altså om de overhovedet har råd til at afholde det honorar,
som man så åbenbart synes er rimeligt i forhold til hvervets art og
omfang.
Jeg tror, det er vigtigt – det er i hvert fald det, jeg selv gør – at
skille tingene ad og sige, at der er en ting, der handler om, hvordan
vi vederlægger og honorerer vores kommunalbestyrelsesmedlemmer, og så er der noget, der handler om honorarer, hvis man sidder i
et selskabs bestyrelse. Det er som sagt styret efter reglerne i selskabsloven, hvor vores vederlag til kommunalpolitikere er fastlagt andre steder. Og når det er fastlagt i selskabsloven, er det et anliggende
for dem, der er i selskabet, at finde ud af, om de synes, vederlaget er
passende i forhold til arbejdets art og omfang og selskabets økonomiske stilling. Og der, hvor der er bånd imellem den kommunale vederlæggelse og sådan et selskabs vederlæggelse, er selvfølgelig i
pligten til offentliggørelse, som bl.a. kan danne baggrund for en debat som den, vi har i dag.

13";Kl. 14:05
74625;Time;;Kl. 14:07
74662;title_name;":
Spørgeren.";Bertel Haarder
74684;Time;;Kl. 14:07
74705;name_party;":
Jeg må sige, at jeg er skuffet over, at regeringen ikke rigtig vil tage
stilling til spørgsmålet her, når man godt kan tage stilling til, hvad
kommunalbestyrelsesmedlemmer generelt skal have i honorar for
deres arbejde. Men så snart det er noget, der er rykket over i et aktieselskab, som er hundrede procent ejet af kommuner, så er det noget,
man selv kan ligge og fedte med.
Jeg er bare bange for, at i det her selskab, vi taler om her, altså
Vores Vand, som er sådan et vandselskab, der er etableret her i hovedstadsområdet, har man håbet på, at man bag nedrullede gardiner
på lovlig vis kunne forgribe sig på den kapital, der er i selskabet. Der
er ingen tvivl om, at selskabet har råd til at betale de her honorarer,
for man kan jo bare hæve vandprisen for de forbrugere, der er tvunget til at købe vandet hos dem, og på den måde finansiere det. Men
det var jo ikke meningen med at lave selskabsgørelse af vandsektoren, at man på den måde bare skulle kunne hæve priserne for at finansiere underlødige lønudbetalinger til bestyrelsesmedlemmerne.
Så jeg er faktisk skuffet over, at man ikke vil tage stilling til det i
den her sag.
Det nye selskab, Vores Vand, der er etableret i hovedstadsområdet, og som jeg refererer til i forbindelse med de her lønninger på
125.000 kr. om året, afløser nogle lokale kommunale selskaber, hvor
lønningerne har ligget på 5.000 kr. om året, så det er en mangedobling af lønnen.";Mikkel Dencker
76131;Time;;Kl. 14:08
76168;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
76191;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Jamen det er jo fuldstændig objektivt konstaterbart, og meget kan
man sige om Folketingssalen her, men nedrullede gardiner er der ikke. Jeg tror også, at vi er i en situation, hvor den gamle regel om, at
hvis man vil holde noget hemmeligt, må man sige det fra Folketingets talerstol, ikke gælder, for lige præcis diskussionen om, hvilket
vederlag man skal have for hvilket arbejde, er en diskussion, som
plejer være særdeles livlig.
Jeg synes, det er vigtigt og rigtigt, at man tager den diskussion på
generalforsamlingen, hvor de kommuner, der skal være med til det
her, og som også skal stå til regnskab over for deres borgere i forhold til den vandpris, som borgerne så skal betale, er til stede. For
det er jo klart, at spørgeren har en pointe i, at det her er et væsentligt
demokratisk anliggende, hvis man sidder et sted, hvor man bare kan
forhøje priserne vilkårligt, fordi folk ikke kan undvære vand, og dermed skaber et overnormalt vederlag til sig selv. Så jeg har ikke nogen problemer med den dagsorden, som spørgeren rejser. Jeg synes,
det er en vigtig debat at få. Jeg synes, det er vigtigt, at man tager den
der, hvor man så kan regulere vederlaget, nemlig på selskabets generalforsamling.";Kl. 14:08
77460;Time;;Kl. 14:09
77497;title_name;":
Spørgeren.";Bertel Haarder
77519;Time;;Kl. 14:09
77540;name_party;":
Jeg synes bare, at når vi oplever et eksempel som det, jeg har taget
frem her, på 125.000 kr. om året for at gå til seks møder, så kalder

14

Onsdag den 24. oktober 2012 (S 244)

det på noget regulering, fordi man åbenbart ikke selv er i stand til at
gøre det lokalt. Og det er derfor, jeg faktisk efterlyser, at man fra regeringens side kunne fastsætte et loft for, hvor høje honorarer der må
være i de her offentligt ejede aktieselskaber. Det er det, jeg efterlyser.
En forudsætning for, at vi selskabsgjorde vandsektoren for ganske få år siden her i Folketinget, var jo, at vi regnede med, at man
kunne opnå en driftsbesparelse, altså en forbedring af den måde,
man driver vandsektoren på, så den kunne give lavere forbrugerpriser. Det var faktisk 1 mia. kr. på landsplan, man regnede med at man
kunne forbedre økonomien med og altså få billigere priser, men det
hjælper jo ikke meget, når man så i stedet for bruger mange af de
sparede midler på at udbetale lønninger til bestyrelsesmedlemmerne,
som så kommer op på et mødehonorar på 20.000 kr. pr. møde. Det
synes jeg er helt hen i vejret.

Skriftlig begrundelse
Den 16. oktober 2012 skrev Berlingske Nyhedsbureau bl.a. i artiklen: »DF: EL giver Thorning et forklaringsproblem: Mandag kom
det frem, at Enhedslisten København i december 2011 støttede en tur
til Sverige arrangeret af Antifascistisk Aktion (AFA), som ekspert i
politisk ekstremisme på RUC, Chris Holmsted Larsen, beskriver
som »en antifascistisk gruppe, hvis formål er at bekæmpe den alleryderste højrefløj om nødvendigt med militante og meget håndfaste
midler«. - Mig bevidst er AFA enestående på den yderste danske
venstrefløj, da det er den eneste gruppe, der åbenlyst anvender politisk vold som virkemiddel, sagde Chris Holmsted Larsen«.";Mikkel Dencker
79341;title_name;":
Hr. Peter Skaarup, værsgo.";Bertel Haarder
79379;Time;;Kl. 14:12
79390;Time;;Kl. 14:10
79427;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
79450;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Jeg kan sådan set godt forstå, at spørgeren rejser spørgsmålet, og det
er jo ikke utænkeligt, at andre vil have det på samme måde som
spørgeren i forhold til honorarets størrelse, men det kommer an på
en konkret vurdering af, hvad arbejdets omfang er, og hvad det er for
et ansvar, man har, når man skal løfte det. Og jeg er da fuldstændig
sikker på, at når spørgeren rejser det relevante steder, vil man få lige
præcis den debat.
For det er ikke en debat, som man må tage bag nedrullede gardiner. Det er netop en debat, man må tage på et oplyst grundlag og
derfor har man lige præcis pligten til at offentliggøre, hvor stort det
her honorar er, sådan at man ikke kan sidde bag nedrullede gardiner
i en sluttet kreds og på vandkøbernes vegne skrue honoraret op til
sig selv, men faktisk må stå til regnskab for, hvor højt man synes honoraret skal være og konkret kunne begrunde, hvorfor det åbenbart
er sådan i det her vandselskab. Jeg vil da opfordre spørgeren til at
rejse spørgsmålet de steder, hvor man kan sætte det op eller måske
ned, fordi det lige præcis er der, det skal gøres, og det synes jeg er en
ordentlig og rigtig ting at gøre.
Hvis jeg bare må komme med en bemærkning for så vidt angår
den kommunale vederlæggelse som sådan, så tror jeg, at jeg har udtrykt mig meget kortfattet, hvis jeg har sagt, at jeg finder, den er passende. Jeg synes faktisk, at det – i forhold til det ansvar, nogle af vores kommunalbestyrelsesmedlemmer har, og de mange opgaver, som
menige kommunalbestyrelser har – er en meget begrænset vederlæggelse, der gives i forhold til arbejdsbyrden.";Kl. 14:10
81099;Time;;Kl. 14:12
81136;title_name;":
Tak til økonomi- og indenrigsministeren.
Det næste spørgsmål er stillet til justitsministeren af hr. Peter
Skaarup.";Bertel Haarder
81263;Time;"Spm. nr. S 244
2) Til justitsministeren af:";Kl. 14:12
81327;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til, at regeringens parlamentariske
grundlag, Enhedslisten, støtter den militante gruppe Antifascistisk
Aktion, der åbenlyst anvender politisk vold som virkemiddel?";Peter Skaarup
81542;name_party;":
Tak for det. Spørgsmålet til justitsministeren lyder sådan her:
Hvad er ministerens holdning til, at regeringens parlamentariske
grundlag, Enhedslisten, støtter den militante gruppe Antifascistisk
Aktion, der åbenlyst anvender politisk vold som virkemiddel?";Peter Skaarup
81811;Time;;Kl. 14:12
81848;title_name;":
Justitsministeren.";Bertel Haarder
81878;Time;;Kl. 14:12
81914;title_name;":
Tak for det, formand. Jeg kan gøre det meget kort. Jeg kan ikke forstå det. Jeg kan ikke forstå, at nogen kan finde på at støtte en organisation som Antifascistisk Aktion.";Morten Bødskov
82097;Time;;Kl. 14:12
82134;title_name;":
Spørgeren.";Bertel Haarder
82156;Time;;Kl. 14:12
82176;name_party;":
Nej, og det er jeg jo helt enig i. Det virker uforståeligt, at nogen ved
sine fulde fem i et demokratisk samfund som det danske støtter en
åbenlyst militant organisation, der defineres som en militant organisation.
Der har jo været en del avisomtale af den pågældende sag om
støtte fra Enhedslisten til Antifacistisk Aktion. Line Barfod, der er
ansvarlig i Enhedslistens forretningsudvalg, har sagt, at hun har
svært ved at se problemet i, at Enhedslisten har støttet Antifacistisk
Aktions tur til Stockholm – det er det, de har gjort – og henviser til,
at Enhedslisten er dannet på et grundlag om ikke at bruge vold.
Mener ministeren så ikke, det er problematisk, at regeringens
parlamentariske grundlag, der selv bekender sig til ikke at ville bruge vold, egentlig bare betaler andre organisationer for at gøre det?
Jeg synes, at det i et demokratisk samfund som det danske er nødvendigt at tage afstand fra sådan nogle ting, for vi kan diskutere alt
muligt vidt og bredt og være rygende uenige, men vi må dog ikke
overskride den grænse, hvor man går over til at bruge vold: der må
vi stoppe diskussionerne.
Så vil justitsministeren på regeringens vegne tage afstand fra, at
Enhedslisten støtter en militant organisation?";Peter Skaarup
83411;Time;;Kl. 14:14
83448;title_name;":
Justitsministeren.

Onsdag den 24. oktober 2012 (S 245)";Bertel Haarder
83517;Time;;Kl. 14:14
83553;title_name;":
Tak for det, formand. Jeg tror, jeg vil opfordre spørgeren til at rejse
sine spørgsmål over for Enhedslisten, hvis han har noget at spørge
om. Det er trods alt lidt nemmere at få svar på, hvad Enhedslisten
mener, hvis man spørger Enhedslisten direkte. Men jeg vil gerne læse det op, jeg startede med at sige, nemlig:
»Jeg kan ikke forstå, at nogen kan finde på at støtte en organisation som Antifacistisk Aktion.«
Mere klart kan det vel ikke siges, og hvis man har yderligere
spørgsmål til Enhedslisten, synes jeg, man skal rejse dem over for
Enhedslisten.";Morten Bødskov
84121;Time;;Kl. 14:14
84158;title_name;":
Spørgeren.";Bertel Haarder
84180;Time;;Kl. 14:14
84200;name_party;":
Nu er det jo sådan, at Folketingets forretningsorden ikke er strikket
sådan sammen, at vi her om onsdagen kan stille spørgsmål til andre
folketingsmedlemmer. Vi kan stille dem til ministrene, så det er ministeren fra det største parti i regeringen – som jo altså støtter sig
meget åbenlyst til Enhedslisten – vi så har mulighed for at spørge.
Altså den minister, der i øvrigt skal være med til at håndhæve lov og
orden, og som har ansvaret politi, domstole osv.
Så det er meget naturligt at spørge justitsministeren, og spørgsmålet er egentlig meget enkelt: Udover at ministeren ikke mener, at
det er til at forstå, at Enhedslisten vil støtte en militant organisation,
vil ministeren så tage ansvar for, at Enhedslisten støtter militante organisationer?

15

tationer i Århus, som også er landet på tidligere justitsministre bord.
Hvordan har ministeren det egentlig moralsk med, at regeringen har
et parlamentarisk grundlag, der i hvert fald yder støtte til en organisation, der om nødvendigt virker ved vold? Er det værdigt for Danmarks regering, at den støtter sig til et parti, der støtter vold?";Peter Skaarup
85311;Time;;Kl. 14:17
85348;title_name;":
Justitsministeren.";Bertel Haarder
85378;Time;;Kl. 14:17
85414;title_name;":
Jeg tror, at det er tydeligt for alle, der lytter til den her debat, at jo
længere tid hr. Peter Skaarup bruger på at finde sine spørgsmål, jo
mere tydeligt bliver det, at det nok er bedst, at hr. Peter Skaarup udforsker sine egne holdninger til Enhedslisten sammen med Enhedslisten. Regeringens holdning er sådan set den, jeg giver udtryk for her.
Jeg står her som minister, som repræsentant for regeringen, og når
jeg siger, at jeg ikke kan forstå, at nogen kan finde på at støtte Antifascistisk Aktion, så er det det, der er holdningen.";Morten Bødskov
85965;Time;;Kl. 14:17
86002;title_name;":
Spørgsmålet er sluttet.
Det næste spørgsmål er ligeledes til justitsministeren, og det er ligeledes stillet af hr. Peter Skaarup.";Bertel Haarder
86143;Time;"Spm. nr. S 245
3) Til justitsministeren af:";Kl. 14:17
86207;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til det ridende politi?";Peter Skaarup
86272;Time;;Kl. 14:15
86309;title_name;":
Værsgo.";Bertel Haarder
86355;title_name;":
Justitsministeren.";Bertel Haarder
86386;Time;;Kl. 14:17
86396;Time;;Kl. 14:15
86432;title_name;":
Som sagt kan jeg ikke forstå, at man støtter dem. Jeg kan ikke forstå,
at nogen overhovedet vil støtte en organisation som Antifacistisk
Aktion. Det er rigtig nok, at man kun kan stille spørgsmål til ministrene her om onsdagen, men hr. Peter Skaarup har bestemt mange
muligheder for at udforske Enhedslistens holdninger, og det kan han
tage en snak med Enhedslisten om. Jeg skal ikke blande mig i, om
han vil gøre det eller ej, men muligheden er der trods alt – også uden
for den her sal.";Morten Bødskov
86932;Time;;Kl. 14:16
86969;title_name;":
Spørgeren.";Bertel Haarder
86991;Time;;Kl. 14:16
87011;name_party;":
Det vil vi da bestemt også gøre ved forskellige lejligheder, hvor der
er mulighed for at diskutere det her med Enhedslisten. Men det er
dog interessant, at vi lige nu præcis har en regering, der består af Socialdemokraterne, Radikale og SF, der meget klart støtter sig til Enhedslisten som parlamentarisk grundlag, og det er jo derfor, det er
relevant at spørge regeringen og en af regeringens fremtrædende ministre, hvad der egentlig er regeringens vurdering af det her.
Jeg synes, at det er relevant at spørge ministeren, om regeringen
vil kræve, at det parlamentariske grundlag afholder sig fra at yde
støtte til organisationer, der virker ved vold, og bevægelser, der bruger vold, og som åbenlyst fortæller, at de gerne vil bruge vold i deres
politiske arbejde. Det har de jo bl.a. gjort i forbindelse med konfron-";Peter Skaarup
87851;name_party;":
Tak. Spørgsmålet er meget enkelt: Hvad er ministerens holdning til
det ridende politi?";Peter Skaarup
87949;Time;;Kl. 14:18
87986;title_name;":
Justitsministeren.";Bertel Haarder
88016;Time;;Kl. 14:18
88052;title_name;":
Jeg vil også gerne takke for det her spørgsmål. Men jeg finder grund
til lige at indlede min besvarelse af det konkrete spørgsmål med nogle lidt mere overordnede betragtninger. I den seneste tid har medlemmer af Folketinget og Folketingets udvalg stillet mig en række
spørgsmål, som har det tilfælles, at de berører helt konkrete ledelsesmæssige beslutninger truffet af enten Rigspolitiet eller i politikredsene. Med spørgsmålene ønskes der eksempelvis redegjort for baggrunden for de trufne beslutninger, hvilke overvejelser og økonomiske beregninger der har ligget bag en beslutning, en beskrivelse af
processen, der ledte op til den pågældende beslutning, og beslutningens personalemæssige og administrative konsekvenser.
Her i dag er temaet Københavns Politis beslutning om fra den 1.
december at nedlægge den såkaldte ryttersektion. Spørgerens parti er
selv med i flerårsaftalen bag politiet, og spørgeren ved ganske udmærket godt, at politiet hver eneste dag skal prioritere og omprioritere ressourcerne. Christianiaindsats, pushere på Vesterbro, rockerog bandeindsats og andet kræver dette. Spørgsmålet drejer sig altså
her også om tilrettelæggelsen af politibetjeningen og politiets interne
organisering i kredsene.

16

Onsdag den 24. oktober 2012 (S 245)

Mit helt overordnede svar er, at jeg ikke mener, at det er min opgave som justitsminister at blande mig i den slags beslutninger. Helt
generelt tror jeg, at vi her på Christiansborg skal passe på med at tro
– misforstå mig ikke – at vi er bedre til at lede dansk politi rundtomkring, eksempelvis i politikredsene eller hos Rigspolitiet. Det tror
jeg at dem, der er veluddannede inden for det og har mange års erfaring, er langt bedre til, end vi er. Vi skal sætte rammerne for arbejdet, og det er det, vi gør med den aftale, som spørgerens eget parti,
Dansk Folkeparti, også står bag, altså den aftale, som vi lavede sidste efterår, nemlig en ny flerårsaftale for politiets og anklagemyndighedens økonomi. Her er ånden jo også, at vi i højere grad overlader
det til politiets ledelse at styre opgavevaretagelsen, som skal være
det centrale, på den politifagligt bedste og også mest rationelle måde
inden for de økonomiske rammer, der nu engang er i aftalen.
Så hvis jeg afslutningsvis skal forholde mig lidt mere direkte til
det spørgsmål, som er stillet, så vil jeg sige, at jeg helt overordnet
støtter og bakker op om de tiltag, som indebærer en effektivisering
af dansk politi, og som dermed bidrager til at sikre, at borgerne i
Danmark får mest og bedst muligt politi for deres skattekroner. Det
gælder også Københavns Politis beslutning om at nedlægge ryttersektionen. De nærmere detaljer om de konkrete konsekvenser af beslutningen kan vi jo tage inden ganske længe i et samråd, for jeg
tror, det er spørgeren selv, der har inviteret mig i samråd om sagen.";Morten Bødskov
90893;Time;;Kl. 14:20
90930;title_name;":
Det svar kunne og burde have været givet på 2 minutter.
Spørgeren.";Bertel Haarder
91009;Time;;Kl. 14:23
91046;title_name;":
Det spørgsmål kunne og burde ligeledes have været stillet inden for
2 minutter.
Justitsministeren.";Bertel Haarder
91156;Time;;Kl. 14:23
91192;title_name;":
Jeg prøver at holde mig inden for de 58 sekunder, jeg så har tilbage
nu. Jeg har ikke noget specielt imod det ridende politi. Jeg synes, at
det har været fint, helt sikkert, men jeg har også respekt for, at Københavns Politis ledelse ud fra deres politifaglige vurderinger altså
nu har vurderet sagen og er kommet frem til den konklusion, at der
nu skal prioriteres anderledes. Det synes jeg i lyset af de udfordringer, man står med, vi bør respektere på Christiansborg. Vi har én interesse, og det er, at politiledelsen har frihed til at optimere deres organisation, således at den er mest mulig effektiv i forhold til de udfordringer, som politiet møder, og som det løbende vurderes, hvordan der skal sættes ind over for.
Det er den holdning, jeg har til den her sag, og det synes jeg ligger meget fint i forlængelse af den ånd, der som sagt er i den flerårsaftale, som hr. Peter Skaarup også selv har været med til at lave her
sidste efterår.";Morten Bødskov
92149;Time;;Kl. 14:24
92186;title_name;":
Spørgeren.";Bertel Haarder
92208;Time;;Kl. 14:21
92219;Time;;Kl. 14:24
92239;name_party;":
Tak for det. Jeg vil så tilføje til det, formanden sagde, at jeg ikke rigtig syntes, der var noget svar på det spørgsmål, jeg stillede. Jeg
spurgte ikke om effektiviseringer og sådan noget inden for politiet:
jeg spurgte, hvad ministerens holdning er til det ridende politi. Man
kan vel sagtens som minister have holdninger. Det er vel derfor, man
er politiker, altså fordi man har nogle holdninger. Man er jo ikke sådan en administrator, der skal prøve at klippe budgetterne alle mulige steder. Men det var i øvrigt slet ikke det, jeg spurgte om. Jeg
spurgte, hvad ministerens holdning til det ridende politi er.
Jeg kan i forbindelse med sådan nogle aftaler, der er lavet om politiets forhold, sige, at en af de ting, som er meget dominerende set
fra Dansk Folkepartis side, er, at politiet, ligesom andre myndigheder i øvrigt, skal være tæt på borgerne, udvise nærhed og give tryghed. Og der er jo ikke nogen tvivl om, at netop noget som det ridende politi netop giver meget tryghed for borgerne – vel at mærke
dem, der er lovlydige – fordi man der har nogle mennesker og nogle
heste, der indgyder tillid til, at der er styr på det fra politiets side.
Det er et meget kendt indslag i bybilledet i København, der er stor
folkelig opbakning til det ridende politi, og det er populært hos turister. Det er også vurderingen, at det præventivt virker rigtig godt.
Det er en forsøgsordning, der blev oprettet i 1998 med et antal heste
og et antal politifolk.
Selvfølgelig er det rigtigt nok, som ministeren siger, at man hele
tiden skal trimme budgetterne i forskellige offentlige myndigheder
og spare der, hvor en udgift ikke længere er nødvendig. Men jeg synes, der er blevet sat meget, meget store spørgsmålstegn ved, om ikke det er en nødvendig udgift, at man har det ridende politi. Hvis vi
kigger på udlandet, kan vi også se, at de har ridende politi i mange af
de lande, vi sammenligner os med. Så vil ministeren ikke tilkendegive sin holdning til det ridende politi, eller er man bare administrator,
der er ligeglad med holdninger?";Peter Skaarup
94297;name_party;":
Jeg vil sige til justitsministeren, at Danmark – jeg var også inde på
det før – jo slet ikke er det eneste land, der har ridende politi. Det har
f.eks. Norge, det har Sverige, det har USA, det har i England: altså
lande, vi normalt sammenligner os med, hvor vi kan sige, at det er
lande, der ligger tæt på vores kulturkreds. Mig bekendt er man i de
her lande meget glade for ridende politi og tillægger det faktisk stor
politimæssig betydning. Det er en god måde at vise flaget på, og det
er vigtigt, at man ikke slækker på trygheden ude blandt københavnerne, hvor man altså er glade for det her ridende politi. Gør det slet
ikke indtryk på ministeren, at der er mere end 8.500 borgere, der har
skrevet under på, at de gerne ser ordningen med det ridende politi
fortsat.
Det er et spørgsmål, jeg godt kunne tænke mig svar på. Og kan
ministeren – når nu det er så vigtigt med besparelser – sige, hvor meget det skulle give i besparelse, hvis man ender med at nedlægge det
ridende politi?";Peter Skaarup
95295;Time;;Kl. 14:25
95332;title_name;":
Justitsministeren.";Bertel Haarder
95362;Time;;Kl. 14:25
95398;title_name;":
Som sagt mener jeg – ud over de her spørgsmål – at det er hr. Peter
Skaarup, der har indkaldt mig eller temmelig sikkert været til stede i
samråd i Retsudvalget om det her spørgsmål også, og der kan man jo
få svar på de her mere tekniske spørgsmål.
Jeg tror, jeg vil henholde mig til at sige, at jeg betragter Københavns Politis opgave som bl.a. den at sikre, at man har den mest mulig effektive anvendelse af de ressourcer, man har, således at man
kan møde de udfordringer, der er, eksempelvis med hvordan kriminaliteten udvikler sig, og optimere organisationen i øvrigt på den
bedst mulige vis. Og der foretages omprioriteringer: det har ikke noget at gøre med, at man ikke synes godt om det ene eller det andet.

Onsdag den 24. oktober 2012 (S 264)

Det har simpelt hen noget at gøre med, at man er nødt til at have den
her tilgang til at sikre en effektiv anvendelse af ressourcerne, og at
politiet på bedst mulig vis kan møde de udfordringer, som de står
over for. Det er en politifaglig viden og indsigt, der ligger bag det,
og det synes jeg vi som politikere skal have fuld respekt for.";Morten Bødskov
96504;Time;;Kl. 14:26
96541;title_name;":
Spørgeren.";Bertel Haarder
96563;Time;"17

Spm. nr. S 264
4) Til justitsministeren af:";Kl. 14:26
96634;name_party;":
Finder ministeren det rimeligt, at to svenske mænd, som er blevet
dømt for væbnet røveri i Danmark og siden prøveløsladt og udvist
fra landet, kort tid efter kan vende tilbage til Danmark og begå endnu et groft røveri, som oplyst på TV 2/Nord den 18. oktober 2012?";Karsten Lauritzen
96936;title_name;":
Værsgo.";Bertel Haarder
96955;Time;;Kl. 14:29
96975;name_party;":
Men hvis man nu skulle overføre det til andre områder, vil det så sige, at det er fuldstændig ligegyldigt, hvad man går til sine politikere
med som borger? Altså, hvis man samler underskrifter på noget, man
er utilfreds med, så er ministerens eneste svar, at der er nogle myndighedspersoner et eller andet sted, der har afgjort, at det skal der ikke være, så det får borgerne ikke. Eller er det ikke en meget god demokratisk ventil, at de borgere, som nu lader sig stille op til folketingsvalg eller kommunale valg, har nogle meninger og holdninger,
som de er valgt på, og så kan man gå til dem og sige: Der er altså
noget her, som vi ikke synes fungerer godt nok? Det kan man som
borger, og dermed får man mulighed for at øve indflydelse på den
demokratiske proces.
Jeg synes, det sidstnævnte er bedst. Jeg synes ikke, politikerne
skal være nogle superadministratorer, der ikke har nogen holdninger.
Kan ministeren ikke godt se, at det virker noget arrogant over for de
mange mennesker, som virkelig ser det ridende politi som vigtigt og
har nogle holdninger her, at de så må møde en lukket dør hos justitsministeren?";Peter Skaarup
98105;Time;;Kl. 14:27
98142;title_name;":
Justitsministeren.";Bertel Haarder
98172;Time;;Kl. 14:27
98208;title_name;":
Folk med holdninger møder på ingen måder en lukket dør hos justitsministeren – i hvert fald ikke hos mig. Der er jo løbende diskussioner om, hvordan politiet skal prioritere sine ressourcer. Der har
været diskussioner om Christiania, hvor spørgeren også selv var involveret, hvor der var krav om, at der skulle være mere fokus på det.
Der har været diskussioner om pushere på Vesterbro, hvor spørgeren
også selv var vældig aktiv, og hvor der også skulle bruges flere ressourcer. Der har været løbende diskussioner gennem flere år om
rockerbandernes tilstedeværelse i vores samfund, hvor der også skulle bruges flere ressourcer, og jeg kunne blive ved. Her synes jeg, at
det er politiets opgave – inden for de rammer og den aftale, som
spørgeren i øvrigt selv har været med til at lave – at finde svar på,
hvordan man optimerer organisationen, og hvordan man sikrer, at
også de politiske ønsker, som er i en sådan aftale, rent faktisk kan
indfries. Det er jo det, der er en ledelsesopgave i en moderne organisation, som dansk politi er. Hvordan man så bruger ressourcerne
bedst muligt ud fra de politifaglige hensyn, ja, det synes jeg vi skal
overlade til ledelsen – i det her tilfælde Københavns Politi – at afgøre. Det tror jeg altså er den måde, hvorpå vi får det bedste og det
mest effektive politi.";Morten Bødskov
99522;Time;;Kl. 14:29
99559;title_name;":
Spørgsmålet er sluttet.
Det næste spørgsmål er stillet af hr. Karsten Lauritzen, ligeledes
til justitsministeren.";Bertel Haarder
99684;Time;;Kl. 14:29
99707;name_party;":
Jeg skal læse spørgsmålet op:
Finder ministeren det rimeligt, at to svenske mænd, som er blevet
dømt for væbnet røveri i Danmark og siden prøveløsladt og udvist
fra landet, kort tid efter kan vende tilbage til Danmark og begå endnu et groft røveri, som oplyst på TV 2/Nord den 18. oktober 2012?";Karsten Lauritzen
100013;Time;;Kl. 14:29
100050;title_name;":
Justitsministeren.";Bertel Haarder
100080;Time;;Kl. 14:29
100116;title_name;":
Tak for det, formand. Jeg tror, det forholder sig sådan, at spørgeren
er helt med på, at jeg som justitsminister i hvert fald ikke nærmere
vil kunne kommentere den konkrete sag, der er nævnt i spørgsmålet.
Men jeg kan oplyse, at en udlænding, når denne ved dom bliver udvist af landet, så også får et indrejseforbud. Genindrejser udlændingen herefter i strid med dette indrejseforbud i landet, ja, så vil han
eller hun kunne straffes med bøde eller med fængsel i indtil 3 år. Jeg
skal ikke lægge skjul på, at jeg naturligvis finder det fuldstændig
uacceptabelt, hvis en udlænding, der er blevet dømt for kriminalitet,
og som er blevet udvist af landet med et indrejseforbud, igen rejser
ind i landet for at begå ny kriminalitet. Men man skal huske på, at
det i den situation også vil være sådan, at den udlænding så ikke alene vil blive straffet for i strid med indrejseforbuddet at være rejst ind
i landet. Den pågældende vil naturligvis også blive straffet for den
kriminalitet, som han eller hun måtte have begået.";Morten Bødskov
101145;Time;;Kl. 14:30
101182;title_name;":
Spørgeren.";Bertel Haarder
101204;Time;;Kl. 14:30
101227;name_party;":
Tak for svaret. Jeg vil sige, at det, at ministeren ikke vil forholde sig
til den konkrete sag, jo ikke forhindrer ministeren i at have en holdning til det principielle spørgsmål i det, nemlig hvorvidt det er et
problem eller ej, når en udlænding – som bliver dømt og bliver prøveløsladt igen, efter den halve tid er gået – bliver udvist og derefter
vender tilbage. Der er jo nogle regler, som vi i fællesskab har lavet,
om, at man – hvis man er udlænding – kan blive prøveløsladt efter
halv tid. Der er det jo fair nok, at ministeren har en holdning til, om
det er rimeligt eller ej. Det er jo sådan, at de i forhold til andre kriminelle, der har lovligt ophold i Danmark, har haft en fordel, for de andre vil normalt kun blive prøveløsladt, efter at der er gået to tredjedele af tiden. Men når der er tale om udlændinge, kan de blive prøveløsladt tidligere.
Men man står her i en situation, hvor det er sådan, at den fremstrakte hånd, der har været fra det danske samfunds side – og den har
måske været der, fordi vi så får færre omkostninger til afsoning –
bliver misbrugt af nogle kriminelle, i det her tilfælde to svenskere,
som så vender tilbage og laver endnu et røveri. Der er det vel reelt

18

Onsdag den 24. oktober 2012 (S 265)

nok, at man så spørger ministeren, om ministeren synes, det er rimeligt eller ej.";Karsten Lauritzen
102562;Time;;Kl. 14:31
102599;title_name;":
Justitsministeren.";Bertel Haarder
102629;Time;;Kl. 14:31
102665;title_name;":
Det er helt reelt, og det var også derfor, jeg sagde det, som jeg gjorde, og jeg læser lige op: Jeg finder det naturligvis fuldstændig uacceptabelt, hvis en udlænding, der er blevet dømt for kriminalitet, og
som er blevet udvist af landet med indrejseforbud, igen rejser ind i
landet for at begå ny kriminalitet. Jeg tror ikke, det kan siges mere
klart. Så er det rigtigt, at de regler, som hr. Karsten Lauritzen henviser til, er blevet lavet under den tidligere regering, det er jo helt rigtigt, men jeg vil sige, at min holdning til spørgsmålet er den, som jeg
her har læst op, og det er, at jeg selvfølgelig finder det fuldstændig
uacceptabelt.";Morten Bødskov
103324;Time;;Kl. 14:32
103361;title_name;":
Spørgeren.

Hvad vil ministeren gøre for at forhindre, at udenlandske statsborgere dømt for grov kriminalitet, som er blevet prøveløsladt og udvist
fra Danmark, kort tid efter udvisningen vender tilbage hertil for at
begå ny kriminalitet, som det skete den 11. september, da to svenske
statsborgere, der tidligere er dømt og udvist fra Danmark efter et
væbnet røveri mod en guldsmed, begik røveri mod Nørresundby
Bank, som oplyst på TV 2/Nord den 18. oktober 2012?";Bertel Haarder
103863;title_name;":
Værsgo.";Bertel Haarder
103882;Time;;Kl. 14:33
103905;name_party;":
Hvad vil ministeren gøre for at forhindre, at udenlandske statsborgere dømt for grov kriminalitet, som er blevet prøveløsladt og udvist
fra Danmark, kort tid efter udvisningen vender tilbage hertil for at
begå ny kriminalitet, som det skete den 11. september, da to svenske
statsborgere, der tidligere er dømt og udvist fra Danmark efter et
væbnet røveri mod en guldsmed, begik røveri mod Nørresundby
Bank, som oplyst på den fremragende nordjyske tv-station TV 2/
Nord den 18. oktober 2012?";Karsten Lauritzen
104407;Time;;Kl. 14:33
104418;Time;;Kl. 14:32
104441;name_party;":
Jamen det er jeg jo sådan set glad for at høre, og derfor vil jeg godt
spørge ministeren, om ministeren ikke kan bekræfte, at der er nogle
regler. Altså, man behøver jo ikke at prøveløslade nogen efter halv
tid, hvis man ikke ønsker det. Noget af det, som man bl.a. kigger på,
er, at man sikrer det i forhold til muligheden for, at folk ikke vender
tilbage og begår kriminalitet. Derfor er det jo også fair nok i forbindelse med den her sag at spørge ministeren, om ministeren synes, at
de regler, der er i dag, er rimelige, og om man f.eks. har handlet rigtigt med hensyn til det at have lavet en tidlig prøveløsladelse.";Karsten Lauritzen
105074;Time;;Kl. 14:33
105111;title_name;":
Justitsministeren.";Bertel Haarder
105141;Time;;Kl. 14:33
105177;title_name;":
Som jeg startede med at sige, vil jeg igen sige, at jeg faktisk havde
håbet på, at spørgeren ville have forståelse for, at jeg som justitsminister ikke har mulighed for at kommentere den konkrete sag nærmere, men at jeg som sagt finder det, der er sket, fuldstændig uacceptabelt.";Morten Bødskov
105468;Time;;Kl. 14:33
105505;title_name;":
Spørgeren.";Bertel Haarder
105527;Time;;Kl. 14:33
105564;title_name;":
Justitsministeren.";Bertel Haarder
105594;Time;;Kl. 14:33
105630;title_name;":
Tak for det, formand. Som jeg var inde på i min besvarelse af det
foregående spørgsmål, indebærer en dom, hvormed en udlænding er
blevet udvist af landet, at den pågældende altså får et indrejseforbud.
Når en udvist udlænding får et indrejseforbud, indebærer det, at den
pågældende ikke må genindrejse i Danmark i den periode, indrejseforbuddet er meddelt for. Det gælder også, når der er tale om EUstatsborgere, der jo som bekendt er omfattet af det fælles rejseområde inden for Schengensamarbejdet, og hvor der derfor ikke udføres
grænsekontrol mellem landene.
Genindrejser en udlænding herefter i landet i strid med indrejseforbuddet, kan den pågældende, som vi vist diskuterede før, straffes
med bøde eller fængsel i indtil 3 år. Den strafferamme blev forhøjet
med en lovændring sidste sommer. Det skal i forbindelse med straffastsættelsen betragtes som en skærpende omstændighed, hvis udlændingen er udvist af landet på grund af kriminalitet og må formodes at være indrejst i strid med indrejseforbuddet med det formål at
begå ny kriminalitet.
Der er igennem de senere år gennemført en række stramninger af
udlændingelovens regler, herunder også udvisningsreglerne. Det
gælder også i forhold til strafferammen på op til 3 års fængsel for at
rejse ind i landet i strid med et indrejseforbud. Det er regeringens
opfattelse, at de stramninger har effekt, og at der ikke er behov for
yderligere stramninger på området.";Morten Bødskov
107061;Time;;Kl. 14:35
107084;name_party;":
Jeg vil sådan set gerne gå videre til det næste spørgsmål, hvis formanden tillader det.";Karsten Lauritzen
107183;Time;;Kl. 14:33
107220;title_name;":
Det næste spørgsmål er også stillet til justitsministeren, og det er også fra hr. Karsten Lauritzen.";Bertel Haarder
107332;Time;"Spm. nr. S 265
5) Til justitsministeren af:";Kl. 14:33
107399;name_party;:;Karsten Lauritzen
107437;title_name;":
Spørgeren.";Bertel Haarder
107459;Time;;Kl. 14:35
107482;name_party;":
Tak for svaret. Jeg er lidt skuffet over – men det kan måske ikke
overraske, når man kigger på den retspolitik, som regeringen fører –
at ministeren synes, at alt er i orden. Og når der opstår et problem,
henholder man sig bare til reglerne, og så vil man ikke engang overveje at diskutere, om vi kunne gøre noget bedre.
Det, der er situationen her, er, at vi, det danske samfund, har lavet nogle regler, der gør, at hvis man er udvisningsdømt, bliver man

Onsdag den 24. oktober 2012 (S 265)

prøveløsladt tidligere, end hvis man havde lovligt ophold i Danmark
og sad og afsonede. Der er en forfordeling der, givetvis af kapacitetshensyn i Kriminalforsorgen.
Det er der så – i det her tilfælde nogle hårdkogte kriminelle – der
udnytter ved først at røve en guldsmedeforretning og derefter en
bank med henholdsvis ejeren af den her guldsmedeforretning og
bankpersonalet som ofre. Jeg tror, at de har svært ved at forstå, vil
jeg sige til justitsministeren, at ministeren bare henholder sig til reglerne og siger, at de er gode nok, når der tydeligvis er et problem
her.
Jeg kunne godt tænke mig at høre ministeren, om ministeren ikke
kunne overveje et tættere samarbejde med f.eks. den svenske kriminalforsorg med hensyn til at forhindre, at sådan en person kommer
tilbage i en kriminel løbebane. Det må Sverige, hvor de pågældende
statsborgere er fra, være interesseret i. Der må være masser af ting,
som kunne gøres, hvis man havde en politisk vilje til det.
Men jeg skal forstå ministerens svar sådan, at ministeren synes,
at reglerne er fantastiske – intet skal laves om, det skal køre videre.
Og så har vi altså en situation som den her, hvor vi prøveløslader
nogle tidligt. De vælger at udnytte det ved at tage tilbage til Danmark og begå endnu en grov kriminel handling med – i sidstnævnte
tilfælde – nogle ofre i en bank. Det kan justitsministeren da ikke være tilfreds med.";Karsten Lauritzen
109377;Time;;Kl. 14:37
109414;title_name;":
Justitsministeren.";Bertel Haarder
109444;Time;;Kl. 14:37
109480;title_name;":
Det kan han bestemt ikke være, og det er også derfor, at jeg på det
tidligere spørgsmål generelt svarede, at det selvfølgelig er fuldstændig uacceptabelt. Det, spørgeren skal huske på, er som sagt, at der
gennem de seneste år er gennemført en række stramninger af udlændingelovens regler, herunder udvisningsreglerne. Og så sent som sidste sommer blev straffene for at indrejse i landet i strid med et indrejseforbud altså skærpet, således at man kan få enten bøde eller
fængsel i helt op til 3 år.
Så det er nok et lidt fortegnet billede at sige, at der ikke sker noget. Der sker noget, og så sent som sidste sommer blev strafferammen rent faktisk skærpet.";Morten Bødskov
110149;Time;19;Kl. 14:37
110164;Time;;Kl. 14:39
110201;title_name;":
Justitsministeren.";Bertel Haarder
110231;Time;;Kl. 14:39
110267;title_name;":
Tak for det, formand. Som sagt håber jeg på forståelse fra spørgerens side – det kan selvfølgelig være svært, men dog alligevel – for,
at det er vanskeligt som justitsminister at kommentere en konkret
sag her. Jeg vil blot sige, at det såmænd ikke er, fordi det har skortet
på fælles enighed om de her problemer, og derfor synes jeg bare,
man skal læne sig op ad, at der er foretaget stramninger af udlændingelovens udvisningsregler, og som sagt blev straffen for at rejse ind i
strid med indrejseforbuddet skærpet igen sidste sommer. Så jeg synes, man skal henholde sig til de regler, der allerede så sent som sidste sommer er blevet skærpet, og konstatere, at de øjensynligt bliver
benyttet efter den hensigt med hvilken de er blevet indført.";Morten Bødskov
111023;Time;;Kl. 14:39
111060;title_name;":
Så er det spørgeren.";Bertel Haarder
111092;Time;;Kl. 14:39
111115;name_party;":
Ministeren kan jo godt dække sig ind under, at det er konkrete sager,
men man kan jo sagtens forholde sig til en konkret sag, så længe
man gør det på et principielt plan. Og det er altså en principiel problemstilling, vi står med, vil jeg sige til ministeren. Der er nogle
hardcore udenlandske kriminelle – i dette tilfælde to svenskere –
som begår ikke blot et, men to røverier og forbryder sig mod en lang
række regler. Ministeren kan da godt generelt have den holdning, at
vi i fællesskab – Venstre lægger gerne stemmer til i Folketingssalen
– må sikre effektivitet i forhold til afsoning i hjemlandet. Man kan
undre sig, når vi nu har regler – det har ministeren tidligere sagt –
der gør, at de kan afsone i Sverige. Vi har et glimrende forhold til
Sverige, og så kan man da undre sig over, at de to, der er tale om,
ikke tidligere har afsonet i hjemlandet, i Sverige. Og man kunne nu
også som minister måske have den generelle holdning, at vi skal
presse endnu mere på for at sikre, at vi får afsoning i hjemlandet. For
som det her eksempel viser, har Sverige jo en betydelig interesse i at
få resocialiseret de her mennesker. Det er jo trods alt svenske statsborgere, ikke danske.";Karsten Lauritzen
112313;Time;;Kl. 14:40
112350;title_name;":
Spørgeren.";Bertel Haarder
112372;Time;;Kl. 14:38
112395;name_party;":
Jo, men vi står jo stadig væk i den situation, at de pågældende nu
sandsynligvis bliver dømt. Det må man antage vil ske på grund af
den store mængde overvågningskameraer, der var i den pågældende
bank, som tilsyneladende har gemt optagelserne. Og de bliver også
dømt efter de skærpede regler for indrejseforbud, som de har forbrudt sig imod. Men igen kommer så det danske samfund og rækker
hånden ud og siger: I bliver prøveløsladt efter halv tid.
Der kunne det godt være, at ministeren havde en holdning om, at
vi i fællesskab skulle se på de løsladelsesregler, så det blev sådan, at
hvis man i gentagelsestilfælde kommer tilbage, efter man er udvist,
så forsvinder muligheden for, at man kan blive prøveløsladt efter
halv tid. Eller endnu bedre: At vi får et tæt samarbejde med de svenske myndigheder, for vi har jo mulighed for at sende de pågældende
personer til afsoning i Sverige, som vi har et godt nordisk samarbejde med. Det sparer de danske skatteborgere penge, og det kunne måske sikre, at den svenske kriminalforsorg får taget hånd om de her
forbrydere, så de ikke vender tilbage til Danmark.";Karsten Lauritzen
113538;title_name;":
Justitsministeren.";Bertel Haarder
113568;Time;;Kl. 14:41
113604;title_name;":
Tak for det, formand. Det er rigtigt, at der er problemer med udenlandske kriminelle i Danmark, og derfor er jeg også tilfreds med at
konstatere, at politiet også her gør et rigtig godt stykke arbejde, og at
der jo rent faktisk som en konsekvens af det sidder mange udlændinge i vores fængsler. Det rejser andre udfordringer, men ikke desto
mindre er det udtryk for, at politiet har godt fat i det.
Jeg tror bare, at det, der er at sige, er, at vi må bakke politiet op i
deres indsats på området og sikre, at de løbende får bedre muligheder for at sætte ind over for omrejsende udenlandske kriminelle. Det
har vi jo gjort med eksempelvis oprettelse af indbrudstaskforcer,
Task Force Øst og Task Force Vest, som jo bl.a. også skal tage noget
af det her. Det er altså store specialenheder, og de har godt fat.
Når de så får fat, og der er nogle, der bryder de regler, der er, så
er der som sagt de senere år gennemført en hel række skærpelser af
udlændingelovens udvisningsregler og senest sidste sommer indført

20

Onsdag den 24. oktober 2012 (S 220)

skærpelser af de domme – både bøde- og fængselsdomme – man kan
få, hvis man bryder reglerne om indrejseforbud.
Jeg må sige, at det er et fortegnet billede at sige, at der ikke sker
noget. Der er sket mange ændringer. Der er sket skærpelser så sent
som sidste sommer, og politiet har så sent som i den aftale, som jeg
selv har været med til at lave med personen, som nu spørger her, fået
betydelig flere ressourcer til at prioritere indsatsen bl.a. over for organiserede udenlandske kriminelle, hvilke man gør i den såkaldte
taskforceenhed, som er i Horsens og i Karlslunde, bare for at nævne
eksempler på to steder, hvor de er.";Morten Bødskov
115296;Time;;Kl. 14:42
115333;title_name;":
Tak til både minister og spørger. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til social- og integrationsministeren
af Karina Adsbøl.";Bertel Haarder
115491;Time;"Spm. nr. S 220
6) Til social- og integrationsministeren af:";Kl. 14:42
115571;name_party;":
Vil ministeren indskærpe over for landets kommuner, at afgørelser
truffet af de sociale nævn skal efterleves straks, og at man i kommunen ikke blot kan sætte afgørelsen på standby i den tid, hvor kommunen kører en ankesag ved Ankestyrelsen eller ved domstolene?";Karina Adsbøl
115870;title_name;":
Fru Karina Adsbøl.";Bertel Haarder
115900;Time;;Kl. 14:42
115920;name_party;":
Tak, formand. Spørgsmålet lyder:
Vil ministeren indskærpe over for landets kommuner, at afgørelser truffet af de sociale nævn skal efterleves straks, og at man i kommunen ikke blot kan sætte afgørelsen på standby i den tid, hvor
kommunen kører en ankesag ved Ankestyrelsen eller ved domstolene?";Karina Adsbøl
116226;Time;;Kl. 14:43
116263;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
116286;Time;"Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup):
Tak for spørgsmålet. Jeg synes, at det er rigtig vigtigt at slå fast, at
når et af de sociale nævn har truffet en afgørelse om, at en borger har
ret til en eller anden form for hjælp efter den sociale lovgivning, ja,
så gælder afgørelsen jo som hovedregel med det samme. Det betyder, at retssikkerhedslovens regler om, at klager som hovedregel ikke har opsættende virkning, træder i kraft, og derfor er det den enkelte kommunes forpligtelse helt uden unødvendig forsinkelse at efterleve de afgørelser, som nævnet har truffet i forhold til kommunen.
Når det så er sagt, vil jeg også gerne sige, at det jo gerne skulle
være sådan i et land som Danmark, at man har tillid til, at de kommuner og de myndigheder, som skal håndtere borgernes sager, gør
det ordentligt, og at de så naturligvis ændrer tingene, så de gør dem,
som de skulle have gjort dem, hvis de får en påtale om, at de ikke
har gjort dem ordentligt.
I et land som Danmark synes jeg at vi bare må have det udgangspunkt, at myndighederne overholder lovgivningen, men naturligvis
har vi lavet et kontrolsystem for det tilfælde, at det ikke skulle ske.
Og det kontrolsystem går ud på, at lovgivning, som bliver varetaget
efter reglerne i lov om kommunal styrelse, samt bindende afgørelser
truffet af andre myndigheder, kan påklages, og det ligger under økonomi- og indenrigsministeren.

Økonomi- og indenrigsministeren har i et svar til Folketinget bekræftet, at tilsynet har kompetence til at gribe ind, hvis en kommune
afviser at yde den hjælp, som Det Sociale Nævn har afgjort at borgeren har ret til. Det vil altså sige, at alle statsforvaltninger, hvor tilsynet er placeret, er vidende om det her og de er blevet gjort opmærksom på det svar.
Så for at vende tilbage til det, jeg startede med at sige, må udgangspunktet være, at man må kunne have tillid til de offentlige
myndigheder, og naturligvis gælder det også kommunerne. Borgernes tillid er dog under ingen omstændigheder noget, vi bare skal tage
for givet i den offentlige sektor. Derfor er jeg også meget bekymret
over de historier, der har været fremme i medierne, om, at kommunerne beskyldes for ikke at have iværksat den hjælp, som borgerne
har ret til. Det er jo helt tydeligt, at vi som samfund ikke kan acceptere det, hvis det er det, der er situationen, og kommuner ignorerer
afgørelser fra ankesystemet, eller spekulerer i at forhale leveringen
af noget hjælp.
Det er selvfølgelig vigtigt, at tilliden til systemet bevares, og derfor skal vi have manet de her historier i jorden ved at understrege, at
kommunerne skal påtage sig et ansvar for, at loven følges. Derfor vil
jeg naturligvis også tage sagen op i de løbende drøftelser, jeg har
med KL, for der er ikke nogen tvivl om, at kommunerne skal overholde loven. Vi har et klagesystem, som skal påse, at det sker, og jeg
tager en drøftelse med KL om de konkrete sager, der har været.";Kl. 14:43
119214;Time;;Kl. 14:45
119251;title_name;":
Spørgeren.";Bertel Haarder
119273;Time;;Kl. 14:45
119293;name_party;":
Et af mine store problemer er jo, at det virker, som om ministeren
har lidt blind tillid til kommunerne. Når de her sager kommer op –
og der kommer flere, det er jeg sikker på – så viser det jo netop, at
det ikke fungerer efter hensigten.
I forhold til statsforvaltningens tilsyn har jeg også modtaget svar
om, at der ikke er uddelt nogen tvangsbøder. Der er noget her, der
ikke fungerer, og det er simpelt hen borgernes retssikkerhed, det
drejer sig om. Derfor skal vi handle herindefra, og det skal vi gøre
meget hurtigt.
Jeg har også oversendt en sag om en handicappet familie, som fire gange – tror jeg det er – har fået medhold i Det Sociale Nævn,
men hvor kommunen stadig væk ikke følger afgørelserne og retter
ind. Hvad vil ministeren gøre her og nu for de her borgere, som har
fået medhold i det sociale nævn, men hvor kommunerne ikke retter
ind og følger nævnets afgørelse? Det er jo et kæmpeproblem. Den
anden dag var det Emilsagen, der var oppe, som jeg stillede spørgsmål om, og som også havde fået medhold, men hvor kommunerne
ikke efterlever afgørelsen.
Det er jo ikke rimeligt for borgerne, at de skal udsættes for den
slags i systemet. De får medhold i Det Sociale Nævn, kommunerne
efterlever ikke afgørelsen, og så skal de klage igen, og så ryger sagen frem og tilbage, og sådan sidder de fanget i flere år.
Den her familie, som jeg også har sendt spørgsmål til ministeren
om, har boet på vandrehjem i flere år og har ikke fået hjælp efter
reglerne, og det er fuldstændig urimeligt. Derfor vil jeg gerne have,
at ministeren træder i karakter og indskærper over for kommunerne,
at det her simpelt hen ikke er i orden.";Karina Adsbøl
120938;Time;;Kl. 14:47
120975;title_name;":
Ministeren.

Onsdag den 24. oktober 2012 (S 220)";Bertel Haarder
121037;Time;"Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup):
Nu er jeg ikke blevet spurgt om den konkrete sag, og jeg ved heller
ikke, om jeg egentlig synes, at det ville være var passende at stå og
kommentere en konkret sag. Men jeg kan i hvert fald fortælle, at jeg
selv har haft et møde med en familie, som bor på et vandrehjem, og
at det er en sag, som jeg har fokus på.
Jeg blev spurgt om tvangsbøder, og der bliver jeg bare nødt til at
sige, at det fremgår af økonomi- og indenrigsministerens svar på
spørgsmål 8 i Socialudvalget, at i de sager, hvor der har været tale
om en ulovlig udeladelse fra kommunens side, har kommunen rettet
ind efter statsforvaltningens behandling af sagen. Og så er der jo ikke grundlag for tvangsbøder.
Det, jeg igen må sige, er, at jeg synes, det er vigtigt, at vi har tillid til vores system. Vi må regne med, at kommunerne lever op til
det, de skal, men jeg ved godt, at der kan ske fejl, og der kan ske
forhalinger. Der kan også være tvister og skønsmæssige ting, man
ikke er enig i. Der har vi lavet et klagesystem, og det klagesystem
betyder altså, at man har muligheden for at få sin sag bragt ind. Men
heldigvis er det jo sådan, at der bliver rettet ind.";Kl. 14:47
122238;Time;;Kl. 14:48
122275;title_name;":
Spørgeren.";Bertel Haarder
122297;Time;;Kl. 14:48
122317;name_party;":
Jeg har i hvert fald spørgsmål 413 liggende foran mig, hvis ministeren ikke tror på, at jeg har stillet det spørgsmål om familien på vandrehjemmet, for det har jeg. Ministeren siger også:
Som sagen er beskrevet i den nævnte artikel synes der at være tale om en ganske kompleks sag, hvor Det Sociale Nævn tilsyneladende flere gange har kritiseret kommunen. Det må forstås således, at
sagen har været henvist til fornyet behandling i kommunen.
Den her familie har sådan set fået medhold rigtig mange gange af
Det Sociale Nævn, og det bliver ikke efterlevet. Om det med tillid til
kommunen vil jeg sige, at man ikke skal være blind for, hvad der
foregår, for når man kan se, at der er så mange sager i øjeblikket,
hvor kommunerne ikke følger nævnets afgørelse, så skal vi træde i
karakter herinde.
Mener ministeren så ikke, at der skal være nogle sanktionsmuligheder ud over tvangsbøder? Kan man forestille sig, at en borger, der
får medhold, men har fået frataget sit hjem eller andet, får en kompensation af kommunen, for det her kan jo godt gå hen og blive en
spareøvelse ude i kommunerne, uanset om det drejer sig om personlig assistance, hvor man har ansat en hjælper, eller om det drejer sig
om andre ting. Der skal simpelt hen nogle sanktioner til, for at kommunerne efterlever lovgivningen.";Karina Adsbøl
123624;Time;;Kl. 14:49
123661;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
123684;Time;"Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup):
Der er ikke nogen tvivl om, at kommunerne skal efterleve de sociale
nævns afgørelser. Det er jo derfor, vi har lavet det kontrolsystem, der
gør, at kommunaltilsynet kan gribe ind.
Det er jo helt tydeligt, at borgere skal have den hjælp, som de har
ret til, og det burde jo sådan set ikke være nødvendigt, at man skulle
inddrage kommunaltilsynet, for at det sker. Derfor synes jeg også, at
de sager, der har været omtalt, er problematiske, og jeg tager drøftelser med KL om, hvordan vi håndterer det.

21

Jeg har en løbende dialog med KL. Jeg har jo lavet et partnerskab
med KL, hvor vi er enige om at mødes regelmæssigt og drøfte ting
og sager, som er oppe, og hvor der er behov for øget politisk bevågenhed. Det her er noget af det, som jeg naturligvis tager med til mine næste drøftelser med KL, for det er ikke i orden. Borgere må aldrig nogen sinde føle – når de har kæmpet for deres sag og får at vide,
at de ikke får medhold – at det er en evig, evig kamp, og at de bliver
modarbejdet. Der skal være orden i sagerne, og det skal der være for
alle parter, der går ind i sådan en sag. Derfor drøfter jeg det generelle med KL.
Men jeg vil gerne sige endnu en gang, at kommunaltilsynet altså
har mulighed for at gribe ind, og så bliver der også rettet ind.";Kl. 14:49
125007;Time;;Kl. 14:50
125044;title_name;":
Spørgeren.";Bertel Haarder
125066;Time;;Kl. 14:50
125086;name_party;":
Jamen vi ser jo, at det ikke sker. Vi ser jo, at der ikke er nogen, der
griber ind, og vi ser, at de borgere, som får medhold, ikke får nogen
hjælp. Der er ikke nogen, der griber ind.
Statsforvaltningen har jo ikke rejst nogle sager, for der er jo ikke
givet nogen tvangsbøder til kommunalbestyrelsesmedlemmer. Altså,
hvis det fungerede i praksis – og loven og det hele fungerede – så
ville vi jo ikke have de her sager, og det har vi jo. De har været omtalt i flere medier, og derfor skal vi have lavet noget om nu og her.
Familien, som jeg omtalte, bor stadig væk på vandrerhjem, og det
er dybt problematisk. Altså, hvor langt skal man gå, for at borgerne
får den hjælp, de faktisk har krav på efter lovgivningen, og som de
sådan set har fået medhold i efter det sociale nævns afgørelse?
Vi bliver nødt til at handle hurtigt herindefra, der skal ske noget.
Jeg forventer, at ministeren gør noget ved det her, for det er simpelt
hen uacceptabelt for de mennesker, det går ud over.";Karina Adsbøl
126079;Time;;Kl. 14:51
126116;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
126139;Time;"Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup):
Jamen jeg vil gerne sige en gang til, at jeg sådan set er enig. Hvis der
er borgere, der kommer i klemme, er det ikke i orden, og det er noget af det, jeg også vil drøfte med KL. Jeg synes også, det er vigtigt
at sige, at det jo ikke er hovedreglen, at de sociale nævns afgørelser
ikke bliver efterlevet. Det bliver de jo. Men vi har samtidig lavet den
ordning, at hvis det ikke sker, har kommunaltilsynet mulighed for at
skride ind. Enhver kan rette henvendelse til kommunaltilsynet, dvs.
også politikere, Det Sociale Nævn eller andre, der mener, at en kommune overtræder lovgivningen.
Det er naturligvis sådan i Danmark, at borgere skal have den
hjælp, som de er berettiget til, og det bør sådan set ikke være nødvendigt, at det skal ske med inddragelse af kommunaltilsynet. Det er
derfor, vi har den sikkerhed, så vi kan være helt sikre på, at folk får
den hjælp, som de har ret til.
Det er korrekt, at der er enkelte sager, der verserer i pressen, og
jeg kender også til flere sager. Dem vil jeg meget, meget gerne tage
en nærmere drøftelse med KL om, for de skal naturligvis løses. Jeg
har også selv været inde over nogle af sagerne.
Men når der så igen bliver spurgt til tvangsbøder, vil jeg bare
igen sige, at det fremgår af økonomi- og indenrigsministerens svar
på spørgsmål 8 til Socialudvalget – når jeg nævner, at det er økonomi- og indenrigsministerens svar, er det, fordi den her lovgivning
ligger under økonomi- og indenrigsministeren – at i de sager, hvor
der har været tale om ulovlig undladelse fra kommunens side, har

22

Onsdag den 24. oktober 2012 (S 246)

kommunen rettet ind efter statsforvaltningens behandling af sagen.
Og så må man jo konstatere, at selv om det er trist, at der nogle gange er mennesker, der kommer i klemme, så har vi heldigvis et system, der virker.";Kl. 14:51
128024;title_name;":
Spørgsmålet er sluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til handels- og investeringsministeren af fru Anni Matthiesen.

såmænd på dagsordenen. Så det har vigtig prioritet for den her regering, og det er sådan set også vigtigt for EU. Og vi er ganske opmærksomme på det. Jeg har nærmest ikke bestilt andet end at være i
norske medier. Jeg tror, at jeg har været mere på forsiden i norske
medier, end jeg nogen sinde har været i danske i den sidste halvanden måned, og det gør jo også, at nordmændene er meget opmærksomme på, at der er et problem, og at de norske forbrugere også er
bekymrede over, at deres udvalg i butikkerne bliver mindre. For det
er faktisk det, der i sidste ende bliver konsekvensen: Det bliver dyrere, og udvalget bliver mindre.";Bertel Haarder
128785;Time;;Kl. 14:53
128796;Time;;Kl. 14:56
128807;Time;"Spm. nr. S 246
7) Til handels- og investeringsministeren af:";Kl. 14:53
128889;name_party;":
Vil ministeren sikre, at den norske told, som er blevet pålagt hortensia, bliver fjernet?";Anni Matthiesen
129016;title_name;":
Værsgo.";Bertel Haarder
129035;Time;;Kl. 14:53
129056;name_party;":
Tak for det, formand. Jeg starter med at læse op:
Vil handels- og investeringsministeren sikre, at den norske told,
som er blevet pålagt hortensia, bliver fjernet?";Anni Matthiesen
129231;Time;;Kl. 14:53
129268;title_name;":
Spørgeren.";Bertel Haarder
129290;Time;;Kl. 14:56
129311;name_party;":
Jeg har fulgt arbejdet tæt, for som ministeren også selv nævner, så
betyder det jo rigtig meget i forhold til de danske gartnerier og producenter af hortensia. Jeg kunne godt tænke mig, at ministeren kom
med et lidt mere konkret bud på, hvad ministeren helt konkret har af
planer om at trykke på de der moralske knapper, kunne man kalde
det.";Anni Matthiesen
129664;Time;;Kl. 14:56
129701;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
129724;Time;;Kl. 14:56
129761;title_name;":
Handels- og investeringsministeren.";Bertel Haarder
129808;Time;"Handels- og investeringsministeren (Pia Olsen Dyhr):
Da det jo måske ikke er alle lige bekendt, hvordan Norge har ageret,
vil jeg bare fortælle, at Norge den 12. juli har valgt at øge toldsatserne på hortensia på 0 pct. til 72 pct., fordi de udendørs hortensia nu
bliver behandlet på samme måde som de indendørs hortensia. Norge
har som bekendt generelt ret høj told på blomster.
Den danske regering har sagt til den norske regering, at vi finder
det uacceptabelt. For det første, fordi vi er midt i en økonomisk krise. Det har konsekvenser for hele Europa, at landene omkring os
vælger at bure sig inde. Hvis vi skal have gang i væksten, kræver det
sådan set, at samhandelen fortsætter, og en øgning af tolden er decideret det modsatte. For det andet har det også konsekvenser for Danmark. Helt konkret ved vi jo, at der er gartnerier, der mister arbejdspladser, men udfordringen er jo ikke kun hortensia, for det er også
en tendens, som Norge desværre har valgt at fortsætte på sit statsbudget, altså at lægge told på ost, på oksekød og på lammekød. Så vi
har desværre kun set toppen af isbjerget, hvis man kan kalde det det.
Men nu er det jo ikke Danmark alene, der gør det her. Vi er jo i et
handelssystem under EU, og derfor er det selvfølgelig også EU, der
forhandler med Norge og diskuterer med Norge. Der er jo i virkeligheden ikke nogen restriktioner, der kan iværksættes over for Norge,
da Norge jo formelt set har retten til at gøre det. Man kan altid diskutere, om de moralsk har retten til det – det mener jeg ikke de har –
men formelt set er juraen i orden. De kan vælge at øge toldsatserne.
Under EØS-aftalen står der i artikel 19, at man skal liberalisere
på landbrugsprodukter, altså at man skal arbejde hen mod en handelsliberalisering af landbrugsprodukter, og jeg mener, at det, Norge
har gjort, klart er i modstrid med ånden i artikel 19. Men man har
altså ikke nogen muligheder over for Norge. Dermed er ikke sagt, at
Kommissionen ikke er opmærksom på det. Kommissionen har også
talt med Norge, og sagen kommer sådan set ikke til at ligge stille
der, for der kommer jo også til at være et efterspil på den måde, at
Norge jo løbende forhandler EØS-aftalen med EU, og der står det

Handels- og investeringsministeren (Pia Olsen Dyhr):
Vi har møde i Nordisk Råd i næste uge, hvor Danmark har bedt om,
at sagen kommer på dagsordenen. Vi har simpelt hen et dagsordenspunkt, der hedder Norge. Det er os, der indleder og har diskussionen i forhold til både hortensia, ost, okse- og lammekød. Jeg tror, at
noget af det, man også skal være opmærksom på, er, at udfordringen
jo ikke kun er de toldsatser, de øger i forbindelse med budgettet nu
her. Det er jo også, at Norge generelt har høje toldsatser. Derfor har
vi næsten ingen svineeksport til Norge. Jeg tror, at vi eksporterer
svin til Norge for 100 mio. kr., mens vi derimod sælger svin til Sverige for 1,2 mia. kr., og de to lande er ellers normalt sammenlignelige. Der er lidt forskel i befolkningen, men ellers er de sammenlignelige. Det er jo bekymrende, når man tænker på, at det er et af verdens allerrigeste lande, der agerer på den her måde. Så vi tager det
op i Nordisk Råd, og vi tager det også op løbende med Kommissionen, og Kommissionen har drøftelser med nordmændene.
Der er visse dele, jeg ikke kan fortælle, fordi det selvfølgelig stadig væk er fortroligt. Det, jeg kan sige, er, at den 30. oktober vender
Kommissionen officielt tilbage med, hvad de har sagt til nordmændene, og så vil jeg selvfølgelig gerne sørge for, at spørgeren får svar
på, hvordan Kommissionens samtaler med nordmændene har været.
Men jeg kan altså desværre ikke røbe det endnu.";Kl. 14:53
133456;Time;;Kl. 14:57
133493;title_name;":
Spørgeren.";Bertel Haarder
133515;Time;;Kl. 14:57
133536;name_party;":
Jeg vil takke ministeren, for jeg kan fornemme, at der stadig væk er
stor fokus på det, for jeg synes virkelig, at det er et problem, som
kommer til at berøre danske gartnerier og rigtig mange danskere, og
det kan jo som nævnt i sidste ende resultere i, at vi mister arbejdspladser. Der har været talt en del om, at nordmændene måske bare
ville sige noget i retning af, at det er en form for teknisk fejl, som de
jo bare har rettet op på nu. Hvordan ser ministeren på det?

Onsdag den 24. oktober 2012 (S 260)";Anni Matthiesen
134059;Time;"23

andre varer. Så jeg håber også, at man er parat til at fortsætte presset
rent skriftligt.";Kl. 14:58
134191;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
134215;Time;;Kl. 15:01
134225;Time;"Handels- og investeringsministeren (Pia Olsen Dyhr):
Jeg har også noteret mig, at den norske finansminister i et brev til
mig skriver, at der er tale om en misforståelse. Jeg har pænt svaret,
at jeg ikke tror, at gartnerierne på Fyn opfatter det her som en misforståelse. Der er tale om 20 arbejdspladser, der decideret er i fare,
så at kalde det en misforståelse synes jeg måske er en anelse arrogant fra nordmændenes side. Og problemet er jo, at det ikke er første
gang, nordmændene gør det, altså laver en deklassificering – undskyld, at det bliver en lille smule nørdet. Nede i toldlinjerne kan man
flytte produkter på grund af forskellige regler, og her er det altså, at
man – fordi der er en træsokkel på hortensiaerne – kan flytte dem
over i en anden kategori og derfor lige pludselig kan opkræve told.
Det har vi også set at de har gjort på yoghurt, og det havde direkte konsekvenser for Arla, og vi har set det på andre produkter. Så det
er desværre en ting, der er sket gentagne gange, og det tyder på, at
der ikke bare er tale om en misforståelse. Når nogle gør tingene adskillige gange, begynder man at tænke, at der måske er en tendens til
en vis form for overlæg i det her, og det mener jeg der er tale om i
forhold til nordmændene.
Men spørgeren kan være ganske rolig. Det er ikke en sag, hvor vi
kommer til at sidde på hænderne: det er en sag, hvor vi taler med
store bogstaver over for nordmændene. Jeg håber sådan set også, at
der kommer en norsk opinion om det her, for det første fordi forbrugerne i Norge kommer til at betale langt mere for deres ost, for deres
oksekød og for deres lammekød, og for det andet fordi udbuddet bliver meget lille i norske butikker. Når Oslo lige i øjeblikket planlægger at lave nogle torvehaller a la dem, der er på Israels Plads, så kan
jeg forestille mig, hvordan det vil se ud med kun norske produkter –
måske en lille smule trist. Så jeg håber, at de norske politikere besinder sig og ikke har det med i deres statsbudget, når de vedtager det
den 1. december.
Indtil da vil vi selvfølgelig lægge pres på. Vi vil også lægge pres
på i forhold til et tidligt indspil til Kommissionen, en genoptagelse af
forhandlingerne med Norge osv. Men hvis spørgeren har andre gode
ideer, modtages de sådan set gerne. Vi er i tæt dialog med gartnerierne, og vi er sådan set også i tæt dialog med Landbrug & Fødevarer,
for den her regering er altså meget opmærksom på, at vi gerne vil
fastholde de her arbejdspladser i Danmark, og derfor er vi selvfølgelig opmærksom på det, når et land som Norge agerer sådan her.
Men det er også en uskik, at vores nærmeste allierede i de internationale verdenshandelsforhandlinger, hvor de normalt over for resten af verden igen og igen taler om frihandel, hjemligt viser en anden adfærd. Det mener jeg sådan set også at nordmændene burde få
øjnene op for.";Kl. 14:58
137068;Time;;Kl. 15:00
137105;title_name;":
Spørgeren.";Bertel Haarder
137127;Time;;Kl. 15:00
137148;name_party;":
Tak. I den sidste runde vil jeg egentlig gerne bare komme med den
kommentar, at jeg helt klart fornemmer, at ministeren er parat til at
fortsætte med at gøre en indsats. Det håber jeg, for jeg tror, at det er
nødvendigt at blive ved med at lægge pres på, ikke kun mundtligt,
men måske også bilateralt, sådan at man sørger for at lægge et pres
alle steder fra. For det, jeg helt klart fornemmer, er, at det virkelig
kan få store konsekvenser også rent arbejdspladsmæssigt, og at det
let kan brede sig som ringe i vandet, så det pludselig også omhandler";Anni Matthiesen
137738;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
137761;Time;"Handels- og investeringsministeren (Pia Olsen Dyhr):
Spørgeren kan være helt sikker på, at regeringen fortsætter presset.
Jeg tager som sagt til Nordisk Råd, hvor jeg kommer til at have et
møde med mine nordiske kollegaer. Jeg ved også, at min svenske
kollega, Ewa Björling, er meget bekymret for den her tendens. Den
finske handelsminister, Alexander Stubb, har også generelt en tendens til at være en stor fortaler for frihandel, så jeg tror faktisk, at vi
derigennem i hvert fald kan skabe et pres. Desuden har jeg et bilateralt møde bagefter med nordmændene for at gøre dem opmærksom
på, at vi ser alvorligt på situationen.
Hvis vi kigger på nogle af de arbejdspladser, kan vi måske se, at
Danmark kan eksportere til andre steder: måske kan vi finde nogle
løsninger osv. Men jeg synes måske, at det mest bekymrende er tendensen. Der er jo tendensen i verden, at vi ser lande bure sig inde
bag toldmure. Det er sådan set ikke kun Norge, der gør det, det er
noget, der er ved at ske generelt i landene som en beskyttelse af deres markeder i en økonomisk krise.
Problemet er bare, at det forværrer situationen. Det skaber i virkeligheden det modsatte af det, de ønsker, for når samhandelen falder, falder væksten også. Og når vi i EU kan se, at væksten i virkeligheden næsten er 0 pct. i Europa, har vi brug for også at komme
uden for EU's grænser, og det mest oplagte eksempel er jo Norge,
som desværre så burer sig inde. Så jeg synes, der er en alvor i det her
i relation til den globale økonomiske krise, som jeg desværre ikke
synes nordmændene tager deres ansvar for at løse.";Kl. 15:01
139353;Time;;Kl. 15:03
139390;title_name;":
Spørgsmålet er afsluttet, men debatten om det fortsætter på tirsdag
på Nordisk Råds session i Helsinki.
Det næste spørgsmål er stillet til ministeren for sundhed og forebyggelse af fru Sophie Løhde.";Bertel Haarder
139600;Time;"Spm. nr. S 260
8) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:";Kl. 15:03
139683;name_party;":
Har ministeren fortsat en »drøm om et sundhedsvæsen uden privathospitaler« og dermed en drøm om et sundhedsvæsen, hvor det offentlige har monopol på al sygehusbehandling?";Sophie Løhde
139891;title_name;":
Værsgo.";Bertel Haarder
139910;Time;;Kl. 15:03
139928;name_party;":
Tak, formand. Har ministeren fortsat en »drøm om et sundhedsvæsen uden privathospitaler« og dermed en drøm om et sundhedsvæsen, hvor det offentlige har monopol på al sygehusbehandling?";Sophie Løhde
140124;Time;;Kl. 15:03
140161;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
140184;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Tak for det. Tak for spørgsmålet og for interessen. Det må bl.a. have
været et af mine tiltrædelsesinterviews for 1 år siden, som Venstres

24

Onsdag den 24. oktober 2012 (S 260)

sundhedsordfører har prioriteret at bruge tid på at genlæse. Jeg kan
da kun kvittere for den store interesse, og jeg er også sikker på, at
Venstres ordfører om ikke andet blev klogere på, hvad det er for
nogle visioner, regeringen har for det danske sundhedsvæsen.
Det er jo – både fra min egen side som sundhedsminister og fra
regeringens side – en klar vision, at vi skal reducere uligheden på
sundhedsområdet. Det er noget, regeringen lægger stor vægt på. Derfor siger jeg også i den artikel og gentager gerne her i dag, at jeg har
en drøm om, at de offentlige hospitaler kan styrkes så meget, at der
ikke er behov for de private tilbud. Det handler ikke – som spørgeren ellers lægger til grund i sit spørgsmål – om at have et monopol:
det handler om at sikre den frie og lige adgang til sundhedsydelser
for alle patienter og uden skelen til, om der kan tjenes penge på det
eller ej.
Jeg anerkender fuldt ud – og ordføreren vil ikke nogen steder
kunne påvise, at jeg ikke har anerkendt det – at det jo kan være nødvendigt for regionerne at benytte private alternativer, hvis det offentlige sygehusvæsen af den ene eller den anden grund ikke selv har
mulighed for at varetage behandlingen. Men mit udgangspunkt er,
var og vil også være fremover, at et stærkt offentligt sundhedsvæsen
er den bedste garant for den fri og lige adgang til sundhedsydelser.
Den tidligere regerings favorisering af privathospitalerne har jo
ikke mindsket uligheden på sundhedsområdet. Tværtimod forgyldte
den de private sygehuse, og den skævvred prioriteringerne i vores
sundhedsvæsen. Den tidligere regerings model for brug af privathospitaler sikrede jo ikke, at det var en lægefaglig vurdering, der lå til
grund for, hvilke patienter der skulle behandles først. Derfor er der
nu behov for at gå andre veje, derfor valgte regeringen at afskaffe
skattefritagelse for sundhedsforsikringer, og derfor vil regeringen fra
2013 indføre differentieret udvidet frit sygehusvalg, som sammen
med udredningsgarantien skal sikre, at de mest syge kommer til
først.
Det er nemlig den differentierede behandlingsgaranti, der frigør
de ressourcer, der sikrer en hurtigere udredning. Det er sund fornuft,
at vi sikrer hurtigere udredning og så behandler ud fra den devise, at
de mest syge skal til først. Det mener jeg alt i alt bedst sikres i et
sammenhængende offentligt sundhedsvæsen.";Kl. 15:03
142785;Time;;Kl. 15:07
142822;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
142845;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Der var mange ting i det, ordføreren sagde, som jeg grundlæggende
er uenig i. Men vi får også lejlighed til at diskutere en del af det videre på fredag, når vi skal behandle lovforslaget om differentieret
behandlingsgaranti og udredningsret til patienterne, som jo er en ny
grundlæggende patientrettighed til danskerne, som sætter patienten i
centrum og sikrer en hurtig udredning til alle borgere i det her land.
Jeg forventer, at det vil være med til at øge ligheden i sundhed.
Det er ikke et ideologisk mål for mig. Det må jeg måske forklare
for Venstre, for efter at have fulgt de 10 års regeringsførelse i de buldrende 00'ere, har man fået en mistanke om, at det var et ideologisk
mål for Venstre, at der skulle være et privat marked for sundhed. Det
er ikke et ideologisk mål for mig, at der ikke skal være private udbydere. Det er et mål for mig, at vi skal have så høj grad af lighed i
vores sundhed som overhovedet muligt, og at vi bruger vores fælles
sundhedskroner der, hvor de kommer alle danske borgere til gavn.
Og der må jeg bare sige, at hvis vi kigger på, hvordan systemet med
privathospitaler fungerer, så er der jo en tendens til, at det er de svageste i vores samfund, som har de mest komplicerede og dyreste patientforløb, og vi kan se, at de private hospitaler altså tager relativt få
af de her meget tunge patientgrupper, f.eks. de ældre medicinske patienter, som kræver behandling fra mange forskellige specialer. Derfor er et stærkt offentligt sundhedsvæsen – og at vi ikke bruger vores
midler på overbetaling af privathospitalerne, men i det fælles offentlige sundhedsvæsen – altså den bedste garant for, at alle patientgrupper, også de tunge, de komplicerede, de mest udsatte patientgrupper,
får en behandling af meget høj kvalitet.";Kl. 15:07
144670;Time;;Kl. 15:08
144707;title_name;":
Spørgeren.";Bertel Haarder
144729;Time;;Kl. 15:08
144740;Time;;Kl. 15:05
144777;title_name;":
Spørgeren.";Bertel Haarder
144799;Time;;Kl. 15:05
144817;name_party;":
For at korrigere lidt i forhold til ministerens sådan polemiske udlægning af, hvad andre partier skulle stå for og andet, må jeg sige, at vi
jo har det udgangspunkt i Venstre, at vi er optaget af at bekæmpe
ventelister overalt i det offentlige sygehus- og sundhedsvæsen i stedet for som regeringen at bekæmpe patienternes ret til hurtig behandling. Men det er så en anden diskussion.
Men det er rigtigt, at i det her interview, som ministeren har givet
til Dagens Medicin, nævner ministeren: Min drøm er, at det private
er overflødigt. Så har man jo også en drøm om, at der skal være et
offentligt monopol på sygehusbehandling. For hvis drømmen går på,
at der ikke skal være noget at vælge imellem, så er det jo lig med, at
man har en drøm om et offentligt monopol.
Men ministeren blev alligevel noget mere nuanceret i anden halvdel af besvarelsen, hvor hun så også anerkendte, at der jo faktisk er
en funktion i, at vi i dag har et system, der sikrer patienterne et alternativ. Jeg er godt klar over, at regeringen vil forringe patienternes ret
til hurtig behandling, men i hvert fald har de et alternativ, hvis det
offentlige ikke kan levere inden for en given tidsfrist. Derfor vil jeg
egentlig bare spørge ministeren, om regeringen og ministeren så dermed rent faktisk anerkender, at privathospitaler har en berettigelse
som et vigtigt supplement til et stærkt offentligt sundhedsvæsen.";Sophie Løhde
146227;name_party;":
Der er også her – ligesom for ministeren den anden vej – mange
ting, man kunne gå ind i. Men jeg stillede et spørgsmål, som jeg ikke
fik noget svar på – der var svar på mange andre ting. Så bare helt
kort: Mener sundhedsministeren grundlæggende, at privathospitaler
har en berettigelse som et vigtigt supplement til et stærkt offentligt
sundhedsvæsen – ja eller nej?";Sophie Løhde
146605;Time;;Kl. 15:09
146642;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
146665;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Hvis nu ordføreren havde lyttet godt efter, ville hun have hørt, hvad
jeg sagde i min indledende tale. Jeg sagde helt klart – og det vil man
også ikke kunne opleve mig sige i andre sammenhænge – at jeg fuldt
ud anerkender, at privathospitalerne spiller en rolle i de sammenhænge, hvor det offentlige sundhedsvæsen af den ene eller den anden grund ikke kan give den behandling, der er brug for, og som patienterne har ret til at få. Og at man desuden, ligesom regionerne kan
bruge hinandens kapacitet, kan bruge kapaciteten hos de private. Det
er i det hele taget vigtigt, at vi udnytter kapaciteten godt nok for at få
mest mulig sundhed for vores penge og hjælpe flest mulige patienter. Det anerkender jeg fuldt ud. Derfor er det her heller ikke et ideologisk korstog fra min side.

Onsdag den 24. oktober 2012 (S 262)

Jeg vil bare holde fast i, at der altså er nogle træk ved den måde,
det private sundhedsvæsen fungerer på, der er med til at trække i den
forkerte retning og skævvride vores sundhedsvæsen. Vi kan se, at
nogle af de tunge patientgrupper – nogle af de mest udsatte i vores
samfund – altså ikke er dem, der har sygdomme, der kan tjenes penge på, og derfor får de heller ikke gavn af, at der er et privat sundhedsvæsen. Og derfor vil jeg til stadighed fastholde, at vi skal have
et stærkt offentligt sundhedsvæsen, som en garanti for, at alle mennesker i det her land får behandling af høj kvalitet.

25

måde at prioritere midlerne på. Det bliver ikke mere rigtigt af, at det
er det modsatte af at bekæmpe ventelister, det bliver ikke rigtigt af,
at Venstre gentager de samme papegøjesloganer, hver gang vi diskuterer det her.
Vi er optaget af at bekæmpe ventelister, vi er optaget af, at alle
patienter i det her land får behandling af høj kvalitet, og at vi sikrer,
at vi bruger vores ressourcer der, hvor det faktisk også sundhedsfagligt giver mest mening, og hvor vi får mest sundhed for pengene.";Kl. 15:09
148649;Time;;Kl. 15:13
148660;Time;;Kl. 15:10
148697;title_name;":
Spørgeren.";Bertel Haarder
148719;Time;;Kl. 15:10
148737;name_party;":
Jeg tror faktisk ikke – selv om man skal være varsom med at udtale
sig på andre end sit eget partis vegne – at der er nogen partier i Folketinget, der ikke synes, det er vigtigt med et stærkt offentligt sundhedsvæsen. Men jeg må tage ministerens besvarelse som et ja og sige, at det da glæder mig, at landets sundhedsminister nu i dag anerkender, at privathospitalerne har berettigelse som et vigtigt supplement til et stærkt offentligt sundhedsvæsen. Det tror jeg at nogle vil
mene er nye toner fra sundhedsministeren. Men det glæder mig utrolig meget at høre.
Dermed kan vi også nå frem til, at det, der må være afgørende,
er, at patienterne – uanset størrelsen af deres egen pengepung – har
sikkerhed for, at de hurtigt kan få adgang til behandling. Det er jo i
virkeligheden også her, vi kan snakke om ulighed i sundhed, for der
er nogle patienter, som jo er dybt afhængige af, at det offentlige kan
levere ydelsen.
Derfor spørger jeg blot sundhedsministeren: Hvorfor er det, at
man som regering ikke er optaget af at bekæmpe ventelister, men nu
i stedet indlægger en ny målsætning om, at flere patienter skal vente
længere på behandling? Det er da en uambitiøs målsætning at have
på vegne af et stærkt offentligt sundhedsvæsen, at flere skal vente
længere. Jeg troede, at vi politisk måtte være optaget af, at flest mulige blev behandlet hurtigt, og at vi fik mest mulig sundhed for pengene.";Sophie Løhde
150145;Time;;Kl. 15:12
150177;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
150200;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Nu er det jo ikke første gang, vi diskuterer det her, det er ikke engang første gang i dag, at jeg står her i salen og diskuterer spørgsmålet om den nye patientret til danskerne, nemlig udredningsgarantien,
retten til at blive udredt inden for 30 dage, og at ansvaret er samlet et
sted. Det er slut med at være kastebold. Vi får udredt langt flere hurtigere. Dermed får vi også hurtigere sat gang i behandlingen. Det er
en markant forbedring, at jeg diskuterer den differentierede behandlingsgaranti med en politiker fra Venstre, og nu har jeg nok snart afkodet, hvad papegøjelisten går på for Venstre, når vi skal diskutere
det her: at flere skal vente længere.
Prøv og hør! Hele forslaget om udredningsgaranti og behandling
til tiden handler om at sørge for at gøre op med den skævvridning i
vores sundhedsvæsen, vi har set under den borgerlige regering, hvor
1- måneds-garantien har betydet en prioritering af de patienter, som
der ellers var private behandlingsmuligheder for, og at nogle af de
patientgrupper, som er allertungest, er allermest afhængige af, at vores offentlige sundhedsvæsen er stærkt, er blevet ladt i stikken.
Det er jo det, vi gør op med, og så sikrer vi et system, hvor vi får
behandlet de mest alvorligt syge først. Det synes jeg er den rigtige";Kl. 15:12
151564;title_name;":
Tak til ministeren og spørgeren.
Vi går videre til det næste spørgsmål, spørgsmål 9. Det er stillet
til ministeren for sundhed og forebyggelse, og det er også stillet af
fru Sophie Løhde, Venstre.";Bertel Haarder
151772;Time;"Spm. nr. S 262
9) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:";Kl. 15:13
151855;name_party;":
Vil ministeren redegøre for, om ministeren fuldstændig kan afkræfte,
at regeringen vil indføre øget brugerbetaling for hørehæmmede danskere?";Sophie Løhde
152028;title_name;":
Værsgo.";Bent Bøgsted
152047;Time;;Kl. 15:13
152065;name_party;":
Tak, formand. Der er kommet en ny formand i mellemtiden, noterede jeg mig.
Vil ministeren redegøre for, om ministeren fuldstændig kan afkræfte, at regeringen vil indføre øget brugerbetaling for hørehæmmede danskere?";Sophie Løhde
152292;Time;;Kl. 15:13
152324;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
152347;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Jeg siger også tak til formanden. Og tak til spørgeren for anledningen til at diskutere emnet her.
Nu er det jo – og det ved spørgeren jo også godt – ikke regeringen, der fastsætter størrelsen på egenbetaling ved privat høreapparatbehandling. Det, regeringen fastsætter, er det offentlige tilskud til
privat høreapparatbehandling. Det er altså ikke mig, der bestemmer,
det er ikke mig, der har indflydelse på de priser og dermed også den
eventuelle egenbetaling for patienterne, som de private leverandører
af høreapparater fastsætter.
Det, jeg kan konstatere, er, at der er opnået store og markante besparelser på offentligt indkøbte høreapparater, hvilket også giver
grundlag for lavere priser i privat regi. Det bør efter min opfattelse
medføre, at tilskuddet til høreapparatbehandling hos private nedsættes. Jeg mener, at alt andet ville være dårlig omgang med skatteydernes penge. Modellen ligner i øvrigt den, som den tidligere minister
fra spørgerens parti, der for lidt siden sad i formandsstolen, selv
fremlagde, og som jeg da også går ud fra at spørgeren og spørgerens
parti fortsat bakker op om.
Men jeg er da opmærksom på, at de private leverandører selv
med de lavere priser på høreapparater i princippet kan vælge at fastholde et højere prisniveau. Derfor vil jeg også løbende følge ordningen nøje, og derfor planlægger regeringen, som ordføreren formentlig også ved, at følge op på den nye model for tilskud og evaluere
den, når den har været i kraft i 2 år. Den evaluering skal jo bl.a. be-

26

Onsdag den 24. oktober 2012 (S 262)

lyse udviklingen på området med private tilskud i forhold til aktivitet
og til eventuel egenbetaling samt udviklingen i ventetid på høreapparatbehandling i det offentlige sygehusvæsen.";Kl. 15:14
154147;Time;;Kl. 15:15
154179;title_name;":
Så er det fru Sophie Løhde.";Bent Bøgsted
154218;Time;;Kl. 15:15
154236;name_party;":
Jamen når nu jeg stiller det her spørgsmål, er det jo, fordi jeg også
mange gange har hørt sundhedsministeren sige, at regeringen er meget optaget af, at vi ikke skal have mere brugerbetaling inden for det
danske sundhedsvæsen. Og jeg tror bare, det er derfor, at der er nogle hørehæmmede danskere og andre, der har stillet sig selv spørgsmålet: Hvorfor er det så, at den regering, der siger, at nu skal vi ikke
have mere brugerbetaling, starter med at indføre mere brugerbetaling
for hørehæmmede danskere?
Jeg kan se, at ministeren ryster på hovedet. Så kan jeg spørge helt
kort: Kan ministeren garantere, at hørehæmmede danskere med det
forslag, som regeringen har lagt frem, ikke kommer til at opleve en
øget brugerbetaling?";Sophie Løhde
154975;Time;"on, hvor der i offentligt regi er nogle ekstremt lange ventelister. Så
er der nogle hørehæmmede danskere, som siger, at så lang tid ønsker
de ikke at vente, og derfor går over i privat regi. Så er jeg fuldstændig med på, at det ikke er her i Folketinget, man sidder og fastsætter
prisen for et høreapparat købt i privat regi. Det er vist i andre slags
samfund, man kunne finde på at gøre det fra statens side – ingen
nævnt, ingen glemt. Til gengæld er det jo her i Folketinget, vi fastsætter tilskuddets størrelse. Jeg kunne nævne et par sundhedsøkonomer, lad os tage en af dem. Jes Søgaard, direktør for det nationale
analyseinstitut KORA, der skal forholde sig til regeringens lovforslag, udtaler, og jeg citerer:
»Det, man reelt gør, er at øge brugerbetalingen.«
Jeg vil derfor spørge ministeren, om ministeren er af den opfattelse, at sundhedsøkonomerne på det her område slet ikke har forstået noget af, hvad det her handler om, og derfor notorisk udtaler sig
forkert, set i lyset af at ministeren ikke mener, at det vil medføre en
øget brugerbetaling, og dermed jo heller ikke i dag burde have nogen
problemer med at komme med en garanti for, at det her ikke vil føre
til øget brugerbetaling. Det er, som om ministeren ikke vil forholde
sig til, at alle mennesker ude i den virkelige verden påpeger nogle
negative konsekvenser af det forslag, man har fremsat. Kunne man
ikke forholde sig til nogle af dem og dermed forholde sig til, hvilke
konsekvenser det kan få for hørehæmmede danskere?";Kl. 15:16
156482;Time;;Kl. 15:19
156514;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
156537;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Først må jeg jo så nærmest lave den logiske slutning, at nu, hvor
spørgeren selv mener, at der uden tvivl er tale om en øget brugerbetaling her, så var det det, man ønskede fra den tidligere regerings side med det forslag, som den tidligere minister lagde frem. Og jeg vil
bare sige, at det ikke er en ambition, jeg deler. Jeg mener ikke, at vi
skal have øget brugerbetaling.
Men som jeg også gjorde meget klart i min tale, er det ikke regeringen, der fastsætter egenbetaling ved privat høreapparatbehandling. Det er de private forhandlere, der afgør med sig selv, hvor stor
en avance de vil have, og hvor stort et overskud de vil have. Og det,
jeg ikke vil acceptere, og det, jeg ikke mener er forsvarlig omgang
med skatteydernes kroner, er, hvis jeg – når jeg som sundhedsminister kan se, at prisen på høreapparater er faldet markant i det offentlige indkøb, altså at man kan få høreapparater billigere – skulle lukke øjnene for det og lade det offentlige tilskud fortsætte med samme
størrelse.
Det ville være det samme som at pumpe fælles sundhedskroner
ud til avance og overskud hos de private høreapparatleverandører,
altså dem, der har de private klinikker. Det mener jeg faktisk ikke er
forsvarlig omgang med skatteydernes kroner. Jeg mener ikke, at vi
skal overbetale de private. Jeg mener, at det ville være et svigt fra
min side som sundhedsminister bare at sidde på hænderne i forhold
til det.
Men nu har vi lagt en evaluering ind efter 2 år, og hvis de private
forhandlere og de private klinikker ikke sænker prisen som følge af,
at de kan indkøbe høreapparater billigere, så har vi selvfølgelig et
problem. Men det er jo altså ikke noget, vi lovgiver om herindefra.";Kl. 15:16
158281;Time;;Kl. 15:17
158313;title_name;":
Fru Sophie Løhde.";Bent Bøgsted
158364;title_name;":
Inden ministeren får ordet, vil jeg lige bede spørgeren om at prøve at
kigge på uret foran og overholde taletiden lidt bedre.
Ministeren.";Bent Bøgsted
158513;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Jamen så skal jeg prøve at gøre det tilsvarende kortere, for jeg har jo
sådan set svaret på præcis det, spørgeren spørger om. Vi indfører ikke mere brugerbetaling. Det er ikke regeringen, og det er ikke Folketinget – og så kan vi snakke længe om, hvilke samfundsmodeller der
historisk ville have slået sig op på sådan noget – der fastlægger
egenbetalingen ved privat høreapparatbehandling. Det, vi fastlægger,
er det offentlige tilskuds størrelse, og når man nu kan se, at prisen på
høreapparater i det offentlige indkøb er faldet markant, så må man
også kunne forvente, at man i det private – medmindre de er virkelig
dårlige købmænd, og så er spørgsmålet, om de overhovedet ville have en forretning kørende – kan opleve de samme besparelser eller i
hvert fald noget derhenad.
Hvis vi så fastholder et offentligt tilskud af samme størrelse, betyder det jo i virkelighedens verden, at vi pumper penge ud i privat
regi, hvilket betyder, at der kan trækkes en større avance ud af nogle
klinikker, og det vil jeg ikke være med til at bruge vores fælles sundhedskroner på. Derfor er det eneste ansvarlige at sænke det offentlige tilskud, så det afspejler den virkelighedens verden, vi befinder os
i.
Hvis det så viser sig, at de private leverandører lader det her
komme de danske hørehæmmede til skade, så står vi med en situation, som jeg vil tage meget alvorligt. Jeg vil ikke konkludere nu,
hvad der vil ske, men der er jo forskellige mulige modeller, der kan
rulles ud, og det kigger vi på, 2 år efter at det her er trådt i kraft. Men
jeg forventer sådan set, at de private leverandører også er deres ansvar bevidst.";Kl. 15:19
160195;Time;;Kl. 15:21
160206;Time;;Kl. 15:17
160224;name_party;":
Der er jo ingen, der mener, at private producenter skal overbetales.
Det, jeg sådan set bare er optaget af, er, at vi jo i dag har en situati-";Sophie Løhde
160400;title_name;":
Fru Sophie Løhde.

Onsdag den 24. oktober 2012 (S 259)";Bent Bøgsted
160468;Time;;Kl. 15:23
160479;Time;;Kl. 15:21
160497;name_party;":
Man skal aldrig på forhånd love noget, man ikke kan levere. Jeg kan
se, at formanden nåede at rejse sig fra stolen.
Ministeren bliver ved med at svare det samme og det samme. Så
bare ganske kort igen: En sundhedsøkonom, i det her tilfælde hr. Jes
Søgaard fra det nationale analyseinstitut KORA, udtaler, og jeg citerer: Det, man reelt gør, er at øge brugerbetalingen. Så spørger jeg
helt konk ret: Mener ministeren da, at det er faktuelt forkert, og at
sundhedsøkonomen overhovedet ikke har forstået en brik af, hvad
det er, han udtaler sig om?";Sophie Løhde
161053;Time;;Kl. 15:21
161085;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
161108;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Jamen det her afhænger jo af, hvordan de private leverandører har
tænkt sig at agere. Har de tænkt sig at agere med uændret prisfastsættelse, selv om de selv får høreapparaterne billigere, og dermed få
et øget overskud på bekostning af de hørehæmmede danskere? Eller
har de tænkt sig at lade deres pris følge den reduktion i prisen?
Det er jo fuldstændig rigtigt, at de private leverandører i princippet kan fastholde et højere prisniveau. Det er jo det, man kan sige er
faren ved det private, som ordføreren ellers generelt ser mange fordele ved. Det er jo derfor, vi har lagt ind i det her lovforslag, at vi
følger det nøje og evaluerer det om 2 år. Og hvis det ikke kan administreres, og hvis de hørehæmmede bliver taget som gidsler i det her,
ja, så skal vi da kigge på, om ikke der skal laves en anden model.
Det drøfter jeg til den tid meget gerne med Venstres sundhedsordfører. Der er forskellige muligheder, men i udgangspunktet synes jeg,
vi skal fastholde den model, vi kender nu. Jeg har sådan set også en
klar forventning om, at de private leverandører altså også udviser
den ansvarlighed, at når de kan få billigere høreapparater, så er det
ikke noget, der skal betyde, at de så får et højere overskud på bekostning af de hørehæmmede.";Kl. 15:22
162421;Time;;Kl. 15:23
162453;title_name;":
Spørgsmål nr. 9 er sluttet, tak til fru Sophie Løhde, og tak til sundhedsministeren.
Så går vi til spørgsmål nr. 10, og det er stillet til forsvarsministeren af hr. Troels Lund Poulsen, Venstre.

27";Bent Bøgsted
162685;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
162708;Time;;Kl. 15:23
162744;title_name;":
Tak for spørgsmålet. Nu er det jo ikke nogen hemmelighed, at regeringen generelt mener, at det er på sin plads med en grundig undersøgelse af Danmarks deltagelse i Irakkrigen: det mente vi, før vi
kom i regering, og det mener vi nu. Og nedsættelsen af Irakkommissionen er derfor også en del af regeringsgrundlaget.
Som det fremgår af undersøgelseskommissionens kommissorium,
skal den undersøge og redegøre for, om de folkeretlige forpligtelser,
som påhviler Danmark, er blevet overholdt i forbindelse med tilbageholdelse af personer under den danske krigsdeltagelse i henholdsvis Irak og Afghanistan. På den måde falder det omtalte videoklip
naturligt ind under det arbejdsområde, som kommissionen er blevet
tillagt.
Ved siden af det, der er i kommissionen, er der jo også blevet taget andre initiativer til at undersøge præcis det her spørgsmål om videoklippet. Dels er det jo nemlig sådan, at forsvarschefen har iværksat en undersøgelse af omstændighederne omkring det her, dels har
auditørkorpset jo i går besluttet at genoptage undersøgelsen af det
her spørgsmål om videoklippet.
Så på den måde kan man jo sige, at der kun ikke er tale om, at der
én vej ind til at få afdækket, hvad der egentlig er op og ned her, men
om, at der er flere veje. Og der er det heldigvis ikke sådan, at der er
nogen af dem, der udelukker hinanden, men om, at de kan supplere
hinanden.";Nick Hækkerup
164124;Time;;Kl. 15:25
164156;title_name;":
Hr. Troels Lund Poulsen.";Bent Bøgsted
164192;Time;;Kl. 15:25
164217;name_party;":
Tak for svaret. Men hvad var årsagen så til, at ministeren, da han
blev forelagt oplysningerne på et tidspunkt for, hvad ved jeg, 10-14
dage siden, ikke med det samme satte gang i en tilbundsgående undersøgelse, men offentligt udtalte, at han syntes, at sagen skulle undersøges af Irakkommissionen, som jo har en tidshorisont på, vil jeg
gå ud fra, 5 år? Hvorfor ikke forlange en tilbundsgående undersøgelse af det videoklip med det samme? Hvad var årsagen til det?";Troels Lund Poulsen
164694;Time;;Kl. 15:25
164705;Time;"Spm. nr. S 259
10) Til forsvarsministeren af:";Kl. 15:23
164776;name_party;":
Vil ministeren redegøre for sin holdning til en undersøgelse af sagen
om det såkaldte videoklip fra »Operation Green Desert«, og herunder oplyse, hvorfor ministeren ønsker sagen undersøgt i den kommende undersøgelseskommission om Irak?";Troels Lund Poulsen
165044;title_name;":
Værsgo.";Bent Bøgsted
165063;Time;;Kl. 15:23
165088;name_party;":
Tak for det. Spørgsmålet lyder som følger: Vil ministeren redegøre
for sin holdning til en undersøgelse af sagen om det såkaldte videoklip fra »Operation Green Desert«, og herunder oplyse, hvorfor ministeren ønsker sagen undersøgt i den kommende undersøgelseskommission om Irak?";Troels Lund Poulsen
165400;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
165423;Time;;Kl. 15:25
165459;title_name;":
Nu gik det ikke helt op for mig, præcis hvornår det citat, der lå, var
tidsfæstet, men forløbet i den her sag har jo været sådan, at det hele
tiden har ligget lige for, at oplysninger som de her ville indgå helt
naturligt i Irakkommissionens arbejde med at udrede, hvad omstændighederne var. Så den del kan besvares med det.
Men det har jo ikke været ekskluderende i forhold til spørgsmålet
om andre måder at komme i nærheden af, hvad der har været op og
ned i den her sag.";Nick Hækkerup
165944;Time;;Kl. 15:26
165976;title_name;":
Hr. Troels Lund Poulsen.

28

Onsdag den 24. oktober 2012 (S 261)";Bent Bøgsted
166055;Time;;Kl. 15:26
166080;name_party;":
Det svar forstod jeg simpelt hen ikke. Jeg tror, ministeren var citeret
på TV 2 News fra et sted i Sverige, må jeg gå ud fra – det så i hvert
fald sådan ud – og ministeren mente, at den her sag skulle undersøges af Irakkommissionen. Jeg går ud fra, at det var onsdag eller torsdag i sidste uge, at ministeren lavede interviewet, og af det klip, der
var i tv, fremgik det jo ret klart, at ministeren sagde, at det var noget,
som Irakkommissionen skulle undersøge.
Det undrer mig bare lidt – med så alvorlige beskyldninger, der
kommer frem – at det ikke er noget, ministeren tager initiativ til skal
undersøges med det samme enten gennem auditørkorpset eller ved,
at ministeren beder om en redegørelse for sagen gennem sin forsvarschef. Jeg vil gerne anerkende, at forsvarschefen nu har taget et
initiativ, og jeg synes også, det er meget fornuftigt, at auditørkorpset
har gjort det samme, men hvad var årsagen til, at ministeren ikke
mente, det skulle undersøges med det samme?

Forsvarschefen har jo al mulig interesse i at sikre, at det her kommer til at gå hurtigt. Det skal selvfølgelig også gå rigtigt til, og det er
derfor – går jeg ud fra – han nu har sine overvejelser om, hvordan
undersøgelsen så skal skrues sammen.";Troels Lund Poulsen
167316;Time;;Kl. 15:28
167348;title_name;":
Tak, det var slut på spørgsmål nr. 10.
Spørgsmål nr. 11 er ligeledes stillet til forsvarsministeren af hr.
Troels Lund Poulsen.";Bent Bøgsted
167487;Time;"Spm. nr. S 261
11) Til forsvarsministeren af:";Kl. 15:29
167558;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til, at de oplysninger om »Operation
Green Desert«, som blev forelagt ministeren i uge 41, ikke blev
drøftet med forsvarsforligskredsen fredag den 12. oktober 2012?";Troels Lund Poulsen
167764;Time;;Kl. 15:27
167796;title_name;":
Værsgo.";Bent Bøgsted
167837;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
167861;Time;;Kl. 15:29
167871;Time;;Kl. 15:27
167907;title_name;":
Det er fuldstændig rigtigt, at den tv-udsendelse, som der refereres til,
var fra et sted i Sverige, og det er fuldstændig rigtigt, at jeg i den forbindelse henviste til Irakkommissionen. Men det er også fuldstændig
rigtigt, at jeg i skyndingen – og jeg kan ikke huske, om det var på
TV 2 eller på DR – også redegjorde for, at jeg samme dag havde talt
med forsvarschef Peter Bartram og aftalt med ham, at han ville
iværksætte en undersøgelse af, hvad det var, der var sket. Så allerede
på det tidspunkt har det været klart, at det ikke har været ekskluderende fra min side i forhold til andre undersøgelsesformer.";Nick Hækkerup
168531;Time;;Kl. 15:27
168563;title_name;":
Hr. Troels Lund Poulsen.";Bent Bøgsted
168599;Time;;Kl. 15:27
168624;name_party;":
Det vil jeg godt kvittere for, for jeg mener, det er i alles interesse, at
sagen bliver undersøgt hurtigst muligt. Og det er sådan set det, der er
anledningen til mit spørgsmål. Jeg mener ikke, at nogen som helst
kan være tjent med, at man skal begrave en så alvorlig anklage i en
kommission i op til 5 år. Jeg mener, det er vigtigt, at man får den,
om man så må sige, belyst med det samme. Derfor vil jeg gerne kvittere for, at det så nu bliver undersøgt hurtigst muligt.
I den forbindelse kunne jeg spørge ministeren: Har ministeren
nogen fornemmelse af, hvor lang tid det vil tage?";Troels Lund Poulsen
169220;Time;;Kl. 15:28
169252;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
169275;Time;;Kl. 15:28
169311;title_name;":
Tak for kvitteringen og enigheden om, at det skal undersøges hos
flere kilder. Jeg ved efter min seneste snak med Peter Bartram, at
han lige nu har nogle overvejelser om, hvordan han skal skrue undersøgelsen sammen, hvordan den skal foregå osv. Han har jo, fuldstændig som jeg har som minister – og hvad jeg også tror spørgeren
har – en interesse i, at forsvaret får undersøgt de her ting, sådan at
man kan få redegjort for, hvad omstændighederne har været, og få
svar på nogle af de spørgsmål, som har været rejst.";Nick Hækkerup
169853;name_party;":
Tak for det. Spørgsmål nr. 11 lyder:
Hvad er ministerens holdning til, at de oplysninger om »Operation Green Desert«, som blev forelagt ministeren i uge 41, ikke blev
drøftet med forsvarsforligskredsen på et møde fredag den 12. oktober 2012?";Troels Lund Poulsen
170106;Time;;Kl. 15:29
170138;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
170161;Time;;Kl. 15:29
170197;title_name;":
Spørgsmålet er i virkeligheden en god anledning til at få redegjort
for, hvad tidsforløbet har været omkring det her. Forsvarsministeriet
modtog mandag den 8. oktober et telefonopkald fra Anders Kærgaard, som oplyste, at han var tidligere udsendt soldat til Irak. Og
når jeg siger, at det er en god lejlighed til at få redegjort for det tidsmæssige forløb, er det, fordi der er nogle medier, hvori det har været
omtalt på en måde, så man kunne tro, at det her opkald fandt sted
væsentligt tidligere, nemlig den 2. oktober, men det er ikke tilfældet.
Det skete den 8. oktober, altså om mandagen.
I opkaldet oplyste Anders Kærgaard bl.a., at advokat Christian
Harlang på et pressemøde senere samme uge ville præsentere billedmateriale, som ville indeholde bevis på, at forsvaret i forbindelse
med en verserende retssag havde svaret ukorrekt på et spørgsmål om
videooptagelser under »Operation Green Desert«, samt at danske
soldater skulle have observeret irakiske sikkerhedsstyrker mishandle
irakiske tilbageholdte uden at gribe ind. Når det er værd at sige det,
er det, fordi der var tale om en telefonsamtale, og ikke – som det
nogle steder har set ud som om – at ministeriet på det her tidspunkt
modtog det omhandlede videoklip.
Samme dag som Forsvarsministeriet modtog opkaldet fra Anders
Kærgaard, orienterede ministeriet Forsvarskommandoen telefonisk,
og dagen efter, dvs. tirsdag den 9. oktober, bad Forsvarsministeriet
skriftligt Forsvarskommandoen om at redegøre for, på hvilket grundlag Forsvarskommandoen tidligere havde udtalt sig om de pågældende forhold. Forsvarskommandoen svarede så ved et brev, der er dateret den 10. oktober. Her uddybede man, hvilket grundlag man havde
baseret sine tidligere udtalelser på, og så oplyste Forsvarskommandoen endvidere, at man ikke kunne bidrage med yderligere oplysnin-

Onsdag den 24. oktober 2012 (S 263)

ger vedrørende påstanden om, at danske soldater skulle have observeret irakiske sikkerhedsstyrker mishandle irakiske fanger.
Det blev samtidig med orienteringen af Forsvarskommandoen
besluttet at orientere Forsvarets Auditørkorps, som jo i øvrigt i går,
tirsdag, oplyste, at de ville genoptage efterforskningen.
Det her bliver sagt, fordi der den 12. oktober, da der blev afholdt
forligskredsmøde, altså var tale om, at der var fremsat nogle oplysninger telefonisk, som forsvaret ikke umiddelbart kunne bekræfte.
Videoen var ikke tilgået Forsvarsministeriet på det tidspunkt, men
blev først lagt på Ekstra Bladets hjemmeside den efterfølgende uge.
På baggrund af de forhold blev der derfor ikke truffet beslutning om
at informere forsvarsforligskredsen på fredagens møde, som jo i øvrigt var fokuseret på forsvarsforligsdrøftelser.

29";Nick Hækkerup
172904;Time;;Kl. 15:33
172940;title_name;":
De betragtninger deler jeg fuldt og helt. Jeg har som minister en interesse i at orientere forligskredsen, sådan at forligskredsen, når forligskredsen skal kommentere ting, har så gode oplysninger som
overhovedet muligt, så de kan forholde sig til sagerne.
Det, der selvfølgelig er overvejelsen, er altid, hvad man skal
oversende til folketingsudvalgene, for der er jo masser af sager – det
ved spørgeren også som tidligere minister – som kører over bordet,
og nogle udvikler sig, og nogle udvikler sig ikke. Men de grundlæggende betragtninger og ræsonnementet bag at sikre, at folketingsudvalgene er godt orienteret, deler jeg.";Nick Hækkerup
173580;Time;;Kl. 15:34
173591;Time;;Kl. 15:31
173623;title_name;":
Hr. Troels Lund Poulsen.";Bent Bøgsted
173681;title_name;":
Hr. Troels Lund Poulsen.";Bent Bøgsted
173718;Time;;Kl. 15:34
173729;Time;;Kl. 15:31
173754;name_party;":
Jeg kan bekræfte, at mødet den 12. oktober drejede sig om forsvarsforligsforhandlinger, men derfor tror jeg godt, man kan tage andre
ting op under et sådant møde. Det håber jeg da også at forsvarsministeren kan bekræfte.
Hvornår blev forsvarsministeren orienteret om det telefonopkald,
som så fandt sted den 8. oktober? Hvornår fandt den orientering
sted?";Troels Lund Poulsen
174121;Time;;Kl. 15:32
174146;name_party;":
Det skal man kvittere for, for det var et fornuftigt svar. Men det affødte alligevel et lille spørgsmål, nemlig: Hvor ofte får ministeren
telefonnotater af den her karakter? For jeg håber da ikke, det er en
daglig begivenhed, forsvarsministeren er udsat for, altså at der kommer så alvorlige beskyldninger dagligt. Så jeg går ud fra, at ministeren kan bekræfte, at det er meget sjældent, det her sker, og derfor må
man også se med en relativt stor alvor på det, når sådan noget så indløber til ministeriet. Det er jeg også helt opmærksom på, og det tror
jeg at ministeriet naturligvis også er.";Troels Lund Poulsen
174751;Time;;Kl. 15:35
174783;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
174806;Time;;Kl. 15:32
174842;title_name;":
Opkaldet fandt sted om mandagen. Og tirsdag-onsdag, eller også var
det onsdag-torsdag – jeg mener, det var onsdag-torsdag, jeg var til
forsvarsministermøde i Bruxelles – blev jeg orienteret om det her
opkald. I den signatur, jeg har sat på telefonnotatet, som vist også,
sådan som jeg husker det, er oversendt, har jeg skrevet, at jeg den
11. oktober 2012 har set det telefonnotat, som der ligger. Så det er
altså om torsdagen";Nick Hækkerup
175280;Time;;Kl. 15:32
175312;title_name;":
Hr. Troels Lund Poulsen.";Bent Bøgsted
175370;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
175393;Time;;Kl. 15:35
175429;title_name;":
Gudskelov kan jeg bekræfte, at det bestemt ikke er ofte, at oplysninger af den her karakter fremkommer. Men det sker jo meget, meget
hyppigt – heldigvis – på det sagsområde, som jeg har privilegiet at
være minister for, at der er interessante oplysninger, og at der er sager under udvikling. Og derfor er man altid inde i den der overvejelse
om, hvornår det er det relevante tidspunkt at orientere folketingsudvalget, og hvornår man kommer til at spilde folketingsmedlemmernes tid med unødig trætte og dermed påkalde sig kritik den vej rundt.";Nick Hækkerup
175983;Time;;Kl. 15:35
175994;Time;;Kl. 15:33
176019;name_party;":
Det er al ære værd, og hvis det er oversendt, kan vi jo selvfølgelig se
det, og det vil vi gøre på et tidspunkt.
Til sidst vil jeg sådan set måske blot bede ministeren om at overveje, om det ikke ville være hensigtsmæssigt – når sådanne relativt
alvorlige beskyldninger rettes mod ministeren – at orientere forsvarsforligskredsen. Man kan jo lave en orientering om, at man er
ved at få det undersøgt, og at man ikke ved, om der er en sag, eller
der ikke er en sag. For forsvarsforligskredsen bliver jo selvfølgelig
af gode grunde også spurgt af medierne, og vi har jo alle – de, der
står bag forsvarsforliget – en interesse i, at vi, om man så må sige,
kommenterer på basis af de rigtige oplysninger og ikke på de forkerte. Det skylder vi forsvarets ansatte og de mange, der gør en rigtig
stor indsats for Danmark internationalt.";Troels Lund Poulsen
176860;Time;;Kl. 15:33
176892;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
176937;title_name;":
Hermed er spørgsmål nr. 11 slut. Tak til forsvarsministeren og tak til
hr. Troels Lund Poulsen.
Det næste spørgsmål er stillet til ministeren for ligestilling og kirke, og det er stillet af hr. Christian Langballe, Dansk Folkeparti.";Bent Bøgsted
177181;Time;"Spm. nr. S 263
12) Til ministeren for ligestilling og kirke af:";Kl. 15:36
177271;name_party;":
Hvilke initiativer vil ministeren tage med henblik på, at økonomien
bag byggeriet af en stormoské på Vibevej bliver undersøgt, og at
regnskaberne bliver gjort offentligt tilgængelige, og hvad vil ministeren gøre for at sikre, at det ikke er det iranske præstestyre, som
kommer til at kontrollere den forkyndelse og religiøse propaganda,
som kommer til at udgå fra stormoskeen?

30

Onsdag den 24. oktober 2012 (S 263)";Christian Langballe
177702;Time;"Skriftlig begrundelse
Det er angiveligt det iranske præstestyre, der står bag finansieringen
af stormoskebyggeriet på Vibevej. I en artikel i Kristeligt Dagblad
den 13. april 2011, foreslog ministeren selv en sådan undersøgelse,
idet han sagde: »Det er første gang, vi på tværs af partierne tager den
slags initiativ. Det er helt vildt, at man som trossamfund kan modtage gaver uden, at der skal redegøres for det… Da loven om trossamfund i sin tid blev vedtaget, kunne man ikke forudse, at vi ville få
præstestyrets lange arme ned i den danske muld«.";Kl. 15:39
178286;title_name;":
Værsgo.";Bent Bøgsted
178305;Time;;Kl. 15:36
178331;name_party;":
Jeg siger tak til formanden. Mit spørgsmål er:
Hvilke initiativer vil ministeren tage med henblik på, at økonomien bag byggeriet af en stormoské på Vibevej bliver undersøgt, og at
regnskaberne bliver gjort offentligt tilgængelige, og hvad vil ministeren gøre for at sikre, at det ikke er det iranske præstestyre, som
kommer til at kontrollere den forkyndelse og religiøse propaganda,
som kommer til at udgå fra stormoskeen?";Christian Langballe
178766;Time;;Kl. 15:36
178798;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
178821;Time;"Ministeren for ligestilling og kirke (Manu Sareen):
Tak for spørgsmålet. Jeg ved, at ordføreren refererer til en avisartikel
omhandlende det her punkt, som jeg vil tage afsæt i. Avisartiklen er
fra før, jeg blev minister. Nu har jeg ansvaret for ligestilling og kirke
og dermed ikke for andre trossamfunds forhold. Andre trossamfund
hører til under social- og integrationsministeren, der – for så vidt angår økonomisk åbenhed – har oplyst følgende, som jeg kommer til at
læse op fra ministerens område, fordi det som sagt ikke er mit ressortområde.
Social- og integrationsministeren har besvaret en række spørgsmål om kontrol af trossamfunds økonomi, herunder spørgsmålet om
udenlandske midler. Jeg kan henvise til besvarelse af spørgsmål fra
Udvalget for Udlændinge- og Integrationspolitik, alm. del spørgsmål
nr. 514, og jeg kan bakke op om social- og integrationsministerens
syn på, at åbenhed generelt er en positiv ting.
Social- og integrationsministeren har endvidere oplyst, at der ikke findes regler, der giver mulighed for offentlig indsigt i udenlandske kilder til finansiering af opførelse af kirker, moskeer m.v. I forbindelse med godkendelsen som trossamfund gives et vist indblik i
ansøgernes økonomi, idet der bl.a. skal fremlægges en kopi af det seneste årsregnskab, inklusive resultatopgørelse og balance.
Med hensyn til kontrol af den religiøse forkyndelse har social- og
integrationsministeren oplyst, at grundlovens § 67 beskytter religionsfriheden, og borgerne har således ret til at danne religiøse trossamfund og praktisere deres religion inden for grænserne af sædeligheden og den offentlige orden. Religionsfriheden indebærer bl.a., at
der ikke stilles krav om, at et trossamfund skal godkendes af staten,
for at det kan virke i Danmark.
Grundloven er imidlertid ikke til hinder for, at der kan stilles krav
om godkendelse af trossamfund, hvis de, ud over hvad der følger af
den almindelige religions- og foreningsfrihed, tildeles særlige rettigheder i borgerlige forhold. Eksempelvis kan en præst i et anerkendt
eller godkendt trossamfund få vielsesbemyndigelse og foretage vielse med borgerlig gyldighed efter ægteskabsloven.";Kl. 15:36
181007;title_name;":
Hr. Christian Langballe.";Bent Bøgsted
181043;Time;;Kl. 15:39
181069;name_party;":
Tak for svaret. Jeg synes måske ikke, at den sidste del af svaret havde ret meget med det her forhold gøre. Men ellers tak for svaret og i
øvrigt tak for de bemærkninger, som kirkeministeren kom med i Kristeligt Dagblad den 11. februar 2011, om, at man har hånd i hanke
med de her regnskaber. Det er vi fuldstændig enige om.
Det, der bekymrer os meget – og i Dansk Folkeparti var vi jo af
samme grund modstandere af stormoskeen – er, at man ved fra Birmingham i England, at der fra moskeer, der bliver finansieret af Saudi-Arabien, udgår den mest ekstreme form for wahabisme, altså ekstrem islamisme. Der opfordres jo bl.a. til afhugning af hænder, omstyrtelse af det britiske demokrati, mord på homoseksuelle og andre
ting, som er så uhyggelige.
Vi ved jo, at den, der finansierer foretagendet, også er den, der
bestemmer forkyndelsen, og i tilfældet her fra England er det den
saudiske stat, der så at sige bruger en moské i England til at komme
med den mest ekstreme form for propaganda. Man kan også se det
på det undervisningsmateriale, der udgår fra moskeen, og jeg tror, at
ministeren er bekendt med det forhold.
Der siger vi bare, at det er meget afgørende for os, at man nu –
hvor stormoskeen er der – siger, at man i hvert fald skal have kontrolleret, at det ikke, som det ser ud, bliver det iranske præstestyre,
der kommer til at kontrollere og styre forkyndelsen, for så vil jeg
nok sige, at det bliver en ekstrem forkyndelse og propaganda, der
kommer til at udgå fra den her stormoské.";Christian Langballe
182579;Time;;Kl. 15:41
182611;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
182634;Time;"Ministeren for ligestilling og kirke (Manu Sareen):
Nu omtalte hr. Christian Langballe mig som kirkeminister, og det er
jo det, jeg er, ud over at jeg også er ligestillingsminister og minister
for nordisk samarbejde. Men i den her sammenhæng er jeg kirkeminister. Så det er fint nok.
Det, jeg prøver at sige, er, at andre trossamfund jo hører til inden
for et andet ressortområde.
Ud over det deler vi jo bekymringen. Vi deler bekymringen omkring ekstremisme, hvad enten det er fra det ene eller det andet hold,
og det er jo også det, der står i den artikel. Det vedkender jeg mig
selvfølgelig, der er ikke noget odiøst i det. Den bekymring har jeg
stadig væk, og den deler vi også, men det, jeg også bare prøvede at
sige i min tale, var, at det hører til under social- og integrationsministerens ressortområde.";Kl. 15:41
183457;Time;;Kl. 15:41
183489;title_name;":
Hr. Christian Langballe.";Bent Bøgsted
183525;Time;;Kl. 15:41
183551;name_party;":
Jeg vil godt sige, at jeg blev meget glad, da jeg læste de bemærkninger, der var i Kristeligt Dagblad, hvor ministeren udtalte sig om lige
det her forhold. Der står jo også i grundlovens § 69, at andre trossamfunds forhold ordnes ved lov.
Når nu ministeren har så fornuftige holdninger på det her område, mener jeg sådan set ikke, at der er noget til hinder for, at man fra
regeringens side kunne sige – og at ministeren kunne opfordre sin

Onsdag den 24. oktober 2012 (S 266)

kollega til at sige – at hvad angår regnskaber, skal det, ligesom det er
i folkekirken, være fuldstændig gennemsigtigt og transparent, hvor
pengene kommer fra.
Det er vi vant til i folkekirken, og det synes vi er gavnligt, så alle
borgere kan sætte sig ind i, hvor pengene kommer fra, og at man så i
øvrigt kan bremse overførsler, hvis de kommer fra regimer, som vi
tager afstand fra.";Christian Langballe
184426;Time;"31

Så vi deler bekymringen, og jeg vil da også vende den her sag
med min kollega.";Kl. 15:42
184520;Time;;Kl. 15:45
184552;title_name;":
Tak.
Det sidste spørgsmål, der også er det sidste på dagsordenen, er til
ministeren for ligestilling og kirke, og det er stillet af hr. Christian
Langballe, Dansk Folkeparti.";Bent Bøgsted
184738;Time;;Kl. 15:46
184770;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
184793;Time;"Ministeren for ligestilling og kirke (Manu Sareen):
Det er jo sjældent, at jeg hører hr. Christian Langballe sige, at jeg
har fornuftige holdninger. Det er faktisk anden gang på 2 uger, tror
jeg. Sidste gang var omkring påske ...
Lad mig læse op igen fra samme svar, som hr. Christian Langballe kender, for noget af afslutningen på svaret er følgende:
»Spørgsmålet om adgang til oplysninger om trossamfunds økonomi rejser en række principielle og juridiske spørgsmål, der kræver
grundigt forarbejde forud for evt. ny lovgivning. En regulering af adgang til religiøse foreningers regnskabsoplysninger skaber ligeledes
udfordringer i forhold til afgrænsningen mellem anerkendte/
godkendte trossamfund, religiøse samfund og andre foreninger med
et religiøst værdigrundlag.«
Så igen, og det hører jeg også hr. Christian Langballe sige, så hører det til derovre, men bekymringen deler vi. Ingen tvivl om det.";Kl. 15:43
185708;Time;;Kl. 15:44
185740;title_name;":
Hr. Christian Langballe.";Bent Bøgsted
185776;Time;;Kl. 15:44
185802;name_party;":
Jamen nu er vi i gang med en kommission i forhold til folkekirken,
og jeg vil bare sige, at det jo kunne være en anledning til, at regeringen kom med det forslag, at der skal være gennemsigtighed i regnskaberne.
Nu var det den britiske tv-kanal Channel 4, der gik undercover i
en moské og i et program i 2008 – anden del af programmet er lige
blev sendt – jo afslørede, at de såkaldte mainstrammoskeer i Birmingham, som ifølge det ydre så at sige stod for en tolerant udgave
af islam, i virkeligheden, når der ikke var kamera på, stod for den
mest ekstreme form for fanatisme, som jeg har set i nyere tid.";Christian Langballe
186419;Time;;Kl. 15:45
186451;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
186474;Time;"Ministeren for ligestilling og kirke (Manu Sareen):
Der er så en detalje, som vi ikke har diskuteret, men det kan vi jo
gøre på et andet tidspunkt, og det er, at den her gennemsigtighed for
andre trossamfund også kan være en hjælp for dem. Det kan være en
hjælp forstået på den måde, at de kan blive fri for at blive mistænkeliggjort hele tiden og blive mistænkt for, at pengene kommer fra det
ene og det andet sted. Altså, at vi simpelt hen skiller pærer og bananer, så de mennesker og de trossamfund, som har rent mel i posen
– og det kan være inden for det samme – selvfølgelig kan gå fri. Det
er jo også det, der er baggrunden for mine udtalelser, nemlig at jeg
er rigtig ked af, at vi gang på gang kommer til at mistænkeliggøre
nogle mennesker, som egentlig ikke har muligheden for at forsvare
sig, og at vi gør det i flæng.

Spm. nr. S 266
13) Til ministeren for ligestilling og kirke af:";Kl. 15:45
187395;name_party;":
Vil ministeren forklare, hvorfor folkekirkemedlemmers egenbetaling
til gravsteder er steget så eksplosivt inden for de sidste år, som det er
tilfældet, og mener ministeren ikke, at det er urimeligt set i lyset af,
at langt de fleste har betalt kirkeskat gennem et langt liv?

Skriftlig begrundelse
Jf. blandt andet artiklen »Gravsteder stiger voldsomt i pris« i Kristeligt Dagblad den 11. februar 2011, men også nyere opgørelser.";Christian Langballe
187857;title_name;":
Værsgo.";Bent Bøgsted
187876;Time;;Kl. 15:46
187902;name_party;":
Vil ministeren forklare, hvorfor folkekirkemedlemmers egenbetaling
til gravsteder er steget så eksplosivt inden for de sidste år, som det er
tilfældet, og mener ministeren ikke, at det er urimeligt set i lyset af,
at langt de fleste har betalt kirkeskat gennem et langt liv?";Christian Langballe
188188;Time;;Kl. 15:46
188220;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
188243;Time;"Ministeren for ligestilling og kirke (Manu Sareen):
Tak for spørgsmålet. Det vedrører helt klart mit ressortområde.
Helt tilbage i 1994 modtog Ombudsmanden en klage over en kirkegård, hvor man havde krævet en for høj betaling for erhvervelse af
et gravsted i et tilfælde, hvor afdøde ikke var medlem af folkekirken.
Ombudsmanden slog i den forbindelse fast, at menighedsrådene
og provstiudvalgene handler som forvaltningsmyndigheder. De er
derfor underlagt den offentlige rets almindelige principper for beregning af gebyrer. Med andre ord skal de statslige regler for omkostningsberegninger af gebyrer og takster følges og skal selvfølgelig
også følges af folkekirken.
I 2009 konstaterede ministeriet imidlertid, at man mange steder i
folkekirken ikke havde ajourført beregningerne af kirkegårdstaksterne. Det var i 2009. Så i 2009 påbegyndtes en proces med genberegning af kirkegårdstaksterne, og man gav menighedsråd og provstier
en frist til den 1. september 2012 til at få ajourført taksterne.
Samtidig blev der udsendt en ny vejledning til beregning af taksterne for at gøre det lettere at overholde de formelle krav til beregning af taksterne. Folkekirken fik således 3 år til at genberegne taksterne og til at lade eventuelle stigninger ske over flere år.
Ansvaret for takstfastsættelse blev i 2009 pålagt provstiudvalgene, men fortsat i dialog med menighedsrådene. Hidtil skulle provstiudvalgene kun godkende taksterne. Ændringen hang sammen
med, at det også er provstiudvalgene, der har ansvaret for fastsættelsen af ligningsbeløbet i provstiet. Kirkeskatten og indtægterne fra
kirkegårdene er de to primære indtægtskilder i provstiet.

32

Onsdag den 24. oktober 2012 (S 266)

På mange kirkegårde er taksterne således steget, enten fordi det
er længe siden, man har foretaget en beregning, eller fordi beregningen ikke har været korrekt udført.
De enkelte provstier har stadig mulighed for at yde tilskud til et
folkekirkemedlem, der erhverver sig et gravsted. Ja, man kan faktisk
se, at det sågar kan være gratis for folkekirkemedlemmer at erhverve
sig et gravsted.
Jeg finder det faktisk helt rimeligt, at folkekirken skal følge de
statslige regler for omkostningsberegning, og jeg finder det også helt
rimeligt, at folkekirkemedlemmer kan få tilskud til erhvervelse af
gravsteder, hvis menighedsrådet ønsker dette.

Det gør der også herovre, og det gør der til dem, som trænger til
det, og det bakker jeg et hundrede procent op om, og det hører jeg, at
hr. Christian Langballe også gør.
Jeg håber ikke, at det, jeg hører, er, at jeg skulle gå ind og blande
mig i menighedsrådenes og provstiudvalgets beslutninger. Det vil
jeg ikke. Det ville være at gå ud over min kompetence som kirkeminister.";Kl. 15:46
190965;Time;;Kl. 15:48
190976;Time;;Kl. 15:52
191008;title_name;":
Hr. Christian Langballe.";Bent Bøgsted
191044;Time;;Kl. 15:49
191070;name_party;":
Grunden til, at jeg spørger, er selvfølgelig, at jeg ved, at der er mange mennesker, der er utrolig vrede over de her takststigninger, når
man står med et afdødt familiemedlem og lige pludselig opdager, at
det er blevet meget, meget dyrere, end man har været vant til.
Jeg mener også, at det er klart, at når man giver tilskud til gravsteder, er de penge, som bliver givet i tilskud – hvis et menighedsråd
vælger, at der på kirkegården skal gives tilskud – jo kirkeskattekroner, og det vil sige, at det jo er noget, som folk selv har betalt i kirkeskat. Så det er jo altså ikke sådan en gave, der kommer ned ovenfra. Det er faktisk noget, folk selv har været med til at betale.
Jeg synes bare, at der i folkekirken bliver brugt mange penge på
nogle mærkelige projekter, og jeg synes, at det lige præcis på det her
område faktisk ville være en klar styrkelse, hvis det var sådan, at
egenbetalingen blev holdt nede, fordi der er altså sket nogle drastiske stigninger.
Jeg er klar over det der forløb med de takstpapirer, der er kommet i 2012. Det er jeg klar over, og jeg er klar over historien i det,
men det overrasker mig, hvor dyrt det faktisk er blevet. Når jeg taler
med borgere, må jeg jo bare sige, at det er også blevet dyrt. Det er
altså godt nok blevet dyrt.
Jeg ved ikke, om ministeren har en form for løsning, men jeg synes i hvert fald, at man med hensyn til de tilskud, der er givet, kunne
sige, at det måske lige præcis er med hensyn til gravsteder, som er så
vigtige for mennesker, at man skal sætte ind i forhold til de kirkeskattekroner, som folk jo selv har betalt.";Christian Langballe
192665;Time;;Kl. 15:51
192697;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
192720;Time;"Ministeren for ligestilling og kirke (Manu Sareen):
Det er fuldstændig korrekt, at det jo altid er ulykkeligt, når mennesker i forskellige situationer lige pludselig får at vide, at der er en anden pris, end man havde forventet.
Men jeg hører også, at hr. Christian Langballe anerkender, at der
rent faktisk er en årsag til, at vi er nået hertil, fordi man ikke har
ajourført de takster, som man skulle. Man har så fået 3 år til at gøre
det, og så er det klart, at priserne stiger, fordi det skulle de have gjort
tidligere.
Det er også fuldstændig rigtigt, at det ikke er en gave, der lige
kommer dumpende ned. Men sådan er det jo i samfundet generelt,
altså at vi betaler til en stor cigarkasse – og det gør vi alle sammen,
ligesom de fleste også gør til kirkeskatten – og så bliver der delt penge ud.";Kl. 15:51
193535;Time;;Kl. 15:52
193567;title_name;":
Hr. Christian Langballe.";Bent Bøgsted
193618;name_party;":
Sådan som jeg opfatter historien i det, så er det også sådan, at man
faktisk fra menighedsrådene i høj grad har givet tilskud til forskellige ting, og at det nu med det her takstpapir handler meget om, at
man skal overholde de takster. Det er jo ikke alle provstier, hvor det
takstpapir er slået igennem, det ved jeg også godt. Men provstierne
siger så, at nu skal man overholde de her takster.
Der synes jeg, at det er en prioritering, som skal foretages, og jeg
er også fuldstændig enig med kirkeministeren i, at det selvfølgelig er
det enkelte menighedsråd, der selv bestemmer.
Jeg synes bare for mit eget vedkommende, at der er nogle steder,
hvor der bliver brugt en masse overflødige penge. Jeg synes lige
præcis på det her område, at den tilskudsordning, der har været med
hensyn til gravsteder, har været fin, og den vil vi gerne støtte op om,
for det har fungeret godt.";Christian Langballe
194507;Time;;Kl. 15:53
194539;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
194562;Time;"Ministeren for ligestilling og kirke (Manu Sareen):
Til hr. Christian Langballe vil jeg sige, at vi jo kan være enige eller
uenige om, hvad der er godt eller skidt at bruge penge til. Det har vi
jo ret til, og det kan vi diskutere og blive ved med at diskutere, men
det er jo ikke det, det her handler om. Det her handler om noget helt
andet.
Det her handler om, at man ikke har fået ajourført taksterne, og
det har man haft 3 år til at gøre. Så er det rigtigt, at der er nogle mennesker, som i visse situationer kan blive forskrækket over det. Jeg
har ud over det selvfølgelig stor tillid til, hvad de gør ude i de forskellige menighedsråd og provstiudvalg, og det hører jeg også at
ordføreren har.
Men den her sag handler altså om noget helt andet, og udgangspunktet er også – så vidt jeg har forstået – en artikel, der har været
bragt i Kristeligt Dagblad, hvor den her sag bliver beskrevet, og hvor
der også bliver antydet, at man har sat taksterne op for at dække et
underskud i folkekirken. Lad mig, når jeg alligevel står her, slå fast,
at de to ting ikke har noget med hinanden at gøre.";Kl. 15:53
195668;Time;;Kl. 15:54
195700;title_name;":
Hr. Christian Langballe.";Bent Bøgsted
195736;Time;;Kl. 15:54
195762;name_party;":
Jeg har sådan set ikke mere at spørge om, så tak.";Christian Langballe
195823;Time;;Kl. 15:54
195855;title_name;":
Har ministeren mere at sige? (Ministeren for ligestilling og kirke
(Manu Sareen): Nej).
Tak til ministeren, og tak til hr. Christian Langballe.

Onsdag den 24. oktober 2012 (FM )

Hermed er spørgetiden afsluttet.";Bent Bøgsted
196081;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 15:54
196139;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, torsdag den 25. oktober
2012, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 15:55).

33";Bent Bøgsted
