split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 13. december 2012 (D)

35. møde";
83;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 14:
Forespørgsel til statsministeren om den grønlandske økonomi.
Af Ellen Trane Nørby (V), Kristian Thulesen Dahl (DF), Villum
Christensen (LA) og Lars Barfoed (KF).
(Anmeldelse 11.12.2012).
2) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 13 [afstemning]:
Forespørgsel til statsministeren om det kommende EU-topmøde.
(Hasteforespørgsel).
Af Kristian Thulesen Dahl (DF) m.fl.
(Anmeldelse 11.12.2012. Fremme 11.12.2012. Forhandling
12.12.2012. Forslag til vedtagelse nr. V 15 af Kristian Thulesen
Dahl (DF). Forslag til vedtagelse nr. V 16 af Lykke Friis (V), Jens
Joel (S), Rasmus Helveg Petersen (RV), Lisbeth Bech Poulsen (SF)
og Lars Barfoed (KF). Forslag til vedtagelse nr. V 17 af Nikolaj Villumsen (EL)).
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 64:
Forslag til lov om indgåelse af tillægsaftaler til den dansk-grønlandske dobbeltbeskatningsaftale.
Af skatteministeren (Holger K. Nielsen).
(Fremsættelse 14.11.2012. 1. behandling 20.11.2012. Betænkning
05.12.2012. 2. behandling 11.12.2012. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 9:
Forslag til lov om ændring af lov om bygningsfredning og bevaring
af bygninger og bymiljøer. (Mulighed for digital bekendtgørelse, bemyndigelse til, at bygningsarbejder kan ske efter skriftlig underretning m.v.).
Af kulturministeren (Uffe Elbæk).
(Fremsættelse 03.10.2012. 1. behandling 25.10.2012. Betænkning
28.11.2012. 2. behandling 11.12.2012).
5) 3. behandling af lovforslag nr. L 33:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsakademiuddannelser
og professionsbacheloruddannelser, lov om professionshøjskoler for
videregående uddannelser og lov om Danmarks Evalueringsinstitut
og om ophævelse af lov om uddannelsen til professionsbachelor som
lærer i folkeskolen. (Ændringer som følge af ny læreruddannelse).
Af ministeren for forskning, innovation og videregående uddannelser (Martin Lidegaard, fg.).
(Fremsættelse 11.10.2012. 1. behandling 01.11.2012. Betænkning
04.12.2012. 2. behandling 06.12.2012).

1

6) 3. behandling af lovforslag nr. L 36:
Forslag til lov om ændring af forskellige lovbestemmelser om sammenlægning og spaltning af uddannelsesinstitutioner m.v. og om ophævelse af lov om Det Informationsvidenskabelige Akademi. (Mulighed for sammenlægning og spaltning af universiteter, uddannelses- og forskningsinstitutioner m.v.).
Af ministeren for forskning, innovation og videregående uddannelser (Morten Østergaard).
(Fremsættelse 24.10.2012. 1. behandling 01.11.2012. Betænkning
04.12.2012. 2. behandling 06.12.2012. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).
7) 3. behandling af lovforslag nr. L 37:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlige forskningsinstitutioners kommercielle aktiviteter og samarbejde med fonde. (Mulighed
for universiteterne for at formidle visse boliger og studielån i forbindelse med internationale uddannelsessamarbejder).
Af ministeren for forskning, innovation og videregående uddannelser (Morten Østergaard).
(Fremsættelse 24.10.2012. 1. behandling 01.11.2012. Betænkning
04.12.2012. 2. behandling 06.12.2012).
8) 3. behandling af lovforslag nr. L 43:
Forslag til lov om ændring af dagtilbudsloven. (Ophævelse af kommunal pligt til at udarbejde en plan for sprogvurdering m.v.).
Af børne- og undervisningsministeren (Christine Antorini).
(Fremsættelse 25.10.2012. 1. behandling 06.11.2012. Betænkning
27.11.2012. 2. behandling 04.12.2012).
9) 3. behandling af lovforslag nr. L 42:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af justitsministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 25.10.2012. 1. behandling 08.11.2012. Betænkning
05.12.2012. 2. behandling 11.12.2012).
10) 3. behandling af lovforslag nr. L 48:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven og lov om fragtaftaler
ved international vejtransport. (Indførelse af gebyr i forbindelse med
chaufføruddannelsen inden for vejtransport af farligt gods og indførelse af mulighed for anvendelse af elektroniske fragtbreve m.v.).
Af justitsministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 01.11.2012. 1. behandling 15.11.2012. Betænkning
06.12.2012. 2. behandling 11.12.2012).
11) 2. behandling af lovforslag nr. L 44:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
og lov om aktiv socialpolitik. (Midlertidig ændring af kommunernes
medfinansiering af arbejdsløshedsdagpenge og kontanthjælp).
Af beskæftigelsesministeren (Mette Frederiksen).
(Fremsættelse 26.10.2012. 1. behandling 08.11.2012. Betænkning
05.12.2012).

2

Torsdag den 13. december 2012 (D)

12) 2. behandling af lovforslag nr. L 55:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmiljø i Grønland. (Begrænsning af arbejdsgiverens kriminalretlige ansvar, skærpelse af
det kriminalretlige ansvar, indførelse af koordinatoruddannelse
m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Mette Frederiksen).
(Fremsættelse 07.11.2012. 1. behandling 13.11.2012. Betænkning
07.12.2012).
13) 2. behandling af lovforslag nr. L 56:
Forslag til lov om ændring af retsplejelov for Grønland. (Ændring af
retskredsene i Grønland m.v.).
Af justitsministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 07.11.2012. 1. behandling 15.11.2012. Betænkning
07.12.2012).
14) 2. behandling af lovforslag nr. L 69:
Forslag til lov om ændring af lov om forbud mod slagtning og aflivning af drægtige produktionsdyr og heste i den sidste tiendedel af
drægtighedsperioden. (Ophævelse af krav om særskilt aflivning af
fostre i forbindelse med slagtning).
Af fødevareministeren (Mette Gjerskov).
(Fremsættelse 15.11.2012. 1. behandling 20.11.2012. Betænkning
05.12.2013).
15) 2. behandling af lovforslag nr. L 40:
Forslag til lov om ændring af søloven, lov om tillæg til strandingsloven af 10. april 1895, lov om skibes besætning og forskellige andre
love samt om ophævelse af lov om registreringsafgift for fritidsfartøjer. (Gennemførelse af vragfjernelseskonventionen, tilpasninger som
følge af passagerrettighedsforordningen, gebyr for sønærings- og
kvalifikationsbeviser, indførelse af en årlig afgift for skibe optaget i
skibsregistrene og sanktionering af skibsførerens forpligtelse til at
redde de ombordværende m.v.).
Af erhvervs- og vækstministeren (Annette Vilhelmsen).
(Fremsættelse 24.10.2012. 1. behandling 01.11.2012. Betænkning
06.12.2012).
16) 2. behandling af lovforslag nr. L 41:
Forslag til lov om ændring af konkurrenceloven og straffeloven.
(Indførelse af fængselsstraf i kartelsager, forhøjelse af bødeniveauet,
straflempelse, ændrede sagsprocesser m.v.).
Af erhvervs- og vækstministeren (Annette Vilhelmsen).
(Fremsættelse 26.10.2012. 1. behandling 01.11.2012. Betænkning
06.12.2012).
17) 2. behandling af lovforslag nr. L 17:
Forslag til lov om ændring af selskabsloven, årsregnskabsloven og
forskellige andre love. (Indførelse af regler om måltal og politikker
for den kønsmæssige sammensætning i det øverste ledelsesorgan og
for afrapportering herom).
Af erhvervs- og vækstministeren (Ole Sohn).
(Fremsættelse 03.10.2012. 1. behandling 23.10.2012. Betænkning
28.11.2012).
18) 2. behandling af lovforslag nr. L 2:
Forslag til lov om ændring af lov om ligestilling af kvinder og
mænd. (Måltal og politik for den kønsmæssige sammensætning i bestyrelser m.v. for statslige institutioner og virksomheder m.v.).
Af ministeren for ligestilling og kirke (Manu Sareen).
(Fremsættelse 03.10.2012. 1. behandling 23.10.2012. Betænkning
28.11.2012).

19) 2. behandling af lovforslag nr. L 72:
Forslag til lov om ændring af lov om befordringsrabat til uddannelsessøgende i ungdomsuddannelser m.v. og lov om statens voksenuddannelsesstøtte (SVU). (Adgang til delegation m.v.).
Af børne- og undervisningsministeren (Christine Antorini).
(Fremsættelse 15.11.2012. 1. behandling 22.11.2012. Betænkning
11.12.2012).
20) 2. behandling af lovforslag nr. L 73:
Forslag til lov om ændring af lov om friskoler og private grundskoler m.v. og lov om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler
og håndarbejdsskoler (frie kostskoler). (Tilskud til inklusion af elever med særlige behov på frie skoler m.v.).
Af børne- og undervisningsministeren (Christine Antorini).
(Fremsættelse 15.11.2012. 1. behandling 22.11.2012. Betænkning
11.12.2012).
21) 2. behandling af lovforslag nr. L 79:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion,
lov om erhvervsuddannelser og lov om en aktiv beskæftigelsesindsats. (Finansieringsomlægning af skolepraktikydelse, omlægning af
arbejdsgiverbidrag, ophævelse af præmie, løntilskud og bonus samt
nye, midlertidige tilskudsordninger).
Af børne- og undervisningsministeren (Christine Antorini).
(Fremsættelse 16.11.2012. 1. behandling 23.11.2012. Betænkning
11.12.2012).
22) 2. behandling af lovforslag nr. L 80:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsuddannelser. (Praktikcentre og hurtigere optagelse til skolepraktik m.v.).
Af børne- og undervisningsministeren (Christine Antorini).
(Fremsættelse 16.11.2012. 1. behandling 23.11.2012. Betænkning
11.12.2012).
23) 1. behandling af lovforslag nr. L 96:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Bemyndigelse til
at fastsætte regler om minimumsstørrelsen for interne skoler i dagbehandlingstilbud og anbringelsessteder m.v.).
Af børne- og undervisningsministeren (Christine Antorini).
(Fremsættelse 29.11.2012).
24) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 30:
Forslag til folketingsbeslutning om forbedring af de frie grundskolers rammevilkår.
Af Merete Riisager (LA) m.fl.
(Fremsættelse 16.11.2012).
25) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 26:
Forslag til folketingsbeslutning om forsøgsordning med kørekort til
17-årige.
Af Kristian Pihl Lorentzen (V), Kim Christiansen (DF), Leif Mikkelsen (LA) og Mike Legarth KF).
(Fremsættelse 14.11.2012).
26) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 23:
Forslag til folketingsbeslutning om dispensation for den 1-årige anmeldelsesfrist for arbejdsskader, der er indtruffet før den 1. juli
2007.
Af Jørgen Arbo-Bæhr (EL) m.fl.
(Fremsættelse 13.11.2012).
27) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 27:
Forslag til folketingsbeslutning om at genindføre starthjælp og introduktionsydelse.
Af Martin Henriksen (DF) m.fl.

Torsdag den 13. december 2012 (FM )

(Fremsættelse 14.11.2012).

3

Der stemmes først om forslag til vedtagelse nr. V 16 af Lykke
Friis (V), Jens Joel (S), Rasmus Helveg Petersen (RV), Lisbeth Bech
Poulsen (SF) og Lars Barfoed (KF), og vi kan stemme nu.
Jeg slutter afstemningen.";kl. 10.00
10407;Time;"For stemte 88 (V, S, RV, SF, LA og KF), imod stemte 21 (DF og
EL), hverken for eller imod stemte 0.

Meddelelser fra formanden

Forslag til vedtagelse nr. V 16 er vedtaget.";Kl. 10:00
10594;title_name;"Mødet er åbnet.

Herefter er forslag til vedtagelse nr. V 15 af Kristian Thulesen Dahl
(DF) og forslag til vedtagelse nr. V 17 af Nikolaj Villumsen (EL)
bortfaldet.

I dag er der følgende anmeldelse:
Mogens Lykketoft (S), Bertel Haarder (V), Pia Kjærsgaard (DF),";Formanden
10898;name_party;":

Hermed er forespørgslen afsluttet.

Lovforslag nr. L 106 (Forslag til lov om ændring af lov om valg til
Folketinget. (Mere fleksible regler for befordringsgodtgørelse til
Folketingets medlemmer).
Den anmeldte sag fremgår også af www.folketingstidende.dk (jf.
ovenfor).

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 14:
Forespørgsel til statsministeren om den grønlandske økonomi.
Af Ellen Trane Nørby (V), Kristian Thulesen Dahl (DF), Villum
Christensen (LA) og Lars Barfoed (KF).
(Anmeldelse 11.12.2012).";Camilla Hersom
11452;Time;;Kl. 10:00
11465;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke som givet.
Det er givet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 64:
Forslag til lov om indgåelse af tillægsaftaler til den dansk-grønlandske dobbeltbeskatningsaftale.
Af skatteministeren (Holger K. Nielsen).
(Fremsættelse 14.11.2012. 1. behandling 20.11.2012. Betænkning
05.12.2012. 2. behandling 11.12.2012. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).";Formanden
11951;Time;Forhandling;Kl. 10:02
11976;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, og så går vi til afstemning.";Formanden
12102;Time;"Afstemning

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 13 [afstemning]:
Forespørgsel til statsministeren om det kommende EU-topmøde.
(Hasteforespørgsel).
Af Kristian Thulesen Dahl (DF) m.fl.
(Anmeldelse 11.12.2012. Fremme 11.12.2012. Forhandling
12.12.2012. Forslag til vedtagelse nr. V 15 af Kristian Thulesen
Dahl (DF). Forslag til vedtagelse nr. V 16 af Lykke Friis (V), Jens
Joel (S), Rasmus Helveg Petersen (RV), Lisbeth Bech Poulsen (SF)
og Lars Barfoed (KF). Forslag til vedtagelse nr. V 17 af Nikolaj Villumsen (EL)).";Kl. 10:02
12669;Time;Afstemning;Kl. 10:01
12693;title_name;"Forhandlingen er sluttet, og vi går til afstemning om de fremsatte
forslag til vedtagelse. Der foreligger tre forslag.";Formanden
12824;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse nu.
Jeg slutter afstemningen.
Lovforslaget er enstemmigt vedtaget med 110 stemmer og vil nu blive sendt til statsministeren.
[For stemte 110 (V, S, DF, RV, SF, EL, LA og KF), imod stemte 0,
hverken for eller imod stemte 0]

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 9:
Forslag til lov om ændring af lov om bygningsfredning og bevaring af bygninger og bymiljøer. (Mulighed for digital bekendtgø-

4

Torsdag den 13. december 2012 (L 33)

relse, bemyndigelse til, at bygningsarbejder kan ske efter skriftlig underretning m.v.).
Af kulturministeren (Uffe Elbæk).
(Fremsættelse 03.10.2012. 1. behandling 25.10.2012. Betænkning
28.11.2012. 2. behandling 11.12.2012).

Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.";Formanden
13645;Time;Forhandling;Kl. 10:02
13670;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, og vi går til afstemning.";Formanden
13793;Time;"Afstemning

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 3. behandling af lovforslag nr. L 36:
Forslag til lov om ændring af forskellige lovbestemmelser om
sammenlægning og spaltning af uddannelsesinstitutioner m.v. og
om ophævelse af lov om Det Informationsvidenskabelige Akademi. (Mulighed for sammenlægning og spaltning af universiteter,
uddannelses- og forskningsinstitutioner m.v.).
Af ministeren for forskning, innovation og videregående uddannelser (Morten Østergaard).
(Fremsættelse 24.10.2012. 1. behandling 01.11.2012. Betænkning
04.12.2012. 2. behandling 06.12.2012. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).";Kl. 10:03
14418;Time;;Kl. 10:04
14431;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse nu.
Jeg slutter afstemningen.

Forhandling

For stemte 103 (V, S, DF, RV, SF, LA og KF), imod stemte 8 (EL),
hverken for eller imod stemte 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.";Formanden
14702;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, og så går vi også til afstemning om dette
lovforslag.";Formanden
14853;Time;"Afstemning
Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 3. behandling af lovforslag nr. L 33:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsakademiuddannelser og professionsbacheloruddannelser, lov om professionshøjskoler for videregående uddannelser og lov om Danmarks Evalueringsinstitut og om ophævelse af lov om uddannelsen til professionsbachelor som lærer i folkeskolen. (Ændringer som følge
af ny læreruddannelse).
Af ministeren for forskning, innovation og videregående uddannelser (Martin Lidegaard, fg.).
(Fremsættelse 11.10.2012. 1. behandling 01.11.2012. Betænkning
04.12.2012. 2. behandling 06.12.2012).";Kl. 10:04
15476;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse nu.
Jeg slutter afstemningen.
For stemte 102 (V, S, DF, RV, SF, LA og KF), imod stemte 8 (EL),
hverken for eller imod stemte 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.";Formanden
15731;Time;Forhandling;Kl. 10:03
15756;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, og vi går til afstemning.";Formanden
15879;Time;"Afstemning

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 3. behandling af lovforslag nr. L 37:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlige forskningsinstitutioners kommercielle aktiviteter og samarbejde med fonde. (Mulighed for universiteterne for at formidle visse boliger og studielån i forbindelse med internationale uddannelsessamarbejder).
Af ministeren for forskning, innovation og videregående uddannelser (Morten Østergaard).
(Fremsættelse 24.10.2012. 1. behandling 01.11.2012. Betænkning
04.12.2012. 2. behandling 06.12.2012).";Kl. 10:03
16423;Time;;Kl. 10:05
16436;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse nu.
Jeg slutter afstemningen.

Forhandling

For stemte 102 (V, S, DF, RV, SF, LA og KF), imod stemte 8 (EL),
hverken for eller imod stemte 0.";Formanden
16639;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, og så går vi til afstemning.

Torsdag den 13. december 2012 (L 43)";Formanden
16805;Time;"5

Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet. Vi går til afstemning.";Kl. 10:05
16893;Time;Afstemning;Kl. 10:06
16917;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse nu.
Jeg slutter afstemningen.

Afstemning

Lovforslaget er enstemmigt vedtaget med 111 stemmer og vil nu blive sendt til statsministeren.
[For stemte 111 (V, S, DF, RV, SF, EL, LA og KF), imod stemte 0,
hverken for eller imod stemte 0].";Formanden
17215;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse nu.
Jeg slutter afstemningen.
For stemte 96 (V, S, RV, SF, EL, LA og KF), imod stemte 13 (DF),
hverken for eller imod stemte 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 3. behandling af lovforslag nr. L 43:
Forslag til lov om ændring af dagtilbudsloven. (Ophævelse af
kommunal pligt til at udarbejde en plan for sprogvurdering
m.v.).
Af børne- og undervisningsministeren (Christine Antorini).
(Fremsættelse 25.10.2012. 1. behandling 06.11.2012. Betænkning
27.11.2012. 2. behandling 04.12.2012).";Formanden
17834;Time;"Forhandling

Det næste punkt på dagsordenen er:
10) 3. behandling af lovforslag nr. L 48:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven og lov om fragtaftaler ved international vejtransport. (Indførelse af gebyr i forbindelse med chaufføruddannelsen inden for vejtransport af farligt
gods og indførelse af mulighed for anvendelse af elektroniske
fragtbreve m.v.).
Af justitsministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 01.11.2012. 1. behandling 15.11.2012. Betænkning
06.12.2012. 2. behandling 11.12.2012).";Kl. 10:05
18348;Time;;Kl. 10:07
18361;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, og vi går til afstemning.

Forhandling";Formanden
18498;Time;;Kl. 10:06
18511;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Hr. Karsten Nonbo som ordfører for Venstre.";Formanden
18601;Time;Afstemning;Kl. 10:07
18625;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse nu.
Jeg slutter afstemningen.
For stemte 80 (S, DF, RV, SF, EL, LA og KF), imod stemte 30 (V),
hverken for eller imod stemte 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
9) 3. behandling af lovforslag nr. L 42:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af justitsministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 25.10.2012. 1. behandling 08.11.2012. Betænkning
05.12.2012. 2. behandling 11.12.2012).";Formanden
19140;Time;Forhandling;Kl. 10:06
19165;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.

(Ordfører)";Formanden
19231;name_party;":
Ved andenbehandlingen af dette lovforslag gik hr. Tom Behnke og
jeg på talerstolen og efterlyste et svar på, hvorfor Enhedslisten havde
skiftet mening, da de jo ved førstebehandlingen var meget skeptiske
over for det her lovforslag.
Vi besluttede os for i De Konservative, Liberal Alliance, Dansk
Folkeparti og Venstre, at vi på grund af det gebyr, der nu bliver lagt
på chaufførernes kørekort, når de skal have det fornyet, og fordi de
skal have ekstra uddannelse osv., ville stemme nej til lovforslaget.
Enhedslisten var meget skeptisk over for de elektroniske fragtbreve, sagde de, og der blev stillet nogle spørgsmål. Det er rigtigt, at
vi fik den skepsis frem under udvalgsbehandlingen. Der var en deputation, som udtrykte store betænkeligheder ved de elektroniske fragtbreve. Og jeg kan forstå på en korrespondance, at den skepsis har
Enhedslisten stadig væk. Enhedslisten mener ikke, at vi andre havde
den skepsis.
Derfor skal mit tilbud lyde til Enhedslisten: Hvis vi nu beder om
at få det her lovforslag tilbage til udvalget mellem anden- og tredjebehandlingen, kan vi jo sammen se på det her med de elektroniske
fragtbreve, for vi vil jo gerne hjælpe Enhedslisten med at komme
den skepsis til livs.
Jeg kan også forstå på Enhedslistens hr. Henning Hyllesteds udtalelser, at han har haft en lang og meget stressende samtale med justitsministeren. Vi vil jo gerne hjælpe Enhedslisten, så vi får det, justitsministeren har sagt under den her lange og stressende samtale,

6

Torsdag den 13. december 2012 (L 48)

sat på tryk og får de garantier, som Enhedslisten stadig væk gerne vil
have. Det kan vi i fællesskab arbejde på under en fortsat udvalgsbehandling mellem anden- og tredjebehandlingen, for vi kan hverken
have, at Enhedslisten er utryg eller stresset i den her sag.
De kan jo hjælpe os ved at sige, at indtil vi får vished for, at det
her virker, arbejder vi grundigere med det. Det er tilbuddet fra Venstre og De Konservative. Hvis Enhedslisten beder om at få forslaget
tilbage til udvalget, siger vi ja tak og støtter det.";Karsten Nonbo
21286;Time;;Kl. 10:09
21299;title_name;"Må jeg bare lige korrigere ordføreren: Dette er en tredje behandling.
Det er ikke en anden behandling. Men man kan afbryde behandlingen.";Formanden
21445;Time;;Kl. 10:10
21464;name_party;":
Undskyld, det er mig, der bruger et forkert udtryk. Det skulle have
været: Så vi får afbrudt behandlingen. Undskyld, formand. Det er vi
villige til at gøre, så vi kan få lagt alle mystiske ting i den her sag
væk.";Karsten Nonbo
21688;Time;;Kl. 10:10
21701;title_name;Hr. Henning Hyllested som ordfører for Enhedslisten.;Formanden
21763;Time;(Ordfører);Kl. 10:10
21798;name_party;":
Vi takker for omsorgen fra Venstre. Det er altid stressende at snakke
med justitsministeren og Justitsministeriet, skulle jeg hilse at sige – i
hvert fald i den grad, jeg kender til det.
Det er korrekt, som Venstres ordfører siger, at jeg ved første behandling af det her lovforslag og især i forbindelse med spørgsmålet
om gebyr for farligt gods-bevis for landevejstransport jo udtrykte, at
– jeg tror, jeg brugte vendingen – det ikke var noget, vi sådan var
vildt begejstrede for i Enhedslisten. Det er nu mere, fordi vi ikke mener, at det er vældig smart at ligge og køre med gebyrer på uddannelse. Det er lykkedes mig i løbet af udvalgsarbejdet ved at stille en
række spørgsmål til Justitsministeriet, som i øvrigt har trukket på andre ministerier i den forbindelse, at koge problemet ned til at omfatte
en ganske, ganske lille skare. Det er grunden til, at jeg har sagt, at
det så ikke er noget problem.
Det er ikke noget problem for erhvervet. Man kan sige, at hvad
angår de chauffører, som måtte blive sendt på farligt gods-kursus af
de respektive vognmænd, kan vognmanden jo rent faktisk få dækket
sine udgifter til det, hvis han søger de uddannelsesfonde, som er
skabt til det her formål. Men det kræver selvfølgelig, at han er medlem af en af de overenskomstbærende organisationer, for chaufførernes vedkommende 3F. Det synes vi jo i det hele taget er en vældig
god idé. Så vi mener, at erhvervet dér er dækket ind, kan man sige.
De unge mennesker, som tager chaufføruddannelsen som erhvervsuddannelse, får også dækket udgiften til farligt gods-beviset
som en del af deres uddannelse, og så er der heller ikke nogen problemer. De ledige, som måtte blive sendt på et farligt gods-kursus
f.eks. på et AMU-center via en jobplan udarbejdet sammen med jobcenteret, får også dækket deres udgifter til gebyret af jobcentrene. Så
det, vi snakker om, er i nogle tilfælde den meget, meget lille gruppe,
som det jo så efterhånden er snævret ind til, som vælger at tage et
farligt gods-bevis som et led i deres ret til at have et 6 ugers selvvalgt kursus. På den baggrund synes vi ikke, at man kan tale om, at
erhvervet er pålagt vanvittige gebyrer her, og at det tynger erhvervet
helt vildt. Det er en ganske, ganske lille gruppe af ledige, og det belaster i hvert fald ikke erhvervet.

Så vi synes ikke, problemet er stort, hverken for vognmænd eller
for den sags skyld for chauffører, og da der samtidig er tale om at
leve op til nogle bestemmelser i ADR-konventionen omkring det
her, så synes vi faktisk, det er fornuftigt at ende med at stemme for.
Men det er rigtigt, at vi har udtrykt en generel skepsis mod at lægge
gebyrer på uddannelse. Med hensyn til nogle af de andre gebyrer,
som påhviler erhvervet, er det, som jeg også var inde på under første
behandling, korrekt, og der vil jeg bare gøre opmærksom på, at det
er gebyrer, der har eksisteret i lang tid, de har også eksisteret under
den tidligere regering, og her blev der ikke taget initiativer til at fjerne dem. Men vi kan måske blive enige om hen ad vejen at kigge på
hele den samlede sum af gebyrer, som pålægges hele vognmandserhvervet.
Så er der et spørgsmål omkring de såkaldte elektroniske fragtbreve. Der er det også rigtigt, at jeg dér udtrykte stor skepsis, og det var
selvfølgelig med baggrund i, hvordan sådan nogle elektroniske fragtbreve overhovedet lader sig kontrollere. Jeg tænker jo meget på situationen, hvor en betjent kalder en lastbil ind til siden og så står der
i regnvejr og skal tjekke et elektronisk fragtbrev. Hvordan gør man
det? Det har jeg prøvet at spørge om, og jeg har ganske rigtigt fået
meget, meget lange forklaringer – som sagt er det stressende at være
i kontakt med Justitsministeriet – på, hvordan det her er skruet sammen i praksis. Jeg tror nok, at jeg blev lidt klogere, men jeg synes
faktisk, at jeg under behandlingen stod meget alene, og da erhvervsorganisationerne på det her område faktisk anbefaler det, og da der
er en række chauffører i mit såkaldte chaufførnetværk, som også synes, at det kan være meget god idé, valgte jeg altså til sidst at sige:
O.k., så bøjer jeg mig for det.
Jeg har stadig væk ikke helt – det skal jeg ærligt indrømme –
gennemskuet det her. Jeg har også bl.a. på udvalgsmødet spurgt: Er
der nogen, der kan forklare mig det her? Er der nogen, der overhovedet forstår en meter af det her? Jeg synes kun, at jeg ser store spørgsmålstegn i hovedet på folk. Så på den baggrund forlader jeg mig på
de mange og lange forklaringer, jeg har fået af Justitsministeriet og
af politiet, af erhvervsorganisationer og af en række chauffører. Derfor har jeg valgt at anbefale, at Enhedslisten stemmer for.";Henning Hyllested
26441;Time;;Kl. 10:15
26454;title_name;"Jeg tror, at hr. Karsten Nonbo har en kort bemærkning. Vi skal lige
have mikrofonen til at virke, og det er måske ikke så nemt.";Formanden
26591;Time;;Kl. 10:15
26610;name_party;":
Så virker teknikken.
Jeg skal bare sige, at tilbuddet stadig står ved magt. Jeg må lige
korrigere: Dette gebyr er et nyt gebyr. Det er rigtigt, at der er mange
andre gebyrer, og det gør jo egentlig, at vi på et tidspunkt må sige
stop. Det her er et nyt gebyr. Det har været gratis, fordi det har været
på papirform indtil dato. Der kan hr. Henning Hyllested bare læse et
svar på et spørgsmål, jeg har stillet. Det er et nyt gebyr.
Med hensyn til det elektroniske fragtbrev ved jeg, at justitsministeren indimellem er ret god til at sætte tingene på tryk, så det eneste, jeg bare beder om, er, at vi får sat de ord, som har beroliget hr.
Henning Hyllested, på tryk, således at vi har dem senere, hvis der
engang skulle opstå en tvivl om, hvad der er sagt, og hvad der er
hørt, fordi det somme tider, når det er mundtligt, kan være lidt svært.
Vi andre har jo ikke været til stede under den debat. Så mit tilbud
skal bare være, at vi gerne vil være med til, at vi afbryder forhandlingerne her. Hvis hr. Henning Hyllested vil have det der på tryk fra
justitsministeren, er jeg sikker på, at justitsministeren gerne vil give
det på tryk, så kan hr. Henning Hyllested sove roligt julen over. Det
er bare et tilbud, vi kommer med, som hr. Henning Hyllested kan
tage imod, hvis han ønsker det.

Torsdag den 13. december 2012 (L 48)";Karsten Nonbo
27948;Time;;Kl. 10:16
27961;title_name;Ordføreren.;Formanden
27982;Time;;Kl. 10:17
28006;name_party;":
Tak for tilbuddet, som jeg afslår.
Det er jo rigtigt, at der er tale om et nyt gebyr, men som jeg lige
har forklaret, er det ikke det her gebyr, der vælter tingene for vognmandserhvervet. Jeg vil næsten sige tværtimod, for der er trods alt
tale om et gebyr, men jeg kan jo snævre det ind til at være en meget,
meget lille gruppe af folk, som i virkeligheden ikke er i beskæftigelse. Så erhvervet gør det ingenting for. Der kan være tale om, at de
ledige, som kan tage et 6 ugers selvvalgt kursus kan stå med en regning selv. Så ja, jeg anser ikke problemet for at være synderlig stort,
når det kan snævres ind til en ganske, ganske lille gruppe.
Med hensyn til de elektroniske fragtbreve har jeg jo fået et meget
langt svar fra Justitsministeriet, hvilket jeg gjorde opmærksom på,
og i det kan man selvfølgelig læse, hvordan sådan noget her foldes
ud i praksis. Der er samtidig tale om, at det er et led i en udvidelse af
CMR-konventionen osv., og derfor synes jeg også, at man skal overveje at sige, at så er det måske meget fornuftigt, men vi har fået en
meget, meget lang forklaring på det, og den vil jeg så tillade mig at
henholde mig til, som jeg også sagde.";Henning Hyllested
29182;Time;;Kl. 10:18
29195;title_name;Hr. Karsten Nonbo.;Formanden
29223;Time;;Kl. 10:18
29242;name_party;":
Så vil jeg sige, når det er et lille problem og det er ganske få, det
drejer sig om, fordi resten alligevel får det her betalt af staten, og
den lille gruppe er de ledige, så kan man vende det om og sige, at så
er det ikke ret meget, staten skal betale ved at undlade at opkræve
gebyret. Og da det navnlig er de ledige, som jeg mener at hr. Henning Hyllesteds parti kæmper meget for, det vil gå ud over som enkeltpersoner, fordi de ikke kan hente pengene nogen andre steder, så
synes jeg netop, at motivationen for, at det skal være gebyrfrit, som
det har været indtil dato, er det større. Jeg forstår slet ikke Enhedslistens logik i det her forslag.";Karsten Nonbo
29904;Time;;Kl. 10:18
29917;title_name;Ordføreren.;Formanden
29938;Time;;Kl. 10:18
29962;name_party;":
Nej, men det er klart, at det selvfølgelig skal holdes op imod, at vi
står med et samlet lovforslag, som der i øvrigt er en række meget
fornuftige ting i. Så tager vi så den meget, meget lille tidsel, som det
er – det vil jeg gerne indrømme – med. Vi synes i hvert fald ikke, at
det er på det her område og på det her felt, at vi skal udløse den helt
store krig med regeringen. Det er også ligesom et validt argument,
vil jeg sige.";Henning Hyllested
30405;Time;;Kl. 10:19
30418;title_name;Hr. Tom Behnke for en kort bemærkning.;Formanden
30466;Time;;Kl. 10:19
30483;name_party;":
Jeg har også kunnet forstå, at det er meget stressende, og det her
med stress er jo noget, man virkelig skal passe på. Så det skal vi ikke
skubbe for meget til. Men nu var det lidt svært for mig helt præcis at

7

høre, hvad ordføreren sagde. Jeg hørte rækkefølgen i argumentationen, hvor man nåede frem til, hvad Enhedslisten ville anbefale man
skulle stemme til forslaget, sådan, at der blev sagt, at Enhedslistens
ordfører havde konstateret, at der i Retsudvalget faktisk ikke rigtig
var nogen, der vidste, hvad forslaget gik ud på – og derfor anbefaler
Enhedslisten, at vi stemmer for forslaget. Jeg skal høre, om det er
rigtigt forstået, at det er begrundelsen for, at vi stemmer for forslaget, nemlig at ingen ved, hvad forslaget går ud på.";Tom Behnke
31241;Time;;Kl. 10:19
31254;title_name;Ordføreren.;Formanden
31275;Time;;Kl. 10:20
31299;name_party;":
Nu skal jeg jo ikke kunne udtale mig om, hvad hr. Tom Behnke har
fattet eller ikke har fattet. Jeg kan bare sige, at jeg ligesom har sat
spørgsmålstegn ved det. I det enkelte udvalgsmøde i Retsudvalget,
jeg har deltaget i, prøvede jeg ligesom at spørge til, om der var andre, der havde sat sig ind i og forstået det her omkring de elektroniske fragtbreve, navnlig hvordan det kommer til at fungere i praksis,
og da mødte jeg, som jeg sagde, kun store spørgsmålstegn. Jeg fik
ikke fra andre ordførere nogen forklaring, som kunne overbevise
mig om, at de sådan havde forstået ret meget. Og da jeg har prøvet at
sætte mig ind i det, og da jeg har fået nogle meget lange forklaringer, og da jeg har forhørt mig hos nogle erhvervsorganisationer og
nogle chauffører osv. osv., endte jeg med at sige, at o.k., på det
grundlag, som jeg trods alt har, har jeg valgt at sige, at så stemmer vi
for det.";Henning Hyllested
32202;Time;;Kl. 10:20
32215;title_name;"Hr. Tom Behnke, ikke mere? Så er der ikke flere bemærkninger til
Enhedslistens ordfører. Vi siger tak, og så er det hr. Kim Christiansen som ordfører for Dansk Folkeparti.";Formanden
32396;Time;(Ordfører);Kl. 10:21
32430;name_party;":
Det er jo en lidt sjov situation, vi står i. Pludselig har Venstre og
Konservative fået en fantastisk omsorg for det danske transporterhverv og de danske chauffører i forhold til et gebyr. Jeg håber, at
den omsorg også varer, til vi skal til at tale østeuropæiske chauffører
i Danmark og bekæmpelse af cabotage. Der kommer jo en anden behandling af et forslag om det lidt senere her inden jul. Så jeg håber
selvfølgelig også, at man på det punkt vil vise det samme hensyn i
forhold til transportbranchen.
Så vil jeg sige til hr. Henning Hyllested, at jeg selvfølgelig bakker op om hr. Karsten Nonbos ønske om at afbryde forhandlingen
om det her, for det kunne da være, at vi andre også kunne få den her
stressende samtale med justitsministeren, som hr. Hyllested har været ude for, selv om den tilsyneladende ikke har hjulpet noget. Hr.
Henning Hyllested står og siger, at han har haft en stressende samtale, som han ikke har forstået et kuk af, og at han derfor støtter forslaget. Ja, det er jo sådan lidt fantastisk.
Jeg synes, hr. Henning Hyllested prøver at tale det her gebyr ned,
som om det bare er en bagatel. Ovenikøbet siger hr. Henning Hyllested, at det jo kun rammer nogle få ledige. Nå ja, det er da også lige
meget, når det bare er de ledige, det rammer. Så synes jeg da faktisk,
at det er så meget mere alvorligt at kigge på det, vil jeg sige til hr.
Henning Hyllested. Så jeg forstår slet ikke Enhedslisten i den her
sag, altså at de ikke bakker op om det her med at afbryde forhandlingen, så vi kan få det ordentligt belyst, for jeg synes ikke, at det gebyr
er gennemtænkt.

8

Torsdag den 13. december 2012 (L 44)

Dansk Folkeparti vil som sagt bakke op om V og K's forslag om
at afbryde forhandlingen.

Det er vedtaget.";Kim Christiansen
34181;Time;;Kl. 10:22
34194;title_name;"Er der flere, der ønsker ordet?
Så skal jeg lige have opklaret, om der er fremsat et tilbud om at
afbryde behandlingen, som er blevet afslået, eller om der er fremsat
et forslag om at stemme om afbrydelse af behandlingen. Det er jo ikke helt uvæsentligt. Der bliver givet et tilbud, men er det et forslag
om, at vi skal stemme om afbrydelse af behandlingen?
Hr. Karsten Nonbo.";Formanden
34580;Time;;Kl. 10:23
34599;name_party;":
Så er der forbindelse op til formanden. Tak for det, formand. Nej,
hvis ikke Enhedslisten ønsker det, ved vi jo, at det ender med at blive stemt ned, og når det ender med at blive stemt ned, er der jo ikke
nogen grund til, at vi gør noget. Det var et tilbud, vi fremsatte til Enhedslisten, og som de afslår.

Det næste punkt på dagsordenen er:
12) 2. behandling af lovforslag nr. L 55:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmiljø i Grønland.
(Begrænsning af arbejdsgiverens kriminalretlige ansvar, skærpelse af det kriminalretlige ansvar, indførelse af koordinatoruddannelse m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Mette Frederiksen).
(Fremsættelse 07.11.2012. 1. behandling 13.11.2012. Betænkning
07.12.2012).";Karsten Nonbo
35323;Time;Forhandling;Kl. 10:24
35347;Time;;Kl. 10:23
35360;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet. Så er forhandlingen sluttet.";Formanden
35487;Time;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter det
som vedtaget.
Det er vedtaget.";Kl. 10:23
35669;title_name;"Tak for opklaringen. Er der flere, der ønsker at udtale sig?
Så går vi til afstemning.

Afstemning";Formanden
35779;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og det kan ske
nu.
Jeg slutter afstemningen.
For stemte 57 (S, RV, SF og EL), imod stemte 51 (V, DF, LA og
KF), hverken for eller imod stemte 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
13) 2. behandling af lovforslag nr. L 56:
Forslag til lov om ændring af retsplejelov for Grønland. (Ændring af retskredsene i Grønland m.v.).
Af justitsministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 07.11.2012. 1. behandling 15.11.2012. Betænkning
07.12.2012).";Formanden
36344;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
11) 2. behandling af lovforslag nr. L 44:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring
m.v. og lov om aktiv socialpolitik. (Midlertidig ændring af kommunernes medfinansiering af arbejdsløshedsdagpenge og kontanthjælp).
Af beskæftigelsesministeren (Mette Frederiksen).
(Fremsættelse 26.10.2012. 1. behandling 08.11.2012. Betænkning
05.12.2012).";Kl. 10:25
36751;Time;Forhandling;Kl. 10:24
36776;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet. Så er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter det
som vedtaget.

Forhandling";Formanden
37068;title_name;"Der er heller ikke her stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig? Det gør fru Sara Olsvig. Værsgo.";Formanden
37186;Time;(Ordfører);Kl. 10:25
37215;name_party;":
Tak. Overordnet set er det rigtig godt, at vi nu endelig får påbegyndt
den tiltrængte reform af de grønlandske retskredse. Det har været et
af de punkter, vi fra Inuit Ataqatigiit har prioriteret højt og har kæmpet for skulle komme lige så højt på den danske regerings prioriteringsliste. Derfor er vi selvfølgelig glade for, at der nu endelig kommer denne lovændring af retsplejeloven for Grønland, som skal sikre, at retskredsreformen implementeres, og også at der er afsat midler til dette på den danske finanslov.
Der er dog et par punkter, jeg er nødt til at adressere her.
Det ene punkt er, at der i lovforslaget er anført en overgangsperiode på 3 år til at beskikke midlertidige kredsdommere. En 3-årig periode er kort tid i forhold til, hvor stor en arbejdsbyrde der ligger i
retsvæsenet i Grønland, og derfor bør ministeren overveje mulighe-

Torsdag den 13. december 2012 (L 69)

den for at forlænge denne periode yderligere, når vi når til 2016,
hvor denne 3-årige periode slutter, såfremt problemet til den tid stadig ikke er løst.
Det andet punkt vedrører hjemmelen til at beskikke midlertidige
dommere og rekrutteringen af velkvalificerede fuldtidsansatte kredsdommere. I svaret på mit spørgsmål om dette, spørgsmål 7 fra Grønlandsudvalget, som blev besvaret i går, skriver ministeren, at ministeriet vil anmode Rådet for Grønlands Retsvæsen om at overveje
dette spørgsmål. Jeg vil derfor hermed bede ministeren bekræfte dette, samt at han også selv vil følge sagen tæt, således at vi får en fornuftig og langtidssikret implementering af retskredsreformen og rekrutteringen af velkvalificerede kredsdommere. Derudover vil jeg
også bede ministeren bekræfte, at ministeriet vil se nærmere på arbejdsgangen i forhold til, at høringssvar, som vedrører love, som
skal gælde for Grønland, også kommer Inatsisartut og selvstyret i
hænde, inden de afgiver bemærkninger til lovforslag, som skal behandles her i Folketinget. Baggrunden er, at der i forbindelse med
behandlingen af denne lov ikke har været en sikring af, at høringssvarene har været selvstyret og Inatsisartut i hænde, inden de afgav
bemærkninger til den her lov.
Med disse bemærkninger kan jeg meddele, at Inuit Ataqatigiit
støtter forslaget. Qujanak!

9

Det næste punkt på dagsordenen er:
15) 2. behandling af lovforslag nr. L 40:
Forslag til lov om ændring af søloven, lov om tillæg til strandingsloven af 10. april 1895, lov om skibes besætning og forskellige
andre love samt om ophævelse af lov om registreringsafgift for
fritidsfartøjer. (Gennemførelse af vragfjernelseskonventionen,
tilpasninger som følge af passagerrettighedsforordningen, gebyr
for sønærings- og kvalifikationsbeviser, indførelse af en årlig afgift for skibe optaget i skibsregistrene og sanktionering af skibsførerens forpligtelse til at redde de ombordværende m.v.).
Af erhvervs- og vækstministeren (Annette Vilhelmsen).
(Fremsættelse 24.10.2012. 1. behandling 01.11.2012. Betænkning
06.12.2012).";Sara Olsvig
40173;Time;Forhandling;Kl. 10:28
40198;title_name;"Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet. Så går vi til afstemning.";Formanden
40284;Time;;Kl. 10:29
40295;Time;Afstemning;Kl. 10:27
40320;title_name;"Tak til IA's ordfører. Er der flere, der ønsker at udtale sig?
Det er ikke tilfældet. Så er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter det
som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
14) 2. behandling af lovforslag nr. L 69:
Forslag til lov om ændring af lov om forbud mod slagtning og aflivning af drægtige produktionsdyr og heste i den sidste tiendedel af drægtighedsperioden. (Ophævelse af krav om særskilt aflivning af fostre i forbindelse med slagtning).
Af fødevareministeren (Mette Gjerskov).
(Fremsættelse 15.11.2012. 1. behandling 20.11.2012. Betænkning
05.12.2013).";Formanden
41041;Time;;Kl. 10:28
41054;title_name;"Ønskes afstemning om ændringsforslagene nr. 1-6, tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
16) 2. behandling af lovforslag nr. L 41:
Forslag til lov om ændring af konkurrenceloven og straffeloven.
(Indførelse af fængselsstraf i kartelsager, forhøjelse af bødeniveauet, straflempelse, ændrede sagsprocesser m.v.).
Af erhvervs- og vækstministeren (Annette Vilhelmsen).
(Fremsættelse 26.10.2012. 1. behandling 01.11.2012. Betænkning
06.12.2012).";Formanden
41710;Time;Forhandling;Kl. 10:29
41735;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet. Så er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Forhandling";Formanden
42048;title_name;"Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet. Forhandlingen er sluttet, og vi går til afstemning.";Formanden
42160;Time;Afstemning;Kl. 10:29
42184;title_name;"Der stemmes om ændringsforslag nr. 3 af et mindretal (DF). Og der
kan stemmes nu.
Jeg slutter afstemningen.

10

Torsdag den 13. december 2012 (L 17)

For stemte 13 (DF), imod stemte 97 (V, S, RV, SF, EL, LA og KF),
hverken for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Herefter er ændringsforslagene nr. 1, 2, 4 og 5, stillet af samme mindretal, bortfaldet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter det
som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
17) 2. behandling af lovforslag nr. L 17:
Forslag til lov om ændring af selskabsloven, årsregnskabsloven
og forskellige andre love. (Indførelse af regler om måltal og politikker for den kønsmæssige sammensætning i det øverste ledelsesorgan og for afrapportering herom).
Af erhvervs- og vækstministeren (Ole Sohn).
(Fremsættelse 03.10.2012. 1. behandling 23.10.2012. Betænkning
28.11.2012).
Sammen med dette punkt foretages:
18) 2. behandling af lovforslag nr. L 2:
Forslag til lov om ændring af lov om ligestilling af kvinder og
mænd. (Måltal og politik for den kønsmæssige sammensætning i
bestyrelser m.v. for statslige institutioner og virksomheder m.v.).
Af ministeren for ligestilling og kirke (Manu Sareen).
(Fremsættelse 03.10.2012. 1. behandling 23.10.2012. Betænkning
28.11.2012).";Formanden
43557;Time;"I den forbindelse har vi i oppositionen taget kontakt til regeringspartierne for at høre, om vi ikke kunne sende en fælles udtalelse til
Kommissionen om, at vi er enige om, at direktivforslaget strider imod nærhedsprincippet. Men det vil regeringspartierne ikke være med
til. Nu står det så klart, at det skyldes, at regeringspartierne ganske
enkelt ikke mener, at direktivforslaget strider imod nærhedsprincippet. Det er så her, at jeg for alvor undrer mig. Det er mig en gåde,
hvordan regeringen kan fremsætte en dansk løsning, L 2 og L 17,
som vi behandler i dag, men samtidig mener, at et EU-forslag med
samme formål ikke er i strid med nærhedsprincippet.
Det giver ganske enkelt ikke mening. Det ligger jo netop i begrebet nærhedsprincip, at EU ikke skal lave regler, hvis nationale tiltag
kan opfylde formålet. Er det ikke netop det, regeringen i dag forsøger med L 2 og L 17? Eller er det, fordi regeringen ikke selv tror på,
at deres columbusæg kan opfylde formålet?
Den anden grund til, at jeg har taget ordet, er, at jeg søger svar
på, hvorfor regeringen ufortrødent fortsætter med at gennemføre en
dansk lovgivning, når der kommer et forslag fra Europa-Kommissionen, der er mere vidtgående end den danske model. Jeg bliver bekymret for, om man i regeringen har en intention om at presse de
danske virksomheder yderligere. Skal virksomhederne nu forholde
sig til både den danske model fra regeringens side og et EU-direktiv? Og hvad bringer fremtiden i EU? Når ikke den danske regering
siger klart fra over for EU-direktivet, får vi så kvoter ind ad bagdøren?
Jeg har indkaldt ligestillingsministeren til samråd om regeringens
holdning til Europa-Kommissionens forslag. Desværre bliver samrådet først afholdt i januar, men jeg vil da opfordre enten ligestillingsministeren eller erhvervs- og vækstministeren til allerede i dag at gå
på talerstolen og forklare sammenhængen mellem L 2 og L 17 og det
direktivforslag, der nu ligger. Regeringen skylder dels et svar på,
hvorfor man ikke vil melde klart ud over for EU, at Danmark er imod EU-forslaget, dels et svar på, hvorfor man gennemfører en dansk
lovgivning, når man er vel vidende om, at der kommer et direktiv fra
EU, der regulerer det samme område og belaster mange af de samme
virksomheder. Tak for ordet.";Kl. 10:30
45840;Time;Forhandling;Kl. 10:35
45865;title_name;Ønsker nogen at udtale sig? Fru Fatma Øktem som ordfører for Venstre.;Formanden
45944;Time;;Kl. 10:31
45957;title_name;"Det er ikke helt klart for mig, om nogen har bedt om korte bemærkninger. Fru Julie Skovsby har ikke bedt om en kort bemærkning?
Nej, det var bare et fejltryk. Jamen så siger jeg tak til ordføreren. Så
er det fru Pia Adelsteen som Dansk Folkepartis ordfører.";Formanden
46224;Time;(Ordfører);Kl. 10:35
46252;name_party;":
Tak. Der er to grunde til... (Uro i salen).";Fatma Øktem
46307;Time;;Kl. 10:31
46320;title_name;"Lad os vente et øjeblik, til støjniveauet falder. Hvis der er nogen, der
skal føre samtaler ret højt, skal det helst foregå udenfor, så vi kan
høre ordføreren her. Skal vi gøre forsøget?
Værsgo, ordfører.";Formanden
46534;Time;(Ordfører);Kl. 10:31
46562;name_party;":
Tak. Der er to grunde til, jeg har valgt at tage ordet i dag under andenbehandlingen. Det er sådan, at mens vi står her og behandler regeringens forslag til en dansk løsning for en mere ligelig kønsfordeling i ledelser og bestyrelser, har Europa-Kommissionen sendt et lignende direktivforslag til høring hos medlemsstaternes parlamenter.
Formålet med høringen er, at vi skal give vores mening til kende om,
hvorvidt et sådant EU-forslag strider imod nærhedsprincippet.

(Ordfører)";Fatma Øktem
47063;name_party;":
Tak for det. Vi er ligesom Venstres ordfører også noget overrasket
over, at man bare fortsætter ufortrødent med at vedtage columbusægget i den danske model om flere kvinder i bestyrelser, set i lyset
af at EU er kommet med et kvoteforslag, som vi skal tage stilling til
senere. P.t. er det kun nærhedsprincippet, vi tjekker, og regeringen
har jo meget utvetydigt sagt: Nærhedsprincippet er ikke overtrådt.
Det kan jo godt undre, set i lyset af at f.eks. Norge, som ikke engang
er medlem af EU, faktisk godt kan få 40 pct. kvinder i bestyrelser.
Det har de gjort ved egen lovgivning.
Så hvordan man kan sætte sig ned og sige, at nu er EU nødt til at
lovgive på det her område, forstår jeg simpelt hen ikke. Jeg ser frem
til, at ministeren kan forklare det.
Jeg må indrømme, at for mig at se er det blot en måde at få kvoter ind ad bagdøren på: det er ved at gøre det via EU. EU laver nu et
direktiv, hvori de siger, at der skal flere kvinder i bestyrelser, eller
sagt med de ord, som man bruger, flere af det underrepræsenterede
køn, for sådan er det jo, men det er typisk kvinder man henviser til.
Problemet er jo, at i samme øjeblik et sådant forslag kommer på EU-

Torsdag den 13. december 2012 (L 17)

niveau, hænger vi altså på det, for det er meget, meget svært at få
afskaffet et direktiv.
Jeg holdt en tale på Dansk Folkepartis årsmøde i september, hvor
jeg netop sagde, at jeg frygter, at vi får kvoter ind ad bagvejen, fordi
vi jo netop har en regering, hvis partier i 2010 sammen med Enhedslisten foreslog, at vi skulle have kvoter, og nu ikke vil sige, at det er i
strid med nærhedsprincippet, og det er lige præcis det, der er ved at
ske. Vi får det ind ad bagdøren, selv om vi har en minister, der siger:
Jeg går ikke ind for kvoter.
Det er simpelt hen pinligt, at man blot fortsætter med det her forslag, vel vidende at det kommer fra EU, og at man ikke har tænkt sig
at gøre noget som helst ved det, der kommer fra EU. Tak.

11

Men noget af det, som man kan læse ud af direktivet, og som er
lidt mere tydeligt end andet, er, at hvis vi skal have en mulighed for
at falde ind under den undtagelsesbestemmelse, som trods alt er beskrevet i direktivet, så skal vi have den danske model vedtaget nu.
For så erstatter den forpligtelserne i direktivet, og det betyder jo i al
sin enkelhed, at den danske model skal være indført, før direktivet
træder i kraft, hvis det træder i kraft.";Pia Adelsteen
49470;Time;;Kl. 10:41
49483;title_name;"Der er tre medlemmer, der har bedt om korte bemærkninger. Først
fru Fatma Øktem.";Formanden
49574;Time;;Kl. 10:37
49585;Time;;Kl. 10:41
49596;Time;;Kl. 10:37
49613;name_party;":
Mange tak til ministeren. Det undrer mig lidt, at ministeren giver udtryk for, at ministeren er i tvivl om indholdet. Det, der undrer mig,
er, hvordan ministeren så kan udtale sig om nærhedsprincippet, hvis
ministeren er i tvivl om indholdet af forslaget.";Fatma Øktem
49883;title_name;"Fru Merete Riisager som ordfører for Liberal Alliance.
(Ordfører)";Formanden
49969;name_party;":
Et dårligt forslag bliver ikke bedre af at blive hævet op til EU-niveau. Men når jeg tager ordet i dag, er det bare for at slå fast, at vi i
Liberal Alliance mener, at hverken vores regering eller EU skal
blande sig i, hvem der skal sidde i virksomheders bestyrelser. Det
burde jo være sund fornuft, at man ansætter dem, der er dygtigst til
arbejdet.
Det er jo lidt mærkværdigt for mig, der har siddet ude i mange
private virksomheder, at opleve, at der er så stort et engagement i at
proppe kvinder ind i bestyrelser, når de kvinder, der sidder ude i
virksomhederne, ikke har bedt om det. Så det er på alle måder en
mærkværdig debat. Vi støtter ikke regulering af bestyrelser, hverken
fra nationalt hold eller fra EU. Tak for ordet.";Merete Riisager
50714;Time;;Kl. 10:38
50727;title_name;Ønsker flere at udtale sig? Ministeren for ligestilling og kirke.;Formanden
50802;Time;"Ministeren for ligestilling og kirke (Manu Sareen):
Tak. Vi har jo talt om det her nogle gange – også i Europaudvalget.
Og det, man kan se – det står også i grund- og nærhedsnotatet, som
jeg ved er blevet sendt – er, at rækkevidden af direktivets ordlyd helt
sikkert er meget, meget uklar.
Det fremgår f.eks. ikke klart, om målet om 40 pct. af det underrepræsenterede køn reelt vil være bindende. Vi kan også se, at vi ikke
er de eneste, der er i tvivl om det her. Der er også andre EU-lande,
der er det, og jeg har da også bidt mærke i, at man også har været i
tvivl i Venstre. Der er flere markante politikere fra Venstre, der har
tolket det forskelligt, så det er vanskeligt – ingen tvivl om det.
Men lad mig sige helt klart, at regeringen ikke er imod regulering
på EU-niveau, når det gælder ligestilling. Det har vi også tidligere
drøftet i Europaudvalget. Men vi er imod en regulering via kvoter,
og det har jeg også sagt flere gange til fru Pia Adelsteen.
Når det er sagt, vil regeringen arbejde for, at direktivet i den grad
bliver tydeliggjort, så der overhovedet ikke kan være nogen tvivl
om, at det her ikke drejer sig om kvoter, og det er vi i fuld gang med.
Med hensyn til spørgsmålet om, hvorfor vi fortsætter ad det her
spor – som både fru Fatma Øktem og fru Pia Adelsteen var inde på –
kan man sige, at det kan vare rigtig lang tid, flere år, før direktivforslaget bliver vedtaget, hvis det overhovedet vedtages. Der er behov
for at fremme ligelig kønsfordeling i danske institutioners virksomheder og bestyrelser lige nu.
Vi har haft en masse tiltag i gang, som har kørt på frivillig basis,
og det, vi kan se, og det, der er enighed om, er, at det da er gået alt,
alt for langsomt.";Kl. 10:38
52513;Time;;Kl. 10:41
52526;title_name;Ministeren.;Formanden
52547;Time;"Ministeren for ligestilling og kirke (Manu Sareen):
Jamen det siger jo faktisk sig selv, for det er jo ikke det, som nærhedsprincippet går ud på. Nærhedsprincippet går ud på, om det er
mest hensigtsmæssigt at regulere nationalt eller på EU-plan. Og der
siger Kommissionen selv – og det er regeringen jo fuldstændig enig i
– at det ikke er i modstrid med nærhedsprincippet.
Man kan derimod sagtens have sine tvivl om indholdet, og det er
også det, der bliver beskrevet i grund- og nærhedsnotatet, som jeg
ved at fru Fatma Øktem har fået udleveret – det håber jeg da i hvert
fald. Der er en masse uklarheder, og vi har jo sat alle vores kloge hoveder – eller i hvert fald de fleste af dem – til at undersøge det, og
det vil blive gjort i den nærmest fremtid med det formål helt præcist
at finde ud af, hvad det egentlig betyder.
Som jeg tidligere har sagt: Jo, vi er imod kvoter. Vi har ikke noget imod, at EU regulerer på ligestillingsområdet. Det har vi sagt tidligere, men dér, hvor regeringen siger fra, er, hvis EU vil regulere
med kvoter. Det er der ikke noget nyt i.";Kl. 10:41
53630;Time;;Kl. 10:43
53643;title_name;Fru Fatma Øktem.;Formanden
53669;Time;;Kl. 10:43
53686;name_party;":
Mange tak. Jeg kan ikke lade være med at tænke på, om det her er en
tilståelse fra ministerens side, som handler om, at den danske model
– som ministeren meget ydmygt sammenlignede med et columbusæg
– ikke vil komme til at virke. For hvis Danmark har løsningen på
problemstillingen, hvorfor kan man så ikke se, at det her er et brud
på nærhedsprincippet?
Det undrer mig lidt, og jeg undrer mig også over, at ministeren
gentagne gange siger, at regeringen er imod kvoter. Hvorfor vælger
man så ikke at bruge det gule kort? For hvis man ikke vil kalde det
her et problem, så er der faktisk en risiko for, at kvoter kan blive
sneget ind ad bagdøren. Det undrer mig, at ministeren og regeringen
ikke klart siger fra over for det.";Fatma Øktem
54423;Time;;Kl. 10:43
54436;title_name;"Ministeren.

12

Torsdag den 13. december 2012 (L 17)";Formanden
54501;Time;;Kl. 10:47
54512;Time;"Ministeren for ligestilling og kirke (Manu Sareen):
Jamen det står jo en frit for at bruge det gule kort. Der skal en tredjedel af landenes parlamenter til, som hæver det gule kort, og så skal
Kommissionen genoverveje deres forslag. Men det betyder jo, at
man mener, at det er i strid med nærhedsprincippet, og som sagt mener hverken Kommissionen eller regeringen det.
Når det er sagt, vil jeg da sige, at jeg ikke kan forstå, at fru Fatma
Øktem undrer sig over det her. Altså, jeg ved, at fru Fatma Øktem
tidligere har rost det, og nu citerer jeg lige fra et § 20-spørgsmål,
som ordføreren tidligere har stillet:
Som ministeren sikkert har bemærket, har jeg også kvitteret for
den danske model i torsdags. Det glæder mig, at det er en ny linje,
man har valgt at lægge, i hvert fald fra regeringspartiernes side. Det
glæder mig også, at man vælger at bygge videre på en del af den tidligere regerings politik, på det, de startede.
Derfor undrer jeg mig over, at man lige pludselig sådan har fået
en aversion mod det. Jeg ved også, at fru Lykke Friis har skrevet i
Børsen, og jeg citerer igen:
Som tidligere minister kan man naturligvis kun være tilfreds
med, at ens politik dybest set videreføres.
Så enten mener man, at det her er godt, eller også mener man, at
det ikke er det. Det siger sig selv. Men det her er virkelig en slingrekurs, der vil noget.";Kl. 10:43
55878;Time;;Kl. 10:45
55891;title_name;Hr. Hans Kristian Skibby.;Formanden
55926;Time;;Kl. 10:47
55953;name_party;":
Så må jeg jo sige, at når jeg læser en beskrivelse af begrebet frihed i
de danske ordbøger, får jeg i hvert fald en anden forståelse af ordet
frihed. Det er ikke, når man laver begrænsninger, og når man stiller
nye lovkrav over for private borgere og virksomheder – det er ikke
frihed, det er tvang og formynderi. Det tror jeg ikke man kan lave
om på, ikke engang fra Folketingets talerstol, og det synes jeg bare
at ligestillingsministeren må prøve at acceptere.
Jeg anerkender, at det her er radikal politik, men radikal politik
behøver jo ikke at være positivt, og det behøver heller ikke at være
den rigtige måde at gøre tingene på.
Jeg synes i hvert fald ikke, at svarene, vi har fået fra ministeren,
på nogen måde retfærdiggør, at man på den her måde hælder nye
regler og byrder ned over danske erhvervsvirksomheder og tager ansvaret fra dem og i stedet giver dem nogle nye pligter. Man tager friheden fra private virksomhedsejere, og det kan aldrig nogen sinde
være ligestilling. Det er formynderi.";Hans Kristian Skibby
56970;Time;;Kl. 10:48
56983;title_name;Ministeren.;Formanden
57004;Time;;Kl. 10:48
57017;title_name;Hr. Hans Kristian Skibby for en kort bemærkning.;Formanden
57075;Time;;Kl. 10:45
57102;name_party;":
Jeg anerkender sådan set, at ligestillingsministeren prøver på at bedrive ligestilling, men jeg synes bare, det er et ynkeligt forsøg, som
man lægger for dagen med de lovforslag, som vi behandler her. For
det er godt at arbejde for ligestilling, men det er jo ikke godt, hvis
ligestillingen går ud over frihed og det medfører formynderi. Og
med det indgreb, som de her love medfører for danske private virksomheder, er det rendyrket formynderi.
Derfor vil jeg stille et spørgsmål til ministeren. Det er fint, at vi
har den her form for ligestilling, men hvad synes ligestillingsministeren om, at ministerens initiativer medfører formynderi og fratager
private virksomheder egen ledelsesret og eget ledelsesansvar? Det
sker jo med det her lovinitiativ, hvor man går ind og dikterer nye
lovkrav over for virksomhedsledere i private virksomheder. Kan det
virkelig være ligestilling?";Hans Kristian Skibby
57993;Time;;Kl. 10:46
58006;title_name;Ministeren.;Formanden
58027;Time;"Ministeren for ligestilling og kirke (Manu Sareen):
Jeg er da glad for, at ordføreren anerkender, at det er radikal politik.
Jeg kan tilføje, at det også er SF's politik, og at det også er Socialdemokraternes politik. Det er med andre ord regeringens politik.
Med hensyn til formynderi vil jeg sige, at nej, det mener jeg ikke
det er. Jeg synes tværtimod, at det her – som jeg også har sagt tidligere – er respekt for ledelsesretten. Her kan man sætte de måltal,
man vil. Man skal redegøre for den politik og også de måltal i årsregnskabet, og det mener jeg på ingen måde er formynderi. Det her
er en videreførelse af nogle af de tanker, som vi også har set fra
Operation Kædereaktion. Og det er også en videreførelse af nogle af
de tanker, der er fra Komitéen for god Selskabsledelse. Og så har vi
fundet en mellemting mellem kvoter, som vi ikke vil have, og så bare at gøre ingenting – nemlig alt det frivillige. Og derfor er det netop
et columbusæg, og jeg har stor tillid til, at det her forslag vil rykke
på den ubalance, som vi mener der er i topledelsen og i bestyrelseslokalerne i børsnoterede selskaber.";Kl. 10:46
59151;Time;;Kl. 10:49
59164;title_name;Der er fortsat tre medlemmer, der gerne vil have korte bemærkninger. Fru Pia Adelsteen.;Formanden
59261;Time;"Ministeren for ligestilling og kirke (Manu Sareen):
Hvis jeg skal se på det spor, som ordføreren taler om – og jeg citerer: Ligestilling går ud over frihed – vil jeg sige, at fra regeringens
side har vi det helt omvendt. Vi synes netop, at ligestilling giver frihed. Det er en del af den frihed, der er, at alle talenter skal i spil. Og
sådan er det jo ikke alle steder i dag. Det kan man jo se på de procentsatser, der er i forhold til topledelsen i børsnoterede selskaber.
Det her handler jo også om at finde en metode, der på den ene
side respekterer ledelsesretten – og det gør den jo ved, at man selv
kan sætte nogle måltal – og på den anden side vil være med til at
styrke ligestillingen, netop ved at der kan komme flere kvinder i topledelsen og også i bestyrelseslokalerne.
Så jeg synes, at det her i den grad er frihed.";Kl. 10:49
60111;name_party;":
Tak for det. Jeg vil apropos det her med, hvilke måltal virksomheder
skal sætte, gentage min opfordring fra førstebehandlingen og sige, at
jeg håber, at alle måltallene bliver nul. Så kan vi se, om de får lov til
at have deres ledelsesret.
Så synes jeg godt, at jeg vil spørge lidt mere ind til det her med
nærhedsprincippet, for jeg undrede mig i hvert fald over ministerens
udlægning af nærhedsprincippet. Ministeren sagde, at man skal vurdere, om det er mest hensigtsmæssigt, at lovgivningen foregår på nationalt plan eller på EU-plan. Der er to ting i nærhedsprincippet.
Det første er: Formålet med et forslag må ikke i tilstrækkelig
grad kunne opfyldes ved, at medlemslandene selv lovgiver. Det me-

Torsdag den 13. december 2012 (L 17)

ner ministeren jo sådan set allerede godt at vi kan, fordi ministeren
har bedt om en undtagelse, så den danske model virker, fordi den
mener han egentlig opfylder målet. Hvordan kan nærhedsprincippet
så ikke være overtrådt?
Det andet er: Formålet med et forslag skal bedre kunne opnås
ved, at der bliver lovgivet på EU-plan frem for på nationalt plan.
Hvordan kan ministeren mene, at det er bedre at lovgive på EU-plan
for at opnå et mål på 40 pct., når Norge, der i øvrigt står uden for
EU, har kunnet opnå det helt alene? Så hvordan mener man at nærhedsprincippet ikke er overtrådt?

13

derfor vil vi en gang til arbejde for, at direktivet tydeliggøres, så der
er ikke nogen tvivl om, at det her ikke drejer sig om kvoter.";Pia Adelsteen
61592;Time;;Kl. 10:53
61605;title_name;Fru Anni Matthiesen for en kort bemærkning.;Formanden
61658;Time;;Kl. 10:53
61669;Time;;Kl. 10:51
61690;name_party;":
Tak. Ministeren har netop understreget, at det er vigtigt at forhindre
kvoter. Hvad gør ministeren helt konkret for at forhindre kvoter?";Anni Matthiesen
61839;Time;;Kl. 10:51
61852;title_name;Ministeren.;Formanden
61876;title_name;"Ministeren.
Ministeren for ligestilling og kirke (Manu Sareen):
For det første er det ikke mig, der har bedt om en undtagelse på det
her område. Det er en del af det, der er i direktivet, og det er jo det,
jeg mener med, da jeg nævnte den danske model, at det jo netop vil
være at få den danske model gennemført, så vi forhåbentlig kan
komme ind under den undtagelse. Vi kunne se, at Kommissionen
mener – og det er også det, som jeg har sagt står i grund- og nærhedsnotatet – at det her ikke er i strid med nærhedsprincippet, og det,
jeg også har sagt, er, at det er regeringen fuldstændig enig i.";Formanden
62484;Time;;Kl. 10:54
62495;Time;"Ministeren for ligestilling og kirke (Manu Sareen):
Altså, nu har jeg jo lige svaret på det, men det gør jeg selvfølgelig én
gang til. Vi har skrevet til kommissæren, vi har gjort den danske stilling fuldstændig klokkeklar, og vi har sagt, at vi er imod kvoter. Det
ved fru Fatma Øktem, som sidder og hvisker ordføreren i ørerne, også godt at vi har gjort, så jeg håber, de begge to lytter med. Og jeg
tror godt, at man ved, også kommisær Reding, at Danmarks holdning er helt klar, og den er, at vi er imod kvoter.";Kl. 10:54
63021;Time;;Kl. 10:54
63032;Time;;Kl. 10:51
63045;title_name;Fru Anni Matthiesen.;Formanden
63078;title_name;Fru Pia Adelsteen.;Formanden
63107;Time;;Kl. 10:54
63118;Time;;Kl. 10:51
63138;name_party;":
Altså, en gang til: Det kan godt være, at Kommissionen ikke mener,
at det er i strid med nærhedsprincippet. Det skal de nemlig undersøge, inden de udsender et forslag. Det er sådan set deres pligt. Derefter foregår der jo en kontrol af, om nærhedsprincippet er overtrådt.
Det foregår sådan set i de nationale parlamenter. Det foregår i andre
lande end i Danmark.
Jeg spørger bare igen, når der nu for det første står om nærhedsprincippet: Formålet med et forslag må ikke i tilstrækkelig grad kunne opfyldes ved, at medlemslandene selv lovgiver.
For det andet: Formålet med et forslag skal bedre kunne opnås
ved, at der bliver lovgivet på EU-plan frem for på nationalt plan.
Kan ministeren så ikke forklare, hvorfor ministeren mener at
nærhedsprincippet ikke er overtrådt?";Pia Adelsteen
63921;Time;;Kl. 10:52
63934;title_name;Ministeren.;Formanden
63966;name_party;":
Tak. Jeg vil gerne have, at ministeren svarer på, om der ikke er en
fare for, at der reelt kan komme kvoter ind ad bagdøren, hvis EUdirektivet kommer til at virke.";Anni Matthiesen
64141;Time;;Kl. 10:54
64154;title_name;Ministeren.;Formanden
64175;Time;"Ministeren for ligestilling og kirke (Manu Sareen):
Altså, nu skal direktivet jo igennem en masse behandlinger, og det
skal analyseres. Det har jeg også sagt. Så vi skal jo først have tolket
det og fundet ud af, hvad der helt præcis står i det her direktiv. Og
det er jo klart, at så længe der er tvivl om det og der er tvivl om, om
det er metoden, eller hvad det er, er det jo rigtig, rigtig svært at svare
på.";Kl. 10:54
64598;Time;;Kl. 10:55
64609;Time;"Ministeren for ligestilling og kirke (Manu Sareen):
Jeg vil også gerne sige det en gang til. Det er rigtigt, og det gentager
jeg, at Kommissionen ikke mener det. Og så tolker regeringen det
også, og det er jo også det, der står i grund- og nærhedsnotatet, nemlig at det ikke er i strid med nærhedsprincippet. Så kan vi jo blive
ved på den måde, men det er det, der står i grund- og nærhedsnotatet,
og jeg vil bede fru Pia Adelsteen om at læse det en gang til med alle
de usikkerheder, der også står at der er i grund- og nærhedsnotatet
omkring direktivet. Som jeg også har sagt tidligere, er det noget af
det, som vi skal undersøge nærmere, altså hvorvidt det drejer sig om
kvoter eller ej.
Lad mig sige det en gang til: Regeringen er ikke imod regulering
på EU-niveau, når det gælder ligestilling. Det sagde Europaudvalget.
Det siger jeg nu. Men det, vi er imod, er regulering via kvoter, og";Kl. 10:52
65516;title_name;Sidste korte bemærkning fra fru Merete Riisager.;Formanden
65574;Time;;Kl. 10:55
65596;name_party;":
Tak. Vi bruger en masse tid herinde i Folketinget og en masse skattekroner på at diskutere flere kvinder i bestyrelser, endnu flere skattekroner bliver brugt på EU-niveau på at diskutere det her, og nu
skal virksomhederne til at bruge deres tid, ressourcer og penge på at
udfylde endnu flere papirer omkring flere kvinder i bestyrelser.
Kan ministeren ikke bare lige kort forklare mig, hvad det er, der i
dag forhindrer kvinder i at søge optagelse i en bestyrelse og få en bestyrelsespost?

14

Torsdag den 13. december 2012 (L 17)";Merete Riisager
66141;Time;;Kl. 10:55
66154;title_name;Ministeren.;Formanden
66175;Time;"Ministeren for ligestilling og kirke (Manu Sareen):
Vi har nogle af verdens mest og bedst uddannede kvinder – så langt
tror jeg at vi er fuldstændig enige – men samtidig ser vi, at vi har
nogle strukturelle barrierer, når det handler om at få kvinder i topledelse, og når det handler om at få kvinder i det øverste børsnoterede
bestyrelsesniveau.
Der har været talt om mange ting. Der har været talt om at kalde
de her barrierer for mange ting. Der er nogle, der kalder det rip-raprup-effekten, og jeg har hørt, at der er nogle, der kalder det fætrenes
klub osv. Jeg tror ikke på, at det her er et udtryk for, at mændene ikke vil have kvinder: jeg tror, det her er et udtryk for, at der ikke er
transparens, når det handler om at vælge kvinder i f.eks. topledelse
eller i børsnoterede bestyrelser.
Derfor gør vi det, at vi skaber transparens, vi sørger for, at man
får skrevet nogle måltal ned og får skrevet det ind i sin politik, så der
bliver skabt en bevidsthed omkring rekrutteringen. Det tror jeg er
med til at skabe progression. Det er ikke ensbetydende med, at kvinderne ikke kan, eller at kvinderne ikke vil. Der er bare nogle barrierer, og det her er med til at fjerne de barrierer. Derfor er det et rigtig,
rigtig godt forslag.";Kl. 10:56
67425;Time;;Kl. 10:57
67438;title_name;Fru Merete Riisager.;Formanden
67468;Time;;Kl. 10:57
67490;name_party;":
Bare fordi ministeren hævder, at der er nogle barrierer, og kan nogle
lange ord for det, betyder det jo ikke nødvendigvis, at de barrierer er
der. Kan ministeren ikke bare lige forklare, hvad det er, der forhindrer den enkelte kvinde i at søge optagelse i bestyrelser og få en bestyrelsespost Helt konkret og uden nødvendigvis at bruge lange ord:
Hvad er det, der forhindrer kvinder i at gøre det, for de barrierer findes jo ikke?";Merete Riisager
67932;Time;;Kl. 10:57
67945;title_name;Værsgo.;Formanden
67962;Time;"Ministeren for ligestilling og kirke (Manu Sareen):
Måske kan det være den tilgang, man har. Men jeg vil da sige, at nu
er det jo Liberal Alliance, der sammen med Dansk Folkeparti åbenbart er meget, meget alene, med hensyn til om der overhovedet skal
ske noget på det her område. Jeg har da bidt mærke i betænkningen,
der har været til L 2, og jeg tror også, at den er rimelig identisk med
betænkningen til L 17, hvor både Venstre og Det Konservative Folkepartis medlemmer af udvalget er enige i, og jeg citerer:
» ... at mere mangfoldighed, herunder en mere ligelig kønsfordeling på ledelsesgangene og i bestyrelseslokalerne, vil være til gavn
for danske virksomheder og institutioner.«
Det er jeg fuldstændig enig i. Der er noget, der gør, at kvinderne
ikke kan komme til, og jeg tror, at noget af problemstillingen er, at
man vælger dem, der ligner en selv – som jeg sagde: rip-rap-rup-effekten. Det betyder ikke, at mænd ikke vil kvinder. Det her betyder
ikke, at mænd ikke vil have kvinder ind, men det kan godt betyde, at
der er nogle barrierer. Og det er lige præcis de barrierer, som vi gerne vil være med til at fjerne, fordi for os er tilgangen, at alle i det

her samfund skal have mulighed for at komme op på de platforme og
påvirke det samfund, som de lever i.
Jeg skal lige gøre ordføreren opmærksom på, at kvinder altså ikke er en minoritet i det her land, og det får man et indtryk af en gang
imellem, når man lytter til Liberal Alliance.";Kl. 10:57
69428;Time;;Kl. 10:59
69441;title_name;"Der er ikke flere spørgsmål til ministeren. Så vi siger tak.
Så må jeg forstå, at det er en anden omgang, man beder om. Fru
Pia Adelsteen som ordfører.";Formanden
69602;Time;(Ordfører);Kl. 10:59
69633;name_party;":
Jeg ved godt, at der er nogle, der synes, at det her er et lille, tåbeligt
emne, som ikke betyder ret meget, men det synes jeg faktisk at det
gør. Når man er virksomhedsejer, har det rigtig meget indflydelse
på, hvordan man kan tilrettelægge, hvem man gerne vil have i sin
bestyrelse.
Så er der altså også set med mine øjne noget kvindenedgørende i,
at man snakker om kvoter. Jeg synes simpelt hen, det er forfærdeligt,
at vi skal høre på alt det her om glasbarrierer og alt sådan noget.
Man respekterer ikke på nogen måder, at kvinder nogle gange bare
træffer nogle andre valg. Og det gør vi altså. Vi er altså nogle, der
godt kan være højt uddannede, men alligevel vælger at gå 10 år
hjemme ved vores børn, fordi vi faktisk synes, at det er ret fedt. Det
er ikke ensbetydende med, at man er dum, at man støder på et eller
andet glasloft et eller andet sted. Jeg synes simpelt hen, det er forfærdeligt.
Det, jeg egentlig gik op for, handler om nærhedsprincippet. Jeg
synes, det er utrolig svagt, at ministeren ikke meget klokkeklart kan
sige, hvorfor nærhedsprincippet er overholdt. Der står – nu har jeg
læst det op flere gange, men når jeg står heroppe, har jeg en lille
smule mere tid – klokkeklart:
»Formålet med et forslag [fra EU] må ikke i tilstrækkelig grad
kunne opfyldes ved, at medlemslandene selv lovgiver.«
Kan man lovgive om kvoter, så man opnår en procent på 40, hvis
det er det, man gerne vil? Ja, det kan man. De har gjort det i Norge.
Norge har næsten 40 pct. kvinder i bestyrelser. Ergo kan det lade sig
gøre, også selv om man ikke er et EU-land. Det er en af de ting, der
skulle have været opfyldt.
Nr. 2 ting er:
»Formålet med et forslag skal bedre kunne opnås ved, at der bliver lovgivet på EU-plan frem for på nationalt plan.«
Det er jo noget vrøvl, i hvert fald i den her sammenhæng. Der er
ingen grund til at lovgive på EU-plan, for det giver ikke større sikkerhed for at opnå 40 pct. ved at lave det på EU-plan frem for på nationalt plan – netop fordi man kan gøre det nationalt.
Den sidste ting er om nærhedsprincippet, for det hænger jo meget
tæt sammen med proportionalitetsprincippet. Det kunne jeg godt
tænke mig at spørge om, for der står: »hvorefter de foranstaltninger,
som EU kan foretage sig, ikke bør gå ud over, hvad der er nødvendigt for at opfylde traktatens målsætninger.« Vi har godt nok en traktat, der taler om ligestilling, men så begynder vi jo at skulle definere,
hvad ligestilling er, og hvis ligestilling defineres som millimeterretfærdighed, står det mig bekendt ikke i traktaten. Så nu må ministeren
altså forklare, hvorfor nærhedsprincippet er overholdt, for det forstår
jeg simpelt hen ikke. Jeg synes, det er under al kritik. Det er nemlig
ikke indholdet, som vi, som ministeren sagde, skal diskutere. Det er
et spørgsmål om principper. Og det er set med Dansk Folkepartis øjne under ingen omstændighed overholdt.
Jeg vil godt lige slutte af med en bemærkning og sige tillykke til
regeringen, fordi den har fået Enhedslisten med på et EU-direktiv.
Det synes jeg da er ret imponerende.

Torsdag den 13. december 2012 (L 72)";Pia Adelsteen
72724;Time;;Kl. 11:02
72737;title_name;Fru Fatma Øktem.;Formanden
72763;Time;(Ordfører);Kl. 11:02
72791;name_party;":
Tak. Jeg synes, ministeren brugte rigtig meget af sin taletid på alt andet end at besvare de spørgsmål, der blev stillet. Jeg kan ikke forstå,
hvorfor ministeren ikke kan svare på, om det her er et brud på nærhedsprincippet eller ej. Jeg synes, det er klokkeklart – hvis man tror
på virkningen af den lovgivning, man selv laver, hvis man tror på
virkningen af de løsningsforslag, man selv kommer med, så kan jeg
ikke forstå, hvordan man kan sige ja til, at der må komme noget lovgivning et andet sted fra. Så er det da netop en tilståelse af, at man
ikke tror på, at det, man selv er ved at indføre, vil virke.
Så jeg kunne godt tænke mig at stille et spørgsmål til ministeren
igen. Vi ved, at Viviane Reding har en meget stor drøm om at indføre kvindekvoter, og vi ved, at hvis vi først får det her igennem, er der
faktisk mulighed for, at EU kan ændre på det. Det kan komme snigende ind ad bagdøren, og så kan vi sådan set ikke gøre så meget
ved det herfra. Derfor kan jeg ikke forstå, hvorfor vi ikke siger klart
fra, når ministeren gentagne gange har sagt, at regeringen er imod
kvoter. Hvis ministeren tror på virkningen af L 2 og L 17, hvorfor
siger vi så ikke fra over for det her? Hvorfor er regeringen og regeringspartierne ikke med i den udtalelse, vi har valgt at sende fra Ligestillingsudvalget? Tak.";Fatma Øktem
74115;Time;;Kl. 11:04
74128;title_name;Hr. Hans Kristian Skibby som privatist her i anden omgang.;Formanden
74196;Time;(Privatist);Kl. 11:04
74235;name_party;":
Når jeg går op som privatist, er det selvfølgelig, fordi jeg har fornøjelsen af at være erhvervsordfører for Dansk Folkeparti. Og om de
her to lovforslag må jeg sige, at man lader hånt om alt det, der hedder den almindelige ret til at drive selvstændig virksomhed.
Det er jo sådan med de her lovforslag, at jeg faktisk synes man
nærmest er inde på at lave en form for mistænkeliggørelse og kriminalisering af de folk, der tillader sig at drive en privat virksomhed,
når man vælger at lave en lov, som beskriver, hvem der skal sidde i
bestyrelserne, og hvilket køn de skal have. Så ved vi godt, at regeringen siger, at det her bare er nogle måltal, og at virksomheden så kan
vælge at sætte et mindre måltal ind, men hvorfor skal vi fra Christiansborgs side overhovedet blande os i, hvem der sidder i bestyrelserne for danske private virksomheder? Det er jo det, der er det helt
grundlæggende spørgsmål.
Jeg synes jo, det er tragisk, at vi oplever en ligestillingsminister,
en mandlig ligestillingsminister, som får kvinderne på nakken – for
at sige det ligeud. For det er jo kvinder, der er ordførere for de tre
partier, der har været oppe at tale imod det, fordi den her lov faktisk
diskriminerer kvinder. Det er jo kvinderne, der bliver mistænkeliggjort, og det er lovgivningen, som gør, at man siger: Nu skal I bare
høre, hvordan vi skal lave en lov, som skal sikre flere kvinder i bestyrelser. De fleste kvinder er faktisk ganske selvstændige og velorienterede, og det betyder, at de gerne vil vælge deres egen erhvervskarriere og deres eget job, og det gør de altså ud fra de faglige og
erhvervsmæssige kvalifikationer, som de har tilvejebragt via deres
uddannelse og erhvervsforløb. Sådan er det.
Jeg tror ikke, at ret mange danske kvinder ville synes, at det var
særlig sjovt at komme til at sidde i bestyrelsen for Novo Nordisk,
hvis de måske fik den post, fordi der var for mange mænd i bestyrel-

15

sen. Det tror jeg ikke ret mange kvinder er interesseret i. De er faktisk hundrede procent interesseret i, at alle de her ledige bestyrelsesposter selvfølgelig bliver besat, ud fra hvem man i virksomheden
vurderer er bedst kvalificeret. Det må altså være det grundlæggende
og bærende element.
Det er det desværre ikke i de her lovforslag, og som erhvervsordfører synes jeg, at det er trist, at vi reelt går ind og blander os i ledelsesretten i private virksomheder. Folketinget burde have andre ting
at give sig til end at lave den her form for træls lovgivning.
Så jeg håber selvfølgelig, at regeringen vil blive klogere, og så
vil jeg også sige, at jeg meget gerne vil henstille til, at erhvervsministeren går på talerstolen i den her debat og redegør for den del af
lovforslaget, for det her er jo ikke bare en diskussion om ligestilling.
Det her er også en diskussion om ledelsen af danske private, selvstændige virksomheder, og der synes jeg man begår et groft overgreb med de her lovforslag. Tak for ordet.";Hans Kristian Skibby
77169;Time;;Kl. 11:07
77182;title_name;"Ønsker flere at udtale sig?
Det er ikke tilfældet. Så er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Formanden
77297;Time;Afstemning;Kl. 11:07
77321;title_name;"Først stemmer vi om L 17. Ønskes der afstemning om ændringsforslagene 1-5, tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.
Der er ikke stillet ændringsforslag til L 2.
Jeg foreslår, at lovforslagene går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
19) 2. behandling af lovforslag nr. L 72:
Forslag til lov om ændring af lov om befordringsrabat til uddannelsessøgende i ungdomsuddannelser m.v. og lov om statens voksenuddannelsesstøtte (SVU). (Adgang til delegation m.v.).
Af børne- og undervisningsministeren (Christine Antorini).
(Fremsættelse 15.11.2012. 1. behandling 22.11.2012. Betænkning
11.12.2012).";Formanden
78056;Time;Forhandling;Kl. 11:07
78081;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at også dette lovforslag går direkte til tredje behandling
uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg dette som vedtaget.

16

Torsdag den 13. december 2012 (L 73)

Det er vedtaget.

Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
20) 2. behandling af lovforslag nr. L 73:
Forslag til lov om ændring af lov om friskoler og private grundskoler m.v. og lov om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler (frie kostskoler). (Tilskud til inklusion af elever med særlige behov på frie skoler m.v.).
Af børne- og undervisningsministeren (Christine Antorini).
(Fremsættelse 15.11.2012. 1. behandling 22.11.2012. Betænkning
11.12.2012).";Formanden
79066;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
22) 2. behandling af lovforslag nr. L 80:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsuddannelser.
(Praktikcentre og hurtigere optagelse til skolepraktik m.v.).
Af børne- og undervisningsministeren (Christine Antorini).
(Fremsættelse 16.11.2012. 1. behandling 23.11.2012. Betænkning
11.12.2012).";Kl. 11:08
79409;Time;"Forhandling
Forhandling";Kl. 11:09
79446;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.";Formanden
79575;title_name;"Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, så er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.

Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.";Formanden
79866;Time;Afstemning;Kl. 11:10
79890;title_name;"Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1 og 2, tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
21) 2. behandling af lovforslag nr. L 79:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion, lov om erhvervsuddannelser og lov om en aktiv beskæftigelsesindsats. (Finansieringsomlægning af skolepraktikydelse,
omlægning af arbejdsgiverbidrag, ophævelse af præmie, løntilskud og bonus samt nye, midlertidige tilskudsordninger).
Af børne- og undervisningsministeren (Christine Antorini).
(Fremsættelse 16.11.2012. 1. behandling 23.11.2012. Betænkning
11.12.2012).";Formanden
80499;Time;Forhandling;Kl. 11:09
80524;title_name;"Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet. Forhandlingen er sluttet, og vi går til afstemning.

Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
23) 1. behandling af lovforslag nr. L 96:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Bemyndigelse
til at fastsætte regler om minimumsstørrelsen for interne skoler i
dagbehandlingstilbud og anbringelsessteder m.v.).
Af børne- og undervisningsministeren (Christine Antorini).
(Fremsættelse 29.11.2012).";Formanden
81154;Time;;Kl. 11:10
81165;Time;"Forhandling
Afstemning";Kl. 11:09
81201;title_name;"Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1-3, tiltrådt af udvalget,
om ændringsforslag nr. 4, tiltrådt af et flertal i udvalget med undtagelse af Liberal Alliance, eller om ændringsforslag nr. 5-7, tiltrådt af
udvalget?
De er vedtaget.";Formanden
81449;title_name;Forhandlingen er åbnet. Fru Anni Matthiesen som Venstres ordfører.;Formanden
81525;Time;(Ordfører);Kl. 11:10
81557;name_party;":
Tak. Da Venstres ordfører på området, fru Karen Ellemann, desværre er forhindret i at være i salen her i dag, har jeg lovet at læse talen
op på hendes vegne.

Torsdag den 13. december 2012 (L 96)

I Venstre deler vi regeringens målsætning om, at undervisningen
på interne skoler skal leve op til kravene i folkeskolelovgivningen.
Derfor er det også positivt, at regeringen nu har fulgt op på VK-regeringens og KL's analyse fra 2010 af specialundervisningen i folkeskolen. De opfølgende analyser viser jo netop, at der fortsat er behov
for at styrke kvaliteten af undervisningen på de interne skoler.
Derfor mener vi i Venstre, at det er godt, at der nu stilles krav til,
at undervisningen i de interne skoler skal tilrettelægges af en lærer,
der har gennemført en folkeskolelæreruddannelse, og at der stilles
krav om, at en intern skole skal være normeret til mindst ti elever
ved skoleårets begyndelse. I Venstre mener vi dog, at det er uhensigtsmæssigt, at regeringen ikke følger den nedsatte arbejdsgruppes
vurdering af, at der er behov for et styrket tilsyn med de interne skoler. Et styrket tilsyn ville være med til at sikre, at undervisningen lever op til kravene i folkeskoleloven, herunder også at eleverne får
tilbudt den fulde fagrække, at minimumstimetallene bliver overholdt, at eleverne deltager i de nationale test og aflægger folkeskolens afgangsprøve, og at der kun gives fritagelse for fag, når betingelserne herfor er opfyldt.
Samtidig mener vi i Venstre også, at regeringen bør følge arbejdsgruppens anbefaling om, at samarbejde mellem interne skoler
og det lokale skolevæsen bliver styrket, så de interne skoler anvendes i mindre omfang ved at inkludere flere elever i folkeskolen.
Samlet set mener Venstre, at dette forslag er et skridt i den rigtige
retning for at sikre kvaliteten på de interne skoler, og vi støtter derfor også lovforslaget. Og så har jeg samtidig lovet at sende en hilsen
fra De Konservatives ordfører, som desværre er syg i dag, og sige, at
De Konservative også støtter lovforslaget.";Anni Matthiesen
83597;Time;;Kl. 11:13
83610;title_name;Tak til ordføreren. Hr. Troels Ravn som socialdemokratisk ordfører.;Formanden
83687;Time;(Ordfører);Kl. 11:13
83715;name_party;":
Lovforslaget her er fremsat på baggrund af afrapporteringen fra den
tværministerielle arbejdsgruppe om anbragte børns og unges undervisning på interne skoler fra maj 2012. Arbejdsgruppens analyser viser overordnet, at der er behov for at styrke kvaliteten af undervisningen på de interne skoler og for at understøtte, at en større andel af
de anbragte børn og unge får et undervisningstilbud i folkeskolen.
Det er netop Socialdemokraternes og regeringens målsætning, at
interne skoler i dagbehandlingstilbud og på anbringelsessteder skal
anvendes i mindre omfang, og at eleverne i større omfang skal inkluderes i folkeskolen. Det er også regeringens målsætning, at undervisningen på interne skoler skal leve op til kravene i folkeskolelovgivningen, herunder at eleverne tilbydes den fulde fagrække og aflægger folkeskolens afgangsprøve. Med henblik på at styrke kvaliteten
af undervisningen på interne skoler foreslås det, at børne- og undervisningsministeren bemyndiges til at fastsætte regler om minimumstørrelser for interne skoler i dagbehandlingstilbud og på anbringelsessteder. Det påtænkes anvendt til at fastsætte regler om, at en intern skole mindst skal være normeret til ti elever ved skoleårets begyndelse, for at den interne skole kan oprettes i det pågældende dagbehandlingstilbud eller på et anbringelsessted.
Jeg er rigtig glad for, at vi med det her lovforslag får mulighed
for at styrke kvaliteten af undervisningen på de interne skoler ved at
fastsætte en minimumstørrelse for skolerne. Derved får de interne
skoler bedre mulighed for at leve op til kravene i folkeskolelovgivningen, herunder at eleverne tilbydes den fulde fagrække. Ved fastsættelse af en minimumstørrelse på ti elever vil der kunne tilvejebringes et undervisnings- og læringsmiljø, der både kan tilgodese
elevernes faglige og sociale kompetencer. I den forbindelse er det
vigtigt at sige, at det forudsættes, at de interne skoler efter skoleåret

17

2013-14 anvender mulighederne for holddannelse og inddeling i meget små klasser netop for at kunne tilgodese børn, der har behov for
et lille, overskueligt undervisningsmiljø. Det er børnene, det er eleverne, der skal være i centrum.
Socialdemokraterne kan støtte forslaget her.";Troels Ravn
85944;Time;;Kl. 11:15
85957;title_name;Tak til ordføreren. Hr. Alex Ahrendtsen som Dansk Folkepartis ordfører.;Formanden
86038;Time;(Ordfører);Kl. 11:15
86071;name_party;":
Det er jo en udløber af vores aftale om inklusion, som vi nu følger
op på her, og det drejer sig om ca. 3.000 elever, som får noget specialundervisning i interne skoler. Som udgangspunkt kan Dansk Folkeparti støtte forslaget. Der er behov for at styrke kvaliteten af undervisningen på disse interne skoler, har det vist sig, og det er godt,
at vi får styr på dette. Som flere har sagt, skal der være mindst ti elever. At det så også betyder, at der er enkelte interne skoler, der skal
slås sammen, er jo nok ret åbenlyst.
Det, der egentlig har overrasket mig mest, er, at undervisningen
ganske enkelt ikke har været god nok. Der har været manglende undervisning i forskellige fag, minimumstallet har ikke været overholdt, og der er også blevet fritaget alt for meget for at aflægge prøver, og det er jo ikke alt for godt. Det er udsatte børn, vi taler om, og
de skal selvfølgelig også have en ordentlig uddannelse.
Så er vi på linje med bl.a. Socialdemokratiet tilfredse med, at det
fremover er en læreruddannet, der skal tilrettelægge undervisningen.
Vi er dog lidt bekymret for det, der skal ske med aspergerbørnene.
Jeg kan forstå på lovforslaget, at der skal være en overgangsordning,
så de aspergerbørn, der i dag bliver sendt til tilbuddet, fortsat kan
være på hold på minimum seks elever i stedet for ti. Men vi vil
egentlig meget gerne sikre os, og ministeren må gerne give os den
forsikring her fra talerstolen, at aspergerbørnene stadig væk vil få
den undervisning, som passer til lige præcis de børn. Det er jo en
særlig gruppe blandt specialundervisningskrævende børn. Men bortset fra disse små indvendinger kan Dansk Folkeparti støtte lovforslaget.";Alex Ahrendtsen
87744;Time;;Kl. 11:17
87757;title_name;Tak til ordføreren. Fru Lotte Rod som radikal ordfører.;Formanden
87822;Time;(Ordfører);Kl. 11:18
87849;name_party;":
Der er allerede blevet sagt rigtig mange gode ting om det her lovforslag, og det viser netop også noget af det, som er rigtig godt ved det
her, nemlig at der er så bred enighed om, at vi rigtig gerne vil være
med til at styrke kvaliteten i undervisningen på de interne skoler, for
vi taler her om nogle børn, som om nogen virkelig har brug for at få
de bedst mulige betingelser.
Jeg skal ikke gentage alt det, som de andre har sagt, men blot tilføje, at vi i Det Radikale Venstre er meget, meget glade for, at vi nu
kan være med til at styrke kvaliteten: punkt 1, ved at sætte minimumsstørrelsen for, hvor mange elever der skal være, sådan at vi
kan øge undervisningskvaliteten og læringsmiljøet, og punkt 2, at
undervisningen fremover skal være tilrettelagt af en lærer. Så med
det støtter vi meget gerne forslaget i Det Radikale Venstre.";Lotte Rod
88700;Time;;Kl. 11:19
88713;title_name;"Tak til ordføreren. Fru Pernille Vigsø Bagge som SF's ordfører.

18

Torsdag den 13. december 2012 (L 96)";Formanden
88830;Time;(Ordfører);Kl. 11:19
88868;name_party;":
Det er jo en klar politisk målsætning, at så få børn som muligt skal
udskilles fra den almindelige skoleklasse og fra det almindelige skoleklassefællesskab, der er i den danske grundskole, og det er jo i det
lys, at forslaget her skal ses.
Men når det er sagt, er det jo ikke sådan, at alle børn har de samme forudsætninger for at indgå i den almindelige undervisning i folkeskolen. Nogle børn har nogle særlige behov, som der skal tages
hensyn til. Når børn anbringes på et opholdssted i et dagbehandlingstilbud, befinder de sig i en udsat position, og i den situation kan
det altså være en god løsning for børnene at følge undervisningen på
en intern skole.
Det er vigtigt, at vi ikke slækker på kravene til undervisningens
kvalitet. Uanset om folk går i en folkeskole eller på en intern skole,
skal de have lige muligheder for at klare sig.
Ved at indføre bestemmelsen om minimum 10 elever på interne
skoler, giver vi eleverne på de her skoler bedre muligheder for at få
et solidt fagligt udbytte af undervisningen, og børnene får samtidig
oplevelsen af at være en del af et hold.
Så mener vi i SF i øvrigt i lighed med, hvad bl.a. Danmarks Lærerforening og Skole og Forældre også mener, at det er helt naturligt,
at man skal have gennemført læreruddannelsen for at kunne fungere
som lærer på en intern skole. Så de påtænkte regler på det her område bakker vi også fuldt ud op om.
SF kan stemme for forslaget.";Pernille Vigsø Bagge
90292;Time;;Kl. 11:20
90305;title_name;Tak til ordføreren. Fru Pernille Skipper som Enhedslistens ordfører.;Formanden
90383;Time;(Ordfører);Kl. 11:20
90417;name_party;":
Tak for det. Der er bestemt behov for at styrke undervisningen på
opholds- og anbringelsesstederne i vores land. Der er alt for mange
børn, der bliver svigtet, og som forlader en institution uden at have
evnen til at kunne læse, skrive eller regne, og det er selvfølgelig et
stort problem for dem fremover i livet.
Mange af børnene får ikke den tilstrækkelige undervisning, og
kvaliteten kan være meget svingende. Det er derfor positivt, at det
med det her forslag vil blive sikret, at det er en uddannet lærer, der
skal tilrettelægge undervisningen. Vi så selvfølgelig gerne, at det også vil være sådan, at det er uddannede lærere, der varetager al undervisningen, og det er noget, vi vil stille spørgsmål om i udvalgsbehandlingen.
Forslaget indebærer så også, at undervisningen på de interne skoler skal være normeret til minimum ti elever. Det er jo i sig selv ikke
noget problem: det kan faktisk være positivt, for det kan være med
til at sikre, at der er de rigtige ressourcer, altså med hensyn til lærerkompetencer, så de børn, der har et handicap, eller som er udadreagerende og derfor skal være på en institution, f.eks. også får lærere,
som er uddannet i deres linjefag, og får en afvekslende undervisning.
Formålet med lovforslaget er at øge inklusionen i folkeskolen, og
at flere unge fra de her interne skoler kommer over i folkeskolen.
Det er jo et fremragende formål, men det er ikke gratis. Så der er behov for, at der følger ressourcer med, hvis folkeskolen skal kunne
rumme flere af de elever, som har problemer og særlige behov. Der
er i den henseende behov for at yde en særlig støtte, og der er behov
for, at vores folkeskolelærere bliver opkvalificeret.
Derfor er vi bekymrede for, om de børn, som ifølge det her lovforslags iniention skal flyttes fra en intern skole til folkeskolen, vil få

den støtte, som de har behov for, og få de behov opfyldt i folkeskolen.
Derudover er vi bekymret for, at det er sådan i de enkelte tilfælde, hvor der er børn, som har behov for undervisning i meget mindre
enheder, og for hvem ti kan virke som rigtig, rigtig mange, hvilket
kan ødelægge koncentrationen og mulighed for at lære noget, at den
mulighed for at få undervisning i mindre enheder bliver taget fra
dem. Og derfor er vi optaget af, at man kan lægge en mulighed for
dispensation ind.
Enhedslisten er alt i alt positivt indstillet over for lovforslaget,
men vi har også nogle spørgsmål, som vi gerne vil have afklaret i
udvalgsbehandlingen, før vi tager endelig stilling til det.";Pernille Skipper
92927;Time;;Kl. 11:23
92940;title_name;Tak til ordføreren. Fru Merete Riisager som Liberal Alliances ordfører.;Formanden
93021;Time;(Ordfører);Kl. 11:23
93054;name_party;":
Tak. Intentionen bag lovforslaget, L 96, der relaterer sig til inklusion
af børn og unge med særlige behov i den almindelige skole samt en
øget kvalitet i undervisningstilbuddene, støtter vi hos Liberal Alliance.
Men man kan da undre sig over, hvorfor ministeren mener, at minimumsstørrelsen på 10 elever har en direkte sammenhæng med
kvaliteten. Når vi taler om interne skoler, er elevsammensætningen
så meget mere kompleks end i den almindelige grundskole. Vi taler
her om de allermest sårbare børn og unge, der ofte har behov for meget små læringsmiljøer. Der er faktorer som det enkelte barns behov,
alder osv., der spiller ind, med hensyn til hvornår det er rimeligt at
fastsætte en minimumsgrænse.
Det er ikke en grænse, vi kan diktere fra Christiansborgs side.
Det er derimod indholdet og kvaliteten i undervisningen og ikke, om
der er 8, 10 eller 12 elever i en klasse, der er det afgørende. Rambøll
har opgjort, at der er 352 dagbehandlingstilbud og anbringelsessteder med intern skole. Det er vurderingen, at omkring 150 af de interne skoler har færre end 10 elever. Netop de 150 interne skoler vil
falde for minimumsstørrelsen, hvilket harmonerer dårligt med vores
ambition i Liberal Alliance om, at undervisningstilbud er forskelligartede og bør kunne tilrettelægges frit ved at se på parametre for
kvalitet og økonomi.
Når interne skoler i dagbehandlingstilbud og på anbringelsessteder er afhængige af et bestemt elevtal, har institutionerne tilmed en
økonomisk fordel ved at lade barnet forblive på den interne skole.
Det vil ikke fremme inklusionen i den almindelige skole, hvis en sådan økonomisk kalkule pludselig kan blive nødvendig for at opretholde de eksisterende undervisningstilbud på behandlings- og anbringelsesstederne.";Merete Riisager
94811;Time;;Kl. 11:25
94824;title_name;Tak til ordføreren. Så er det børne- og undervisningsministeren.;Formanden
94898;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Christine Antorini):
Jeg vil godt sige tak til alle ordførerne for en bred opbakning til, at
det selvfølgelig er vigtigt for børn og unge, som af forskellige grunde er på et opholdssted, hvor der er interne skoler, at de, hvis ikke de
har mulighed for at få undervisning i den lokale folkeskole, så skal
have et undervisningstilbud, som også er rigtig godt for dem. De har
selvfølgelig ligesom alle andre børn ret til at blive udfordret til at blive så dygtige, som de kan. Derfor er jeg også glad for, at alle har
læst det og taget de anbefalinger, der er kommet, til efterretning, alt-

Torsdag den 13. december 2012 (B 30)

så den evaluering, der har været om kvaliteten af undervisningen på
de interne skoler og opholdssteder. Der er nogle steder, hvor den er
rigtig fin, og der er selvfølgelig også en direkte sammenhæng, sådan
at de steder, hvor der er en gruppe elever og undervisningen varetages af lærere, også giver langt bedre muligheder for, at eleverne får
den vifte af fag og kompetencer, de skal have med sig, for at de også
får en chance i livet, efter de har afsluttet deres afgangsprøve.
Der har været nogle bekymringer hos bl.a. Dansk Folkeparti, Liberal Alliance og Enhedslisten i forhold til elever, som måske har
nogle helt særlige udfordringer, når de skal lære. Det kan være børn
og unge med asperger, som også er i folkeskolen, og hvor der jo er
den samme problematik, nemlig hvordan man laver et undervisningsmiljø, hvor de børn og unge kan sidde måske som en lille gruppe et stille og roligt sted, og hvor der er nogle andre rammer, end når
man sidder i en større klasse.
Det er der taget højde for her i lovforslaget. Først vil der for skoleåret 2013-14 blive fastsat en særlig overgangsordning for børn
med asperger, som har behov for bl.a. et lille undervisningsmiljø.
Det betyder, at disse børn efter kommunens bestemmelse vil kunne
fortsætte skolegangen på den interne skole, selv om skolen ikke opfylder kravet om minimumsstørrelsen på de ti elever. Men det betyder så også, at jeg selvfølgelig går ud fra, at de interne skoler efter
2014 vil bruge mulighederne for holddannelse og meget små klasser
for at tilgodese børn, som har behov for et lille undervisningsmiljø.
Det er dermed også et svar til Liberal Alliance om, at når lovforslaget angiver hold på mindst ti elever, er det selvfølgelig for at få en
vis volumen til at kunne have et undervisningsmiljø med lærerkræfter i forhold til det her, men det er stadig væk sådan, at man kan bruge holddelingsreglerne til at kunne lave nogle forløb, som passer til
børn, der har nogle særlige udfordringer
Nu skal man jo så huske på, at de her børn og unge, som er på
interne skoler på opholdssteder, kan være der af mange, mange forskellige grunde. Der er højst sandsynligt ikke særlig mange af dem,
som på den måde vil have nogle helt særlige diagnoser – det kan der
være nogle af dem der har, men det vil der jo også være børn der har
i den almindelige folkeskole. Det er derfor, at vi er optaget af, at
man som udgangspunkt skal gøre alt for, at de børn og unge kan gå i
deres lokale skole og få det skoletilbud, der betyder, at de også er
sammen med deres kammerater og er det så meget som muligt som
en del af et helt almindeligt liv, som børn og unge har i den alder.
Men det ændrer ikke ved, at der er nogle muligheder for at få interne
skoler, for det er jo et lille klassemiljø, så man også der kan tage
hensyn til nogle, der har brug for særlig støtte eller nogle helt særlige undervisningsmiljøforhold.
Der har været nogle spørgsmål i øvrigt. Kan man nu være sikker
på, at børn og unge vil få den støtte, de så har behov for, hvis de går
på deres lokale skole? Jeg synes, det er nogle gode spørgsmål at få
afklaret i forbindelse med udvalgsarbejdet. Jeg ser frem til de
spørgsmål, der er der.
Helt grundlæggende: Igen, tak for den brede modtagelse, for det
er rigtig, rigtig vigtigt, at den her gruppe af børn og unge selvfølgelig også skal have et skoletilbud med hele viften af fag, sådan at de
har en god chance for efterfølgende at gennemføre en ungdomsuddannelse.";Kl. 11:25
99008;Time;;Kl. 11:29
99021;title_name;"Tak til børne- og undervisningsministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, så forhandlingen er sluttet.

19

Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Børne- og Undervisningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
24) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 30:
Forslag til folketingsbeslutning om forbedring af de frie grundskolers rammevilkår.
Af Merete Riisager (LA) m.fl.
(Fremsættelse 16.11.2012).";Formanden
99511;Time;Forhandling;Kl. 11:29
99536;title_name;Forhandlingen er åbnet. Børne- og undervisningsministeren.;Formanden
99604;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Christine Antorini):
Tak for ordet. Liberal Alliance har fremsat et forslag, som pålægger
regeringen at fremsætte et lovforslag inden den 1. juli 2013, og det
er et lovforslag, som ifølge forslagsstillerne skal forbedre de frie
grundskolers rammevilkår på fire punkter:
For det første skal den såkaldte koblingsprocent tilbage på 75.
For det andet skal fristen for anmeldelse af nye skoleinitiativer rykkes tilbage til den 1. februar, hvilket er senere end i dag. For det
tredje skal det depositum, som stilles ved anmeldelse af en ny skole,
tilbagebetales, hvis skoleprojektet ikke bliver realiseret. Og for det
fjerde skal de frie grundskoler, som i dag kan drive børnehave efter
reglerne i dagtilbudsloven, også kunne drive vuggestue. Jeg vil gerne gennemgå forslagene et for et.
Liberal Alliance ønsker for det første, at den gradvise nedsættelse
af koblingsprocenten for de frie grundskoler standses, og at koblingsprocenten hæves, så den igen bliver 75. Bare for dem, der måtte
tænke, hvad en koblingsprocent er, synes jeg lige, at det skal nævnes
her, at det er den procentsats, som de frie grundskoler får som procentdel af det, der er gennemsnitsudgiften for en elev i folkeskolen.
Forslagsstillerne henviser til, at standsningen af den gradvise nedsættelse af koblingsprocenten med 1 procentpoint årligt frem til
2014 vil hindre, at frie grundskoler bliver for eliten. Den del af beslutningsforslaget om koblingsprocenten kan regeringen ikke støtte.
Jeg vil godt understrege, at regeringen ser de frie grundskoler
som et vigtigt alternativ, som forældrene kan vælge til. Vi er også
enige med forslagsstillerne i, at de frie grundskoler er og skal vedblive med at være skoler for alle børn uanset social baggrund. For at
sikre den målsætning er der på finanslovforslaget for 2013 en fripladspulje på 28 mio. kr. årligt til de frie grundskoler. I november
måned har vi i regeringen indgået en aftale om finansloven for 2013,
og den finanslov for 2013, som vi forventer vedtaget i næste uge, er
udtryk for regeringens samlede udgiftspolitiske prioriteringer. Og på
grund af den økonomiske situation, vi er i, og som ikke er nem, har
vi måttet opretholde de besparelser i genopretningspakken på de frie
grundskoler, som blev besluttet af den tidligere regering. Det vil
koste knap 230 mio. kr. i 2014 at hæve tilskudsprocenten til 75.
Hvis vi går over til det næste forslag om, at fristen for anmeldelse
af nye skoleinitiativer skal rykkes, så mener forslagsstillerne, at det
skal rykkes til at være ca. et halvt år tættere på skolestart end i dag.
Begrundelsen for forslaget er, at forslagsstillerne mener, at der bør
vises større hensyn til nye fri- og privatskoleinitiativer. I dag er det
sådan, at en fri grundskole skal anmeldes ca. 1 år før skoleårets begyndelse, nærmere bestemt den 15. august året før, hvis skolen øn-

20

Torsdag den 13. december 2012 (B 30)

sker et statstilskud. Siden august 2010 har fristen for kommunalbestyrelsens endelige beslutning om nedlæggelse af en folkeskole været den 1. marts inden skolestart. Inden da lå fristen den 1. december
i året forud for begyndelsen af det skoleår, hvori nedlæggelsen skulle finde sted. Det vil sige, at fristen for anmeldelse af en fri grundskole ligger tidligere end før, mens fristen for nedlæggelse af en folkeskole ligger senere end før.
De gældende frister udelukker naturligvis ikke oprettelse af frie
grundskoler med et statstilskud. Hvis vi ser på tallene, blev der i
2011 og 2012 oprettet betydelig flere frie grundskoler end i det foregående år. I begge år er der oprettet 22 skoler mod henholdsvis 7 og
8 i de to forudgående år. Reglerne for oprettelse af frie grundskoler
er også meget lempelige. Der er ikke krav om forudgående godkendelse, dokumentation for et lokalt skolebehov, at initiativtagerne ejer
skolebygninger osv.
Men det er klart, at de gældende frister gør det vanskeligere end
tidligere at oprette en fri grundskole som en øjeblikkelig reaktion på,
at f.eks. en folkeskole lukkes. Det er også klart, at de gældende frister letter kommunernes mulighed for at foretage skolenedlæggelser
med henblik på at tilpasse skolestrukturen i kommunen, uden at
kommunen samtidig risikerer, at det elevgrundlag, som hele planlægningen af den nye struktur hviler på, bliver udhulet, som følge af
at en stor del af eleverne pludselig forlader folkeskolen til fordel for
en nyoprettet friskole.
Efter regeringens opfattelse er det vigtigt, at der består en fornuftig balance mellem på den ene side hensynet til de forældre, som ønsker at benytte deres grundlovssikrede ret til at oprette et alternativ
til den kommunale skole med eget værdigrundlag baseret på særlige
pædagogiske, religiøse eller andre principper, og på den anden side
hensynet til kommunernes planlægning af skolestrukturen. Regeringen kan derfor ikke tilslutte sig denne del af beslutningsforslaget.";Kl. 11:29
104506;Time;"Så går vi over til det tredje element i forslaget. Her mener Liberal
Alliance, at et depositum stillet af en forældregruppe ved anmeldelse
af en ny skole skal tilbagebetales, hvis skoleprojektet ikke bliver til
noget. Begrundelsen er, at ordet depositum giver en forventning om
tilbagebetaling. Der kan være flere årsager til, at et skoleinitiativ ikke gennemføres. Det kan f.eks. skyldes manglende egnede bygninger, uenighed blandt initiativtagerne om skolens profil, et utilstrækkeligt antal elever, eller at den lokale folkeskole ikke lukkes, som ellers forventet, og at der derfor ikke længere vurderes at være et behov for en lokal fri grundskole.
Efter de gældende regler skal der i tilknytning til anmeldelsen af
en fri grundskole betales et depositum på 30.000 kr., og depositummet falder i to rater. Første rate på 20.000 kr. betales senest den 15.
august i året, inden skolen skal starte. Fristen for første rate er sammenfaldende med fristen for anmeldelsen af skolen. Anden rate, der
er på 10.000 kr., betales senest den 1. februar i det år, hvor skolen
skal starte. Fristen er sammenfaldende med fristen for indsendelse af
skolens vedtægter. Det fulde depositum tilbagebetales, hvis skoleinitiativet kommer i gang i det pågældende skoleår.
Den lette adgang til at oprette frie grundskoler er en forudsætning
for den danske friskoletradition, men uigennemtænkte skoleinitiativer kan hverken forældre eller børn være tjent med. Reglerne om depositum opstiller et værn mod useriøse skoleoprettelser, idet der
modsat, hvad der gælder for frie kostskoler, ikke stilles krav om, at
frie grundskoler f.eks. ejer deres egne bygninger. De gældende regler om depositum kan også bidrage til dækning af de udgifter, som er
forbundet med sagsbehandling, selv om reglerne ikke er indført med
dette mål for øje. Regeringen er derfor ikke umiddelbart parat til at
tilslutte sig denne del af beslutningsforslaget.
Så er der endelig forslaget om muligheden for drift af vuggestuer.
Liberal Alliance mener, at frie grundskoler skal kunne oprette vuggestuer, så det bliver muligt at integrere vuggestue, børnehave og

skole i samme institution. Frie grundskoler kan i dag varetage opgaver for børn over 2½ år som privat institution eller privat dagpasningsordning efter bestemmelserne herom i dagtilbudsloven for børn
over 2½ år. Regeringen vil gerne overveje, om de frie grundskoler
fremover bør have adgang til også at oprette dagtilbud for børn i alderen 0-2½ år efter dagtilbudslovens regler.
Med de bemærkninger kan regeringen samlet set ikke støtte beslutningsforslaget, men er da som sagt positiv over for at kigge på
den sidste del i forhold til adgangen til at drive vuggestue.";Kl. 11:34
107197;Time;;Kl. 11:37
107210;title_name;"Tak til ministeren. Ønsker ordføreren for forslagsstillerne ordet
først?
Nej. Så er det fru Anni Matthiesen som ordfører for Venstre.";Formanden
107353;Time;(Ordfører);Kl. 11:37
107385;name_party;":
Tak for ordet. Som ministeren også lige har fortalt, er det jo beslutningsforslag B 30, som vi drøfter her i salen i dag, og som er fremsat
af Liberal Alliance. Jeg vil gerne indlede med at sige, at vi i Venstre
synes, at beslutningsforslaget faktisk indeholder rigtig mange spændende og gode ting, som vi ser positivt på. Vi synes bl.a., at det med,
at de frie skoler får muligheden for at kunne oprette vuggestuer, vil
være en rigtig god idé, og som vi også lige kunne høre, var det også
noget af det, som ministeren måske var villig til at prøve at kigge lidt
nærmere på. Det med at give friskolerne mulighed for at integrere
vuggestue, børnehave og skole i samme institution ser vi i Venstre
som en god idé, måske især med henblik på at sikre nogle af de frie
skoler i yderområderne.
I det hele taget kan vi sige, at vi i Venstre er varme tilhængere af
at give nogle friere rammer og nogle flere muligheder for skolerne.
Forslaget om det med depositum, som også er en del af beslutningsforslaget her, vil jeg også sige at vi egentlig synes indeholder nogle
gode ting. Jeg vil samtidig sige, at vi måske kunne prøve at arbejde
lidt videre med det under behandlingen i udvalget, for det kunne måske også være en idé, at man i stedet for tilbød, at depositummet på
en eller anden måde blev lagt lidt i depot, måske for en 2-årig periode, så man ikke nødvendigvis er tvunget til at skulle ud og samle
penge ind igen hos de samme forældre, hvis skolen ikke lige kommer op at stå i første omgang. Så det er i hvert fald en af de ting,
som jeg gerne vil være med til at bringe på banen, altså om vi eventuelt kunne drøfte det som en mulighed.
Desværre er der også nogle ting, som jeg lige så godt kan sige at
vi i Venstre ikke kan tilslutte os, og det er bl.a. forslaget om at hæve
koblingsprocenten til 75 pct. igen og hente finansieringen i det private erhvervsliv. Vi ved jo alle sammen, at i de her tider er det svært
for virksomhederne at afsætte ekstra midler fra driften til f.eks. at give udenlandske arbejdstagere danskundervisning, og det er i hvert
fald en af de ting, som vi desværre må sige er med til, at vi i sidste
ende, hvis beslutningsforslaget kommer til at ligge som en samlet
pakke, ikke kan stemme ja til det.
Men alt i alt synes jeg faktisk, at det indeholder nogle rigtig gode
ting, som jeg også synes er vigtige at vi sammen prøver at arbejde
videre med. Men som jeg nævnte tidligere, ville det være rigtig fint,
hvis man på en eller enden måde kunne dele beslutningsforslaget op,
så vi måske kunne være med til at stemme ja til nogle af tingene og
dermed ikke nødvendigvis blev tvunget til at stemme nej til en samlet pakke.
Så skulle jeg også for det her beslutningsforslags vedkommende
lige sende en hilsen fra De Konservatives ordfører og sige, at de
egentlig har samme holdning som Venstre.

Torsdag den 13. december 2012 (B 30)";Anni Matthiesen
110254;Time;;Kl. 11:44
110265;Time;;Kl. 11:41
110278;title_name;"Der ser ud til at være et par korte bemærkninger. Fru Pernille Vigsø
Bagge.

21";Formanden
110370;title_name;Ordføreren.;Formanden
110391;Time;;Kl. 11:44
110402;Time;;Kl. 11:41
110429;name_party;":
Tak. Det er fint, at Venstre og Konservative har samme holdning til
det her forslag. Måske er det mere betænkeligt, at Venstres ordfører
udtaler sig i forblommede vendinger om forslaget, for er det ikke
korrekt, at de ting, der fremgår af det her forslag – punkt 1 og 2 og 3
i hvert fald – er ting, der er indført af Venstre under den tidligere regering? Er det, at man har ændret på koblingsprocenten gennem genopretningspakken, det, at man har flyttet anmeldelsesfristen, i forhold til hvornår man skulle anmelde en skole, og det, at der skulle
stilles et depositum, som ikke bliver betalt tilbagebetalt, ikke Venstrepolitik indtil for ganske, ganske nylig?";Pernille Vigsø Bagge
111100;Time;;Kl. 11:42
111113;title_name;Ordføreren.;Formanden
111134;Time;;Kl. 11:42
111155;name_party;":
Tak, og tak for spørgsmålet. Som fru Pernille Vigsø Bagge selvfølgelig også godt er bekendt med, ændrer tingene sig i samfundet – og
ja, det er en del af genopretningspakken i forhold til det med koblingsprocenten, og ja, det var også den tidligere regering, som det
også blev nævnt tidligere, som var tvunget til at indføre det.
Det skal nu ikke få mig til at sige, at man ikke af den grund godt
kan kigge på tingene og på, hvordan situationen ser ud i dag. Jeg må
jo sige, at jeg med hensyn til det med depositum helt klart synes, at
det er en overvejelse værd, men som jeg også nævnte tidligere, synes
jeg, at det er noget, vi skal drøfte i udvalget, for det kunne også godt
gøres på en lidt anden måde end den, som Liberal Alliance nu har
lagt op til.";Anni Matthiesen
111922;Time;;Kl. 11:43
111943;name_party;":
Tak. Jeg vil egentlig kvittere for det, fru Merete Riisager udtaler.
Altså, jeg synes, vi skal tage en drøftelse af tingene. Og så vil jeg
sige, at jeg er nødt til at holde fast i, at selv om det så er en støtte,
man vil fjerne, så vil der være nogle virksomheder, der af den grund
jo så får en øget omkostning, hvis de selv skal til betale for danskundervisning.";Anni Matthiesen
112318;Time;;Kl. 11:44
112331;title_name;Fru Merete Riisager.;Formanden
112361;Time;;Kl. 11:44
112383;name_party;":
Jamen det er rigtigt nok. Men der er vi mere optaget af virksomhedernes generelle rammevilkår, og vi mener ikke, at lige præcis den
her støtte er noget, som har nogen betydning for virksomhedernes
konkurrenceevne som sådan.";Merete Riisager
112618;Time;;Kl. 11:45
112631;title_name;Ordføreren.;Formanden
112652;Time;;Kl. 11:45
112673;name_party;":
Tak. Jeg kan sige, at i det område, jeg er valgt, er der i hvert fald
flere virksomheder, som faktisk også har brug for at få udenlandsk
arbejdskraft til landet, fordi der måske ikke er nogen i området, som
egentlig kan klare opgaven. Derfor vil jeg være rigtig, rigtig ked af,
at det er virksomhederne, der kommer til at få en yderligere belastning, især i de her krisetider.";Anni Matthiesen
113061;Time;;Kl. 11:45
113074;title_name;Tak til ordføreren. Hr. Troels Ravn som socialdemokratisk ordfører.;Formanden
113154;title_name;Fru Merete Riisager for en kort bemærkning.;Formanden
113207;Time;;Kl. 11:43
113229;name_party;":
Tak. Jeg vil meget gerne kvittere for Venstres positive indstilling til
beslutningsforslaget. Og det er jo ganske rigtigt, som ordføreren siger, at politik er noget, der udvikler sig hele tiden, så derfor må det
også være muligt at se fremad og sige: Hvad er det for et grundskoletilbud, vi har brug for, og hvordan kan vi udvikle det? Så er der jo
nødvendigvis ikke så meget grund til at hænge fast i, hvordan tingene har været. Så jeg vil takke for samarbejdsviljen, bl.a. i forhold til
depositummet, og lad os tage en dialog om, hvordan vi eventuelt kan
få delt forslaget op, hvis Venstre skulle ønske at stemme ja til dele af
det.
Så vil jeg lige berolige ordføreren med hensyn til koblingsprocenten og finansieringen af denne. Det er jo det, som vi præcist foreslår, nemlig at man tager noget af støtten til danskundervisning fra
virksomheder: det vil sige, at det altså er støtte til virksomheder, og
det mener vi godt at virksomheder kan undvære. Det er i hvert fald
min erfaring, at det er meget få udenlandske medarbejdere, der kommer til Danmark, fordi der er et statsfinansieret danskkursus.
Men ellers kunne det også være en mulighed at kigge på andre
finansieringsforslag – der er vi også åbne.";Merete Riisager
114449;Time;(Ordfører);Kl. 11:45
114477;name_party;":
Tak. Grundloven sikrer forældre i Danmark skolefrihed for deres
børn. Det vil sige, at forældre kan vælge at melde deres barn ind i
folkeskolen eller ind i en friskole, hvilket er en særdeles god ordning, som Socialdemokraterne er glade for.
Socialdemokraterne har altid støttet ideen om, at der gerne må
være forskellige frie grundskoler, som f.eks. bygger på alternative
religiøse eller pædagogiske principper. Det bidrager nemlig til
mangfoldigheden i vores samfund, og det er vigtigt.
Socialdemokraterne er altså ikke ude på at bekæmpe de frie skoler, sådan som Liberal Alliance påstår i beslutningsforslaget. Socialdemokraterne går ind for et frit skolevalg: forældre må naturligvis
selv træffe den beslutning, om deres barn skal gå i privatskole eller i
folkeskole. Vi har bestemt ikke noget imod de frie grundskoler, og
vi anerkender bl.a. også, at en del af dem løfter et socialt ansvar. Det
ønsker vi i øvrigt at understøtte.
De frie grundskoler skal blive ved med at være skoler for alle
børn, uanset deres sociale baggrund – det mener vi også er vigtigt –
og derfor er der på finanslovforslaget for 2013 og frem en årlig fripladspulje på 28 mio. kr. til de frie grundskoler.
Når det er sagt, er det vigtigt for os, at folkeskolen er det naturlige førstevalg for alle forældre, og kvalitetsudvikling af folkeskolen,

22

Torsdag den 13. december 2012 (B 30)

indlæring, trivsel, dannelse og de bedst uddannede generationer nogensinde ligger os meget på sinde.
Liberal Alliance ønsker at give de frie skoler flere penge ved at
hæve koblingsprocenten til 75 pct. igen. Det er den tidligere regerings genopretningspakke, som reducerer koblingsprocenten med 1
pct. årligt fra 2010 til 2014.
Socialdemokratiet kan ikke støtte den del af forslaget, som drejer
sig om at hæve koblingsprocenten. På grund af den vanskelige økonomiske situation har vi måttet opretholde besparelserne i genopretningspakken på de frie grundskoler, og vi har en regering, der fører
en ansvarlig økonomisk politik.
Vi ønsker gode skoler til vores børn, uanset om det er frie grundskoler eller folkeskoler, og derfor præsenterede regeringen i sidste
uge et udspil til et kvalitetsløft af folkeskolen. Forslaget vil forbedre
og forny folkeskolen, så vores børn trives og lærer mere, så flere kan
gennemføre en ungdomsuddannelse efter folkeskolen. I vores udspil
til et kvalitetsløft af folkeskolen ligger der en ekstra investering, som
faktisk også vil komme de frie grundskoler til gode.
Liberal Alliance ønsker også at rykke deadline for anmeldelse af
nye skoleinitiativer tilbage til den 1. februar, som den var før 2006.
Den nuværende deadline er sat for at forbedre kommunalbestyrelsernes muligheder for at planlægge for folkeskolen på et sikrere grundlag. At rykke deadline tilbage til den 1. februar er uhensigtsmæssigt,
fordi det så muliggør oprettelse af frie grundskoler, umiddelbart efter
at kommunale skoler bliver besluttet lukket, nemlig den 1. marts.
Det gør det meget svært for kommunerne at planlægge skolevirksomheden, fordi oprettelse af nye privatskoler i foråret før skolestart
udhuler folkeskolens elevgrundlag.
De frie grundskoler klarer sig faktisk ganske udmærket med den
gældende deadline. Alene i år er der etableret 22 nye privatskoler.
Socialdemokratiet kan derfor ikke støtte den del af forslaget.
Det samme gælder forslaget om at ændre på reglerne for depositum. Den lette adgang til at oprette frie grundskoler er en forudsætning for den danske friskoletradition, og den skal vi passe på. Men
ugennemtænkte skoleinitiativer kan hverken forældre eller børn være tjent med.
Den sidste del af Liberal Alliances forslag går på at give de frie
grundskoler lov til at oprette vuggestuer. Socialdemokratiet vil overveje denne del af forslaget, men ellers kan vi ikke støtte Liberal Alliances forslag.
Til sidst vil jeg sige, at hvis Liberal Alliance vil sikre de frie skoler flere økonomiske ressourcer, kan jeg kun opfordre til, at de går
med ind omkring forligskredsen for folkeskolen og stemmer vores
folkeskoleudspil igennem. Tak for ordet.";Troels Ravn
118538;Time;;Kl. 11:49
118551;title_name;"Fru Merete Riisager for en kort bemærkning.

at stemme det igennem til sin tid. For derigennem vil de fri grundskoler og de fri skoler faktisk få flere penge til rådighed.";Formanden
118732;Time;;Kl. 11:50
118745;title_name;Fru Merete Riisager.;Formanden
118775;Time;;Kl. 11:50
118797;name_party;":
Men som ordføreren udmærket er klar over, er Liberal Alliance ikke
et parti, der bare stemmer ting igennem. Vi går ind for at påvirke
områderne, og vi er optaget af at få en generelt bedre grundskole.
Jeg vil gerne lige stille ordføreren et spørgsmål. Han siger, at folkeskolen skal være forældrenes første valg, og at de frie grundskoler
udhuler folkeskolernes levegrundlag. Hvorfor denne skolemobning?
Hvorfor ikke lave en god grundskole og så lade det være op til forældrene at afgøre, hvilken skole der er bedst til netop deres børn?";Merete Riisager
119346;Time;;Kl. 11:51
119359;title_name;Ordføreren.;Formanden
119380;Time;;Kl. 11:51
119397;name_party;":
Jamen vi er faktisk enige med Liberal Alliance i, at det generelt gælder om at få så god en grundskole som muligt. Vi anerkender og respekterer også muligheden for at kunne oprette frie grundskoler. Jeg
har i min tale redegjort for det, og jeg har også præciseret, at folkeskolen ligger os på sinde. Og der er sådan set ikke en modsætning
derimellem. Vi ønsker kvalificerede grundskoler, og jeg kan kun
endnu en gang opfordre til, at Liberal Alliance går med ind i forhandlingerne om løftet af folkeskolen, for derigennem kan man også
være med til at påvirke situationen, så de frie skoler får bedre økonomiske vilkår.";Troels Ravn
120027;Time;;Kl. 11:51
120040;title_name;Fru Anni Matthiesen for en kort bemærkning.;Formanden
120093;Time;;Kl. 11:51
120114;name_party;":
Det, jeg hørte ordføreren sige, var, at der, som jeg også godt kan se, i
folkeskolereformen står noget om, at det på en eller anden måde også kan give et plus for de frie skoler. Kan ordføreren sige lidt mere
om det? De får jo selvfølgelig den procentvise sats i forhold til udgiften i folkeskolen, og kan ordføreren eventuelt sige noget om, om
der på en eller anden måde bliver afsat flere midler, altså om det er
sådan, at hvis folkeskolen får tilført flere midler, så får de frie skoler
naturligvis også helt automatisk et større beløb?";Anni Matthiesen
120666;Time;;Kl. 11:49
120688;name_party;":
Den sidste bemærkning kunne jeg da godt lige tænke mig at få uddybet. Vil det sige, at regeringen er klar til at forhandle om koblingsprocenten, hvis Liberal Alliance går ind i forhandlingslokalet i forbindelse med folkeskoleforliget?";Merete Riisager
120934;Time;;Kl. 11:50
120947;title_name;Værsgo til ordføreren.;Formanden
120979;Time;;Kl. 11:50
120996;name_party;":
Tak for spørgsmålet. Nej, det var ikke sådan, det skulle forstås. Jeg
må præcisere det. Jeg kan kun opfordre Liberal Alliance til, at de går
med ind i forhandlingen om folkeskoleudspillet og vil være med til";Troels Ravn
121216;Time;;Kl. 11:52
121229;title_name;Ordføreren.;Formanden
121250;Time;;Kl. 11:52
121267;name_party;":
Det er sådan set relativt enkelt. I og med at den gennemsnitlige udgift til en elev i folkeskolen stiger, får de frie skoler også en øget
økonomisk tildeling. Sådan er sammenhængen, og derfor kan man
også sige i det her tilfælde, hvor der reelt kommer flere penge til folkeskolen igennem løftet af folkeskolen ved »Vi gør en god skole
bedre«, at det også vil gavne de frie skoler.";Troels Ravn
121659;Time;;Kl. 11:53
121672;title_name;"Fru Anni Matthiesen.

Torsdag den 13. december 2012 (B 30)";Formanden
121742;Time;;Kl. 11:57
121753;Time;;Kl. 11:53
121774;name_party;":
Godt. Så fik jeg bekræftet, at jeg havde læst rigtigt. Jeg skulle bare
være sikker på, at der ikke stod noget mellem linjerne i forhold til at
yde et specielt ekstra tilskud til de frie skoler. Det betyder altså naturligvis, at når man tilfører folkeskolen flere penge, vil det smitte
positivt af på de frie skoler.";Anni Matthiesen
122101;Time;;Kl. 11:53
122114;title_name;Ordføreren.;Formanden
122135;Time;;Kl. 11:53
122152;name_party;":
Ja, det har spørgeren helt ret i, og det var også, hvad jeg redegjorde
for. Der står ikke noget mellem linjerne her.";Troels Ravn
122280;Time;;Kl. 11:53
122293;title_name;"Tak til ordføreren. Vi kan nå en ordfører til. Hr. Alex Ahrendtsen
som ordfører for Dansk Folkeparti.";Formanden
122404;Time;(Ordfører);Kl. 11:53
122437;name_party;":
Tak for det. Jeg må indrømme, at det er et snedigt og intelligent beslutningsforslag med indbyggede drillerier, ikke bare til regeringen,
men så sandelig også til Dansk Folkeparti og den øvrige opposition.
Jeg vil kort komme ind på hvorfor. Vi er jo med i den genopretningsaftale, som VK lavede med os for 2 år siden, hvor koblingsprocenten gradvis blev sat ned fra 75 pct. og ender på 71 pct., og den
aftale står vi selvfølgelig ved, for det var jo en del af en aftale, der
skulle rette op på økonomien i Danmark, og det kan vi ikke bare sådan forlade, så den aftale står vi altså ved.
Det med vuggestuerne synes vi faktisk er en spændende idé, og
vi vil meget gerne i udvalgsbehandlingen snakke om, hvordan vi
eventuelt kunne gøre det. Det er egentlig fornuftigt nok, at de også
får lov til at lave vuggestuer, når de nu kan lave børnehaver.
Så er der det med fristen for anmeldelse af ny friskole. 1-års-fristen blev jo vedtaget i 2006, og der stemte Dansk Folkeparti imod,
så der kan vi sagtens støtte Liberal Alliance, men så skete der det i
2010, at vi stemte for, at den varsling af folkeskolen blev rykket
frem til den 1. marts. Men vi vil gerne være med til at se på det i
forbindelse med udvalgsbehandlingen. Der har været gode argumenter for at gøre det, men det kan jo godt være, der også er gode argumenter for at følge Liberal Alliance.
Så er der tilbagebetalingen af depositum, hvis ikke skolen bliver
til noget. Det blev også vedtaget i 2006, og det stemte vi også imod,
så det vil vi også meget gerne kigge på.
Så er der det med finansieringen. Den er lidt problematisk. Vi har
lidt svært ved at se logikken i, at arbejdsgiveren pludselig skal til at
betale for de her tiltag på friskoleområdet. Det ville jo give mening,
at arbejdsgiverne kommer til at betale noget på praktikpladsområdet,
fordi det får betydning for dem, men det her har jo ikke nogen direkte betydning for arbejdsgiverne, så den halter.
Jeg har også lidt svært ved at forstå, at Liberal Alliance som et
liberalistisk parti ønsker, at staten betaler mere til friskolerne. Som
liberalist burde man jo egentlig arbejde for det modsatte.
Men bortset fra det vil jeg dog anerkende den der snedige form,
det er skruet sammen på, det er godt lavet, og vi glæder os meget til
udvalgsbehandlingen, og så må vi se, hvor langt vi kan nå, om vi
skal dele forslaget, eller om vi skal presse regeringen til nogle lovændringer på de ting, som Dansk Folkeparti godt kan være med på.

23";Alex Ahrendtsen
124909;title_name;"Der er en kort bemærkning fra fru Merete Riisager. Den tager vi så
også med inden pausen.";Formanden
125008;Time;;Kl. 11:57
125030;name_party;":
Først vil jeg gerne lige kvittere for Dansk Folkepartis positive indstilling. Det er jo dejligt, at vi også som opposition kan være konstruktive og komme med forslag til, hvordan tingene kan ændre sig.
Der er ikke nogen grund til bare at sidde og hensygne.
I forhold til det her med, om Liberal Alliance mener, at staten
skal betale mere til de frie grundskoler, vil jeg sige, at det er sådan,
at alle børn går i skole, og et barn, der går i en fri grundskole, får
færre midler af det offentlige end et barn, der går i folkeskole. Sådan
vil det fortsat være, hvis vi sætter koblingsprocenten op til 75. Vi er
sådan set bare interesseret i at få en god grundskole, og at forældrene
har frit valg, i forhold til hvad for en skoleform de skal benytte. Det
er bare lige for at få det afklaret. Tak.";Merete Riisager
125836;Time;;Kl. 11:57
125849;title_name;Ordføreren.;Formanden
125870;Time;;Kl. 11:57
125892;name_party;":
Jeg skal jo ikke blande mig i, hvordan Liberal Alliance disponerer.
Jeg undrede mig egentlig bare over den modsætning, der er mellem
principperne, og når det så endelig kommer til stykket, går man en
lidt anden vej. Men det skal jo ikke forhindre os i at nå frem til en
eller anden form for enighed under udvalgsbehandlingen.";Alex Ahrendtsen
126229;Time;;Kl. 11:58
126242;title_name;Fru Merete Riisager.;Formanden
126272;Time;;Kl. 11:58
126294;name_party;":
Bare rolig! Principperne er helt intakte. Vi mener bare, at det offentlige bruger penge på rigtig mange ting, som er unødvendige, og her
er vi så kommet med et forslag til, hvor man kunne finde ressourcerne. Men o.k., vi har flere i kataloget. Vi kan også godt foreslå andre
steder, hvor man kunne finde ressourcerne, hvis det var det, som
Dansk Folkeparti kunne være interesseret i.";Merete Riisager
126689;Time;;Kl. 11:58
126702;title_name;Ordføreren.;Formanden
126723;Time;;Kl. 11:58
126745;name_party;":
Det, jeg undrede mig mest over, var jo nok også, at man ville pålægge arbejdsgiverne ekstra udgifter. Det var jo en af grundene til, at Liberal Alliance forlod praktikpladsforhandlingerne. Men der er åbenbart sket noget her de sidste par uger. Det må vi jo så se på.";Alex Ahrendtsen
127023;Time;;Kl. 11:58
127036;title_name;"Tak til ordføreren.
Jeg kommer her til at udsætte mødet. Jeg ved godt, at der kunne
være ønske om at kunne fuldende dagsordenen, men vi har et fuldstændigt fast princip om, at vi har pause om torsdagen, fordi der er
en række møder, der foregår ude i huset. Så jeg beklager, at behandlingen fortsætter kl. 13, og det er med hr. Jeppe Mikkelsen som ordfører.

24

Torsdag den 13. december 2012 (B 30)";Formanden
127446;Time;Mødet er udsat. (Kl. 11:59).;Kl. 13:02
127486;Time;;Kl. 13:00
127523;title_name;":
Ordføreren.
Forhandling";Bertel Haarder
127559;Time;;Kl. 13:02
127596;title_name;":
Mødet er genoptaget, og jeg giver straks ordet til den radikale ordfører, hr. Jeppe Mikkelsen.";Bertel Haarder
127702;Time;(Ordfører);Kl. 13:00
127735;name_party;":
Tak, hr. formand, og tak til forslagsstillerne for dette beslutningsforslag. Fra radikal side deler vi utrolig meget intentionerne om at se på
de frie grundskolers vilkår. Mange skoler ude i landet sidder meget
hårdt i det, og det er vi selvfølgelig meget bekymret for. Jeg tror, det
er et punkt, hvor vi Radikale og Liberal Alliance har meget tilfælles.
Men trods dette mener vi dog ikke, at dette beslutningsforslag er løsningen. Det skyldes især finansieringen, som vi for det første ikke er
enige om, og for det andet må man nok også kategorisere det her
som finanslovstof. Det skal ikke være nogen hemmelighed, at vi Radikale gerne så, at mange af besparelserne på de frie grundskoler
blev rullet tilbage. Det er desværre ikke lykkedes os, men vi arbejder
selvfølgelig stadig videre med det projekt.
De øvrige punkter vil vi meget gerne tage med i vores overvejelser. Jeg vil ikke skyde nogen af dem ned på nuværende tidspunkt,
men fra regeringens side er vi heller ikke klar til at slå til i dag.
Jeg synes dog, at man kan glæde sig over, at de frie grundskoler
også vil nyde godt af den kommende folkeskolereform, forstået på
den måde at deres økonomi jo hænger sammen med folkeskolens. Så
når vi tilfører flere ressourcer til folkeskolen, ja, så tilfører vi automatisk også flere til de frie grundskoler. På stående fod ved vi ikke,
hvordan folkeskolereformen lander, men ønsker man at forbedre de
frie grundskolers økonomi, tror jeg godt, man allerede nu kan juble
en lille smule over resultatet.
Som sagt: Vi vil meget gerne være med til at se på de frie grundskolers økonomi, men det bliver nok i højere grad i forbindelse med
finanslovforhandlingerne end ad hoc i Folketingssalen. Jeg er sikker
på, at Liberal Alliance bliver budt på en kop kaffe til næste års finanslovforhandlinger, når de starter i Finansministeriet, og man kunne jo prøve at tage det her punkt med i den sammenhæng.
Som sagt: Af de nævnte grunde skal jeg meddele, at vi fra radikal
side desværre ikke kan støtte beslutningsforslaget.";Jeppe Mikkelsen
129763;Time;;Kl. 13:02
129800;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Merete Riisager.";Bertel Haarder
129862;Time;;Kl. 13:02
129884;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for den positive ånd, som ordføreren giver udtryk for. Men med hensyn til kaffe i Finansministeriet vil jeg bare lige informere ordføreren om, at den kop kaffe tog ca. 3½ minut i år.
Ud over alle de økonomiske kvababbelser, som vi havde med finansloven, ville det have været meget svært for Liberal Alliance også lige at få det her med koblingsprocenten med. Lad os nu være realistiske og tage det for sig.
Ser vi på finansieringen, vil vi gerne lytte til Det Radikale Venstre, hvis de har et bedre forslag til finansiering. Vi har jo altså verdens største offentlige sektor, så det kunne jo være, at ordføreren
kunne komme tilbage med et andet forslag til finansiering.";Merete Riisager
130601;name_party;":
Vi kigger på det i forbindelse med finanslovforhandlingerne. Vi synes ikke, det er en lille ting. Vi synes absolut, det er noget, der er
værd at drøfte i forbindelse med finanslovforhandlingerne. Jeg er
sikker på, at hvis Liberal Alliance kommer med det som det eneste
krav til regeringens finanslov, er vi meget lydhøre. Så kan det godt
være, at det varer mere end 3½ minut med den kop kaffe.";Jeppe Mikkelsen
131006;Time;;Kl. 13:03
131043;title_name;":
Merete Riisager.";Bertel Haarder
131071;Time;;Kl. 13:03
131093;name_party;":
Som ordføreren ved, er Liberal Alliance et meget ambitiøst parti, og
vi har politik på alle hylder. Derfor er det nok ikke realistisk, at vi
udelukkende tager friskolerne med til finanslovforhandlingerne.
Så lad os nu snakke skolepolitik. Er ordføreren ikke enig med
mig i, at hvis vi sænker koblingsprocenten yderligere, reducerer det
også familiernes frie valg? Der vil altså være nogle familier, som ikke vil kunne vælge de frie grundskoler, hvis man sætter forældrebetalingen op.";Merete Riisager
131588;Time;;Kl. 13:03
131625;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
131648;Time;;Kl. 13:03
131670;name_party;":
Jo.";Jeppe Mikkelsen
131685;Time;;Kl. 13:03
131722;title_name;":
Tak til den radikale ordfører for korte og præcise svar. Så er det fru
Pernille Vigsø Bagge for SF.";Bertel Haarder
131833;Time;(Ordfører);Kl. 13:03
131871;name_party;":
Nu er det jo ikke tit, at vi i SF er enige med Dansk Folkeparti. Men
vi er enige i, at dette er et drilleforslag, for det her forslag er jo udtryk for en temmelig gennemgribende og dyb splittelse af det, der i
daglig tale kaldes blå blok, inden for uddannelsespolitikken. Alle de
ting, der er i det her forslag, har jo været drøftet før, netop fordi
mange af tingene er indført under den tidligere regering med Venstre
i front.
Men det er rigtig, rigtig fint, at vi får lejlighed til at drøfte de frie
grundskolers rammevilkår, for i SF synes vi, at det er rigtig, rigtig
positivt, at vi har lov om frie grundskoler. Vi vil til enhver tid gerne
være med til at understøtte forældres ret til at oprette frie grundskoler. Men SF synes nok, at hvis vi skal lave nogle ændringer på det
her område, skal vi tage det under en samlet og fælles drøftelse, meget gerne i en bred aftalekreds, så vi kan lave nogle gode og blivende
ændringer, i det omfang der skal foretages ændringer.
Hvis jeg skal gå ind i det konkrete forslag, vil jeg sige – nu er det
blevet nævnt flere gange i dag – at politik ændrer sig hele tiden. Men
det, at vi har indgået en finanslovaftale, ændrer sig ikke. Derfor kan
vi ikke rigtig imødekomme den del af forslaget, der handler om at
ændre på koblingsprocenten, for finansloven, der ligger klar for

Torsdag den 13. december 2012 (B 30)

2013, skal vi jo snart stemme igennem, nemlig i næste uge. Så er det
lidt sent at komme med den slags ændringer.
Hvad angår det med at rykke anmeldelsesfristen, kan vi i hvert
fald konstatere, at det ikke i væsentlig grad har forhindret oprettelsen
af frie grundskoler. Vi synes, at den nuværende frist er fin og lever
op til hensigten. Hvad angår depositummet, er depositummet jo et
værn mod visse projekter og planer om skoleoprettelser, som altså
ikke bliver til noget. Derfor er det måske rimeligt nok, at der gives et
depositum til dækning af de omkostninger, der er i forbindelse med
de her anmeldelser.
Som det allerede er blevet sagt, synes vi også i SF, at det kunne
være rimeligt nok at diskutere muligheden for at oprette vuggestuer,
børnehaver og skoler i samme institution på de frie grundskolers område. Men som sagt synes vi, vi skal tage en drøftelse af de frie skolers rammevilkår, gerne i en bred aftalekreds, så vi kan gå de her
ting igennem punkt for punkt. Det gælder også eventuelt andre
punkter, der skal diskuteres på det her område.
Med det udgangspunkt kan SF ikke støtte nærværende beslutningsforslag.";Pernille Vigsø Bagge
134369;Time;;Kl. 13:06
134406;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Merete Riisager.";Bertel Haarder
134468;Time;;Kl. 13:06
134490;name_party;":
Nu ved jeg ikke, hvorfor fru Pernille Vigsø Bagge sidder i Folketinget. Jeg sidder her i hvert fald for at gøre en forskel, så jeg må anse
det for at være dybt useriøst, når ordføreren siger, at dette er et drilleforslag. Jeg ved ikke, om ordføreren kan se ud af forslaget, hvor
meget tid og hvor mange kræfter der er lagt i netop dette forslag!
Derfor regner jeg med, at det bare lige var en kommentar, som vi
kan se bort fra.
Når ordføreren siger, at vi skal drøfte det ud fra en bredere aftale,
så får vi jo ikke drøftet det, hvis vi ikke tager det op her i Folketingssalen. Måske kan ordføreren huske, hvordan det er at sidde i opposition. Det er jo den demokratiske mulighed for at komme igennem
med nogle forslag, som jeg her benytter mig af.";Merete Riisager
135250;Time;;Kl. 13:07
135287;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
135310;Time;;Kl. 13:07
135337;name_party;":
Som jeg allerede sagde indledningsvis, er jeg rigtig glad for, at vi får
lejlighed til at drøfte de frie grundskolers rammevilkår. Når jeg kalder det et drilleforslag, og det må ordføreren endelig ikke tage ilde
op, og jeg synes også, at vi skal tage debatter, der eventuelt generer
og driller dem, vi sædvanligvis arbejder sammen med her i Folketingssalen, er det kun udtryk for, at det måske bliver svært for Liberal Alliance at finde fodslag med Venstre, De Konservative og
Dansk Folkeparti, som har gennemført genopretningspakken og de
andre elementer, som Liberal Alliance nu gerne vil af med.";Pernille Vigsø Bagge
135947;Time;;Kl. 13:08
135984;title_name;":
Merete Riisager.";Bertel Haarder
136012;Time;;Kl. 13:08
136034;name_party;":
Lad os nu se. Der sidder jo fornuftige mennesker her i lokalet, så lad
det komme an på en prøve, om ikke vi kan finde ud af at tale sammen. Det kunne jo godt være, at vi kan det.

25

Men igen, jeg fremsætter jo ikke sådan et forslag for at tænke på
folks følelser, om de nu kunne føle sig en lille smule trådt over tæerne. Jeg tænker faktisk på de børn, der skal gå i en fri grundskole, og
på de forældre, der gerne vil melde dem til. Det er de mennesker, jeg
er optaget af, og ikke så meget mine kollegaer her i salen.
Men er det ikke også rigtigt, hvis vi lige tager koblingsprocenten,
at regeringen havde lovet befolkningen at stoppe nedskæringen i
koblingsprocenten, før man kom i regering, og nu er sprunget fra det
løfte?";Merete Riisager
136774;Time;;Kl. 13:08
136811;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
136834;Time;;Kl. 13:08
136861;name_party;":
Det har været meget svært i den økonomiske situation, som landet
står i, at tilbagerulle alle de besparelser, som den tidligere regering
gennemførte på især uddannelsesområdet. Men det er i hvert fald en
klar målsætning også for SF, at der skal være en rimelighed i tilskuddet til de frie grundskoler. Vi er meget, meget interesserede i at
drøfte, hvordan vi løfter hele uddannelsessektoren, herunder de frie
grundskoler.
Så vil jeg lige vende tilbage til det med folks følelser. Jeg tror i
hvert fald, at ordføreren skal besinde sig på, at det slet ikke er så
dumt at tage højde for folks følelser, heller ikke i politik, for det er
en kendt sag, at man skal have 90 mandater for at gennemføre den
politik, man gerne vil have gennemført.";Pernille Vigsø Bagge
137611;Time;;Kl. 13:09
137648;title_name;":
Tak til SF's ordfører. Så er det tid til Enhedslistens ordfører, hr. Lars
Dohn.";Bertel Haarder
137739;Time;(Ordfører);Kl. 13:09
137766;name_party;":
Tak. Jeg synes, det er en helt ny rolle at se Liberal Alliance i, når de
heroppe foreslår større offentlige udgifter. Det er klart, at det ikke er
noget, der generer os i Enhedslisten. Vi ser gerne en bedre og stærkere offentlig sektor, så velkommen i kredsen. Det, vi er vant til at
høre, er jo, at hver gang de dårligst stillede i det her land skal have
mildnet deres vilkår, ja, så er Liberal Alliance der på talerstolen.
Men hvis det er et ønske med det her forslag at styrke grundskolens
vilkår i Danmark generelt, jamen så har Liberal Alliance Enhedslisten som venner i det spørgsmål.
Det er sådan, at vi i Enhedslisten har haft en grundig diskussion
af vores forhold til private skoler. Vores prioritet er den danske folkeskole. Vi bruger det samme udtryk om folkeskolen, som jeg har
lagt mærke til at den socialdemokratiske ordfører også bruger, nemlig at folkeskolen skal være det naturlige førstevalg for danske forældre. Jeg synes, det er en rigtig god måde at udtrykke på, at folkeskolen skal styrkes, sådan at der samtidig er en ventil for dem, som ønsker skoler af en anden karakter, men bestemt ikke en adgang til at
lave skoleshopping, som vi ser større og større tendenser til i de store byer.
Folkeskolen er vores vigtigste kulturbærende institution, og den
er udfordret i den grad for øjeblikket af nedskårne bevillinger. Folkeskolen står selvfølgelig samtidig over for udfordringen med, at
flere og flere forældre vælger de private skoler. Når man på Nørrebro nu er nået dertil, at 52 pct. af forældrene har valgt en privatskole,
ja, så kan vi rolig stille spørgsmålet, om dagsordenen ikke er, at det
samfund, vi har kendt og tror vi kender, er på deroute.
Det skal være muligt at opretholde lokale folkeskoler, hvis forældrene i et skoledistrikt ønsker det. Derfor støtter vi de forældre, der

26

Torsdag den 13. december 2012 (B 30)

har oprettet protestskoler, og hvad angår fristen, vil vi for så vidt gerne støtte, at den kan føres tilbage. Ligesådan vil vi gerne have ført
depositummet tilbage til det, det var før VKO's ændringer. Man kan
sige, at så længe der er risiko for kommunale skolelukninger, ønsker
vi ikke at begrænse mulighederne for at oprette protestskoler, for i
den situation er det jo en lokal folkeskole, man ønsker opretholdt.
Så det, det drejer sig om, er, at vi skal styrke folkeskolen. Den
skal blive det aktive tilvalg og ikke et fravalg. Vi siger, at så længe
frie skoler og private skoler får statsligt tilskud, skal de være med til
at bære et større socialt ansvar. Jeg kan også forstå, at det er noget af
det, som regeringen er inde omkring på det område. Det er jo sådan,
at når vi har to skolesystemer, som vi jo ved at få i det her land, så
må vi også se på, at der ikke må ske en forvridning. Omkring koblingsprocenten er det sådan, at folkeskolen i de sidste 10 år hvert år
har været udsat for færre bevillinger til normalundervisningen. Det
er sådan, at inden for de sidste 3 år er 10 pct. af lærerne blevet afskediget. Vi har 4.000 arbejdsløse lærere for øjeblikket. Samlet er der
omkring 2,5 mia. kr. mindre til rådighed i folkeskolen. Så inden vi
kan tage stilling til spørgsmålet om koblingsprocent, må vi derfor
have belyst, hvordan balancen er i det her forhold mellem frie skoler
og folkeskolen, for vi skal netop hen mod at styrke folkeskolen, så
det bliver det naturlige førstevalg.
Derfor må vi sige, at vi ikke samlet kan støtte forslaget. Vi vil gerne gå ind for en opdeling, og så vil vi gerne have belyst de økonomiske forhold omkring frie skoler og omkring folkeskolen.";Lars Dohn
141323;Time;;Kl. 13:14
141360;title_name;":
Tak til Enhedslistens ordfører. Så giver jeg ordet til ordføreren for
forslagsstillerne, fru Merete Riisager.";Bertel Haarder
141481;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 13:14
141536;name_party;":
I disse dage diskuterer vi en bedre folkeskole. Det er vigtigt at få en
bedre folkeskole, for langt de fleste børn går i den danske folkeskole, og lad det være sagt med det samme, at jeg kunne ønske mig, at
folkeskolen fik noget af den frihed, som de frie grundskoler nyder.
Det ville give et bedre skoletilbud, hvis de professionelle fik mere
plads til at drive skole og forældrene fik mere reel indflydelse. I stedet har vi med den nuværende reform fået en heldagsskole, der ikke
giver et højere fagligt niveau, men blot beslaglægger børns fritid.
Men lad det ligge for nu, i dag diskuterer vi de frie grundskoler.
For allervigtigst er det, at vi samlet set i Danmark har en god
grundskole. De frie grundskoler sikrer, at der er et frit valg for forældre. Forældre skal frit kunne vælge den skole, de mener er bedst til
netop deres børn. De frie skoler sikrer mangfoldighed i skoleudbuddet, og de har både aktuelt og historisk betydet, at der sker en udvikling i, hvordan vi driver skole i Danmark. De frie grundskoler fungerer som et pædagogisk udviklingssted, et skatkammer af læringsmiljøer, der i høj grad også påvirker og udvikler folkeskolen. Ser vi helt
overordnet på de frie grundskoler, kan vi se, at de klarer sig bedre
end folkeskolen på stort set alle målbare parametre. De frie grundskoler løfter både stærke og svage elever bedre end folkeskolen, og
de gør det for færre offentlige kroner end folkeskolen. De frie grundskoler har langt mindre klassestørrelser, og de bruger flere penge på
efter- og videreuddannelse af lærerne.
De frie grundskoler modtager nu 72 pct. af det, det i gennemsnit
koster at have et barn i folkeskolen pr. elev. Der er i de seneste år
blevet filet på de frie grundskolers andel af skolepengene år efter år.
Denne udvikling startede under VK og er blevet fortsat under den
nuværende regering på trods af løfter om det modsatte. Det er en
dårlig idé, for ved at sætte koblingsprocenten ned reduceres forældrenes frie valg. Det er i første omgang ikke de frie skoler, jeg er bekymret for. Mange af dem, ikke alle, men mange af dem kan sætte

forældrebetalingen op og klare sig på den måde. Men der er grund til
at være bekymret for de familier, der ikke får mulighed for at vælge
de frie skoler til. Hver gang en familie vælger en fri grundskole, sparer det offentlige penge, og det faglige resultat bliver gennemsnitligt
bedre, så hvorfor fortsætte denne udhuling? Svaret er ikke fornuft,
men smålighed.
Den socialdemokratiske børne- og ungeborgmester i København,
Anne Vang, har eksempelvis sagt, at de frie grundskoler er overfinansierede, og at de ikke tager et socialt ansvar. Det er naturligvis
ikke sandt. De frie grundskoler modtager færre penge end folkeskolerne. Der ville opstå et hul i det offentlige budget på mere end 1
mia. kr., hvis vi i morgen flyttede alle elever fra de frie grundskoler
og over i folkeskolen. Ser man på den socioøkonomiske forskel på
elever, der går i folkeskole, og elever, der går i privatskole, fremgår
det, at den samlet set er meget lille. Ser man på tosprogethed, fremgår det ligeledes, at der er en meget lille forskel. Men alle disse kedsommelige fakta har ikke hindret Anne Vang i at erklære krig mod
privatskolerne eller hindret sundhedsministeren i at udtale:
»Vi skal finde modeller, som enten tvinger eller motiverer privatskolerne til at tage et samfundsansvar.«
I stedet for at hylde småligheden og ensliggørelsen ville jeg ønske, at Folketinget ville vise, at der også kan være højt til loftet her i
forsamlingen. Derfor foreslår jeg, at vi på en række områder skaber
bedre rammevilkår for de frie grundskoler, så vi samlet set får en
bedre grundskole. Til dem, som måske kunne fristes til at folde småligheden ud og lufte en bekymring for, at der går noget fra folkeskolen, vil jeg lige minde om, at alle børn skal i skole. Det er vores pligt
herinde at sørge for, at der er gode rammer for gode skoler, ikke at
bestemme, hvilken skole der er bedst for det enkelte barn.
Jeg foreslår derfor at sætte koblingsprocenten op igen til 75 pct.:
at deadline for anmeldelse af nye skoleinitiativer rykkes tilbage til
den 1. februar forud for skolestart, som det var tilfældet før lovændringen i 2006: at depositum stillet af en forældregruppe ved anmeldelse af en ny skole skal tilbagebetales, såfremt skoleprojektet ikke
realiseres: og at frie skoler skal kunne oprette vuggestuer. Tak for
ordet.";Merete Riisager
145932;Time;;Kl. 13:19
145969;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Anni Matthiesen.";Bertel Haarder
146031;Time;;Kl. 13:19
146052;name_party;":
Tak. Og tak til ordføreren. Jeg synes faktisk, det er rigtig vigtigt, at
de mange ord, som er blevet sagt nu her fra talerstolen, også kommer
ud i offentligheden. Der er lige et enkelt spørgsmål, jeg gerne vil
stille ordføreren for forslagsstillerne, i forbindelse med det med depositummet: Kunne ordføreren se nogle muligheder i, at man i stedet
valgte at fastfryse eller sætte det indbetalte beløb i depot, f.eks. for
en 2-årig periode, sådan at man på den måde gav nogle forældre en
længere tidsfrist til at få etableret en ny friskole?";Anni Matthiesen
146603;Time;;Kl. 13:19
146640;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
146663;Time;;Kl. 13:19
146685;name_party;":
Det synes jeg er et rigtig spændende forslag. Det, jeg hører ordføreren sige, er noget, som vi er optaget af i både Liberal Alliance og
Venstre, nemlig at vi ikke skal genere de mennesker, der viser borgerinitiativ og opretter en friskole. Jeg forstår det sådan, at det også
er ordførerens ærinde. Så vi er helt klart samarbejdsvillige, hvis
Venstre har forslag, der kunne gøre, at vi kan gøre det lettere at oprette friskoler og ikke genere de borgere, der tager initiativ.

Torsdag den 13. december 2012 (B 30)";Merete Riisager
147211;Time;;Kl. 13:20
147248;title_name;":
Anni Matthiesen.

usikkert, om ministeriet vil invitere Liberal Alliance ind i lokalet eller ej, men jeg kan bare sige: Jeg kommer til at blande mig i folkeskoledebatten alt det, jeg kan, uanset om det bliver inden for lokalet
eller uden for lokalet.";Bertel Haarder
147511;Time;;Kl. 13:20
147532;name_party;":
Jeg synes i hvert fald, det er vigtigt at få sagt her i dag, at det her er
noget, vi måske skulle prøve – også under udvalgsarbejdet her efterfølgende – at grave lidt dybere i, så vi ligesom kan finde ud af, om
det kunne være en løsning at gøre det på den måde. Dermed kan vi
jo egentlig undgå, at nogle af de samme forældre bliver økonomisk
belastet ved også at skulle ud i en anden runde for at få samlet penge
nok ind til at starte en ny friskole.";Anni Matthiesen
147994;Time;;Kl. 13:20
148031;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
148054;Time;;Kl. 13:20
148076;name_party;":
Jamen jeg synes som sagt, det er et rigtig spændende forslag. Lad os
tage det op i udvalget og se på det. Det kunne være, at det kunne forbedre mulighederne for friskoleforældrene. Så mange tak for forslaget.";Merete Riisager
148296;Time;;Kl. 13:21
148333;title_name;":
Hr. Troels Ravn for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
148384;Time;;Kl. 13:21
148401;name_party;":
Tak. Jeg vil ikke så meget gå ind i den mytedannelse og fordomsfuldhed, som jeg mener der var i ordførerens tale om folkeskolen.
Jeg vil sådan set, som jeg gjorde opmærksom på i min ordførertale, i
stedet opfordre til, at Liberal Alliance går aktivt ind i arbejdet med at
løfte folkeskolen, så vi gør en god skole bedre.
Jeg vil i stedet sætte spørgsmålstegn ved, om vi skulle være smålige. Vil ordføreren og Liberal Alliance anerkende, at friskolernes
økonomi egentlig sådan samlet set ser ganske fornuftig ud? Overskuddet i 2011 var på 145 mio. kr., og det er næsten 90 mio. kr. større end i 2010: og antallet af skolelukninger i 2011 og 2012 er på
samme niveau som de seneste foregående år, og det vil altså sige, efter at genopretningspakken trådte i kraft. Den skulle altså dermed ikke have haft indflydelse på antallet af skoler.
Men særlig med hensyn til det økonomiske: Vil ordføreren ikke
anerkende, at der faktisk er et ret pænt overskud i friskolerne?";Troels Ravn
149375;Time;;Kl. 13:22
149412;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
149435;Time;;Kl. 13:22
149457;name_party;":
Nu er det jo sådan, at de frie grundskoler er enheder, som har ansvar
for deres egen økonomi: det er bl.a. derfor, at de fungerer så fremragende. Det betyder så også, at de kan spare penge op og bruge dem
senere. Det betyder, at de har en anden ansvarlighed over for deres
budget, og det er noget af det, der virkelig gør, at de frie grundskoler
får hver en øre til at ramme rigtigt. Så hvis det, ordføreren antyder,
er, at de skulle lade være med at sætte penge til side til investeringer,
sådan at ordføreren ikke kan sidde og holde øje med, hvor mange
penge de har stående på kontoen, så er jeg altså bare fuldstændig uenig.
Så siger ordføreren det her med, at han inviterer mig ind i forhandlingslokalet. Det er jeg da glad for. Det er mange gange meget

27";Merete Riisager
150231;Time;;Kl. 13:23
150268;title_name;":
Troels Ravn.";Bertel Haarder
150292;Time;;Kl. 13:23
150309;name_party;":
Udmærket. Tak for svaret om økonomien. Jeg hørte det også, som
om ordføreren faktisk giver mig ret i, at friskolerne ikke er forarmede.
Jeg vil også gerne lige ind på det om det sociale ansvar. Vil ordføreren ikke også anerkende, at regeringen faktisk også er med til at
understøtte, at friskolerne kan løfte et socialt ansvar, netop i og med
at der på finanslovforslaget for 2013 og frem er afsat en årlig fripladspulje på 28 mio. kr. til de frie grundskoler?";Troels Ravn
150781;Time;;Kl. 13:24
150818;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
150841;Time;;Kl. 13:24
150863;name_party;":
Forarmelse. Hvis ordføreren havde hørt efter, da jeg holdt min ordførertale, havde han også hørt, at det i første omgang slet ikke er
skolerne, jeg er bekymret for – det er forældrene, det er børnene, det
er de familier, som skal have mulighed for at vælge de frie grundskoler til. Jeg er da sådan set ikke så optaget af, hvad der står på
friskolernes konto. De skal bruge det budget, de har, så godt som
muligt. Det er jo det, de er sat i verden for. Og så skal vi give mulighed for, at alle forældre, alle familier kan vælge de frie grundskoler
til.
Det er udmærket med fripladser, men jeg så jo hellere, at vi i stedet for at klientgøre mennesker sørgede for, at familier havde et reelt
frit valg, i forhold til hvilken skole de gerne vil have deres børn på, i
stedet for at de skal komme og bede om almisser.";Merete Riisager
151687;Time;;Kl. 13:24
151724;title_name;":
Hr. Lars Barfoed for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
151776;Time;;Kl. 13:24
151792;name_party;":
Den måde, vi indretter vores skole på, afspejler jo også i en vis udstrækning, hvilket samfund vi vil have. Er det Liberal Alliances vision, at vi skal have det der A- og B-opdelte samfund, hvor det ikke er
sådan, som vi ellers har kendt det, at direktørens datter går sammen
med rengøringsassistentens søn i samme klasse i den lokale folkeskole? Er det det samfund, hvor vi alt efter social status skal bo nogle bestemte steder, og hvor nogle vælger at bo lidt tættere ved vandet
end andre? Er det sådan, at det skal være ens sociale baggrund, der
skal bestemme, hvilken type skoler man skal gå i? Er det Liberal Alliances samfundsvision?";Lars Dohn
152443;Time;;Kl. 13:25
152480;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
152503;Time;;Kl. 13:25
152525;name_party;":
Frihed og forskellighed er pejlemærkerne for Liberal Alliance. Ensretning og tvang er ikke pejlemærker for Liberal Alliance.

28

Torsdag den 13. december 2012 (B 26)";Merete Riisager
152705;Time;;Kl. 13:26
152742;title_name;":
Hr. Lars Dohn.";Bertel Haarder
152768;Time;;Kl. 13:26
152784;name_party;":
Når ordføreren bruger et udtryk som borgerinitiativ, er der noget inde i mit hoved, der gør, at jeg ser helt anderledes på det. Jeg ser
nemlig sådan på det, at det er noget, der handler om at udvise borgeradfærd, altså at have et fælles ansvar for det fælles samfund, og
ikke brugeradfærd, altså en shoppingmentalitet, hvor man vælger
skoler, som om de var en vare.
Det, jeg hører ordføreren give udtryk for, er jo, at man vil dyrke
shoppingmentaliteten i forhold til skolevalg.";Lars Dohn
153274;Time;;Kl. 13:26
153311;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
153334;Time;;Kl. 13:26
153356;name_party;":
Men nu er det jo ikke overraskende, at verden ser noget forskellig
ud, alt efter om man er Enhedslisten eller Liberal Alliance. Og det,
som ordføreren kalder en shoppingmentalitet, er jo nok det, jeg vil
kalde godt forældreskab og aktivt medborgerskab, altså at man tager
et ansvar for sine børns uddannelse: at man vælger den skole, som er
bedst præcis til de børn, og at man måske også er med til at oprette
en lokal skole og indrette den sammen med andre forældre, og at
man kommer og gør rent, bager kage og afholder undervisning, hvis
det er relevant. Det er aktivt medborgerskab – det har ikke meget
med shopping at gøre.";Merete Riisager
153995;Time;;Kl. 13:27
154032;title_name;":
Så tror jeg, at vi er nået til vejs ende. Tak til ordføreren og de øvrige
ordførere.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen afsluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Børneog Undervisningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
25) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 26:
Forslag til folketingsbeslutning om forsøgsordning med kørekort
til 17-årige.
Af Kristian Pihl Lorentzen (V), Kim Christiansen (DF), Leif Mikkelsen (LA) og Mike Legarth KF).
(Fremsættelse 14.11.2012).";Bertel Haarder
154660;Time;Forhandling;Kl. 13:27
154709;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og jeg giver først ordet til justitsministeren.";Bertel Haarder
154793;Time;;Kl. 13:28
154829;title_name;":
Tak for det. Med beslutningsforslaget opfordres regeringen til at indføre en 3-årig forsøgsordning fra juli 2013, så unge tilbydes mulighed for at erhverve kørekort til bil, dvs. kategori B, allerede som 17årige på den betingelse, at den unge i det første år kører sammen
med en nærmere defineret – i gåseøjne – erfaren bilist, som det hedder i beslutningsforslaget.
I begrundelsen for forslaget anføres det, at trafiksikkerheden i
Danmark er i top, men at vi har en særlig udfordring med de helt unge bilister, hvis risiko for at blive dræbt i trafikken er syv-otte gange
større end deres forældres.
Herudover henvises der til, at en lignende ordning har vist sig at
være en stor succes i Tyskland, hvor det som følge af en effektiv
overførsel af erfaringer fra rutinerede til urutinerede bilister er lykkedes at reducere antallet af alvorlige ulykker blandt unge bilister
med mere end 20 pct.
Indledningsvis vil jeg selvfølgelig gerne takke for beslutningsforslaget, der giver os en god anledning til at drøfte det meget vigtige
emne, som vi i øvrigt bør sætte endnu mere fokus på, nemlig spørgsmålet om færdselssikkerhed. For høj færdselssikkerhed er en central
prioritet for regeringen, og jeg er enig i, at vi som sagt altid bør arbejde for at højne færdselssikkerheden endnu mere. I den forbindelse
har vi alle en særlig udfordring med de helt unge bilister, hvor særlig
de unge mænd desværre er overrepræsenterede i ulykkesstatistikkerne. Hvis jeg kort skal ridse op, hvad der gælder i dag, kan jeg sige
følgende:
I dag kan der udstedes kørekort til en person, der er fyldt 18 år.
Aldersgrænsen har været fastsat til 18 år siden 1910, hvor den blev
sat ned fra 21 år. Ud over at være fyldt 18 år skal vedkommende have gennemført en køreuddannelse og have bestået en køreprøve.
Køreuddannelsen skal sikre, at eleverne får de fornødne kørefærdigheder, og sikre, at der sker den fornødne holdningsbearbejdning
af eleverne: dels i form af gruppeundervisning og diskussion af teoretiske emner, dels selvfølgelig i form af praktisk kørsel med en uddannet kørelærer.
Køreuddannelsen bygger på den vurdering, at det er vigtigt, at
uddannelsen varetages af en uddannet kørelærer, der har forståelse
for en ny bilists kørefærdighed og erfaring – eller mangel på samme
skulle jeg måske sige – og som formår at give sin viden videre til
den enkelte elev. Det er vigtigt, at den unge bilist ikke overtager
eventuelle dårlige trafikvaner, som en ældre og mere erfaren bilist
måtte have tilegnet sig.
Den ordning, som beslutningsforslaget lægger op til, forudsætter,
at den nye, unge bilist har adgang til en eller flere ældre og mere erfarne bilister, der har mulighed for og i øvrigt prioriterer at køre med
vedkommende. Men det vil jo ikke være tilfældet for alle unge, som
ønsker at erhverve sig et kørekort. Det giver en risiko for, at en række unge bilister tager køreuddannelsen og erhverver sig et kørekort
som 17-årige, hvorefter de ikke har mulighed for at køre bil før et
helt år efter. Dermed er der stor risiko for, at meget af det, de har
lært under køreuddannelsen, simpelt hen er glemt.
Der er også risiko for, at en ordning, som den foreslåede, vil ramme socialt skævt, idet ordningen kræver en ældre og erfaren bilist,
der har mulighed og som sagt også prioriterer at køre med den unge.
Endelig vil jeg gerne understrege, at det foreslåede kriterium om,
at den – i gåseøjne – erfarne skal have haft kørekort i 10 år, hvilket
efter forslagsstillernes opfattelse skal sikre, at den unge bilist lærer
af en erfaren bilist, for mig at se ikke nødvendigvis garanterer, at der
er tale om en bilist med reel erfaring. Vedkommende kan jo have erhvervet kørekortet 10 år tidligere uden at have kørt bil i den mellemliggende periode. Dermed har vedkommende ikke opnået den nødvendige erfaring og vedligeholdt de køreevner og den trafikforståelse, som skal til at for at medvirke til oplæringen af en ung bilist.

Torsdag den 13. december 2012 (B 26)

Forslagsstillerne henviser som sagt til gode erfaringer fra Tyskland. Jeg vil gerne sige, at regeringen selvfølgelig arbejder på at højne færdselssikkerheden, og derfor har vi selvfølgelig også noteret os
den tyske rapport. Man skal bestemt være parat til at lære af de erfaringer, gode naboer har gjort sig.
Men når det er sagt, har vi i Justitsministeriet ikke haft lejlighed
til at gennemgå den tyske rapport nærmere. Vi kender ikke til den
nærmere baggrund for de tal, der oplyses i rapporten, herunder statistikkens udgangspunkt samt eventuelle andre forhold end den etablerede ordning, der kan have påvirket statistikken. Så det ville alt andet lige være for forhastet, hvis jeg her i dag sagde ja til uden videre
at overføre den tyske model til Danmark.
Vi mener, at en ændring af den gældende ordning herhjemme vil
kræve nøje overvejelser og undersøgelser, herunder en nærmere vurdering af, om de erfaringer, der fremgår af rapporten, kan overføres
til danske forhold. Det vil også kræve en nærmere vurdering af, om
– og hvordan – trafikbilledet i Danmark rent faktisk adskiller sig fra
det tyske.
Jeg vil gerne samtidig understrege, at det er vigtigt med en ordentlig uddannelse af nye bilister. Det skal ingen være i tvivl om.
Det er i den forbindelse centralt, at vi har en god kørelæreruddannelse, ligesom der er behov for et effektivt tilsyn med kørelærerne. For
mig at se højner vi bl.a. færdselssikkerheden gennem en forbedret
kørelæreruddannelse, og herunder ikke mindst sikkerheden for dem,
der er et problem i statistikkerne, nemlig de nye, unge bilister.
Derfor vil vi i Justitsministeriet i den kommende tid arbejde videre med et løft af kørelæreruddannelsen i Danmark, og det er min
hensigt, at der i næste folketingssamling kan fremsættes lovforslag,
hvis der er behov for lovændringer på området. I det arbejde, der
skal foregå, vil der også blive set på, om der er ideer til nye tiltag
inden for selve køreuddannelsen, herunder internationale erfaringer
som f.eks. fra den tyske ordning.
Som opsummering vil jeg sige, at færdselssikkerheden står meget
højt på regeringens dagsorden, og der er bestemt grund til at sætte
ind over for de unge, som er et stort problem i vores statistikker på
det her område. I regeringen arbejder vi som sagt på at løfte kørelæreruddannelsen, så nye bilister bliver endnu bedre rustet til at færdes
i trafikken. Den foreslåede model er ikke umiddelbart den rigtige vej
at gå, i hvert fald ikke uden nærmere analyse af erfaringerne fra andre lande.
På den baggrund kan regeringen ikke støtte forslaget.";Morten Bødskov
161349;Time;;Kl. 13:35
161386;title_name;":
Tak til justitsministeren. Nu giver jeg ordet til ordføreren for forslagsstillerne, hr. Kristian Pihl Lorentzen, som vist har bedt om at
dele sin taletid i 5 plus 5 minutter.";Bertel Haarder
161572;Time;(Ordfører);Kl. 13:36
161612;name_party;":
»Det første år er farligst«. Det var overskriften for en rammende artikel i et nummer af FDM's medlemsblad, Motor. Pointen er, at statistikken taler sit tydelige sprog. Det er farligst at være ung bilist –
især det første år, hvor den unge skal lære at gebærde sig sikkert i
trafikken med et helt nyt transportmiddel. Dertil kommer den velkendte kådhed blandt unge mænd, der har benzin i blodet og fristes
til at træde lidt for hårdt på speederen. Resultatet er ofte høj fart, hasarderede overhalinger og for kort afstand til forankørende. Der er
naturligvis forskel på unge bilister. Det store flertal kører forsigtigt
og hensynsfuldt, men der er en lille hård kerne af sande fartdjævle,
der med dødsforagt spreder rædsel på gader og veje. Den sidste
gruppe skal der naturligvis slås hårdt ned på, hver eneste gang de
stikker næsen frem.

29

Men hvad kan vi gøre for at sænke antallet af alvorlige ulykker
forårsaget af de unge og uerfarne bilister? Her bør vi skele til Tyskland, hvor man har dokumenterede positive erfaringer med en ordning, hvor man tillader de unge at erhverve kørekort som 17-årige.
Betingelsen for at køre bil det første år er, at der skal sidde en erfaren bilist på mindst 30 år ved siden af i bilen. Den tyske ordning har
medført et markant fald i antallet af alvorlige trafikulykker blandt
unge bilister på mere end 20 pct. Denne gevinst skal vi naturligvis
også høste i Danmark. Den positive effekt bunder i, at der i bilen
sker en direkte overførsel af erfaringer fra den rutinerede til den uerfarne. Det er åbenbart et særdeles virkningsfuldt supplement til køreundervisning med en kørelærer i forbindelse med erhvervelse af kørekort. Der vil jeg godt slå fast, at det naturligvis er helt centralt, at
vi fastholder en meget grundig køreuddannelse, nu bare så for 17årige.
Det er baggrunden for det beslutningsforslag, som Venstre sammen med andre partier har fremsat her. Vi foreslår, at der med virkning fra juli næste år indføres en 3-årig forsøgsordning baseret på de
tyske erfaringer. Det er en del af forslaget, at hammeren skal falde
knusende hårdt, hvis en 17-årig med nyerhvervet kørekort formaster
sig til at køre en tur til bageren i bilen uden ledsagelse af en rutineret
bilist. Sanktionen skal være mindst inddragelse af førerretten, indtil
man bliver 19 år, samt en klækkelig bøde. Vi forventer klart, at forsøget vil resultere i yderligere fald i antallet af trafikdræbte, og håber
derfor på regeringens velvilje for forslaget.
Afslutningsvis vil jeg gerne fremhæve den meget positive udvikling i nedadgående retning for antallet af trafikdræbte i Danmark. I
2002 var der 463 dræbte i trafikken. Takket være en målrettet indsats
og et stort politisk fokus var tallet i 2011 faldet til 220, altså mere
end en halvering. De foreløbige tal for 2012 tyder på, at antallet af
trafikdræbte i dette år lander et pænt stykke under 200, hvilket er det
laveste antal dræbte i 70 år. Denne positive udvikling skal vi nu
samle kræfterne om at fortsætte, så vi når det næste mål om at komme under 100 dræbte om året. Det kræver givetvis nytænkning og
vilje til at tage ved lære af andre landes erfaringer. Forslaget om en
forsøgsordning vedrørende kørekort til 17-årige skal ses i dette lys.
Lad os samle kræfterne om at få antallet af trafikdræbte endnu længere ned, så vi viser vejen for resten af Europa på dette område.";Kristian Pihl Lorentzen
164980;Time;;Kl. 13:39
165017;title_name;":
Tak til ordføreren for forslagsstillerne. Vi går til den næste ordfører,
hr. Rasmus Prehn fra Socialdemokraterne.";Bertel Haarder
165142;Time;(Ordfører);Kl. 13:40
165171;name_party;":
Fra socialdemokratisk side er vi altid glade for en god og vigtig debat om trafiksikkerhed, og vi hilser derfor også en diskussion af forbedring af de eksisterende kørekortsregler velkommen. Vi ved jo desværre, at selv om det er rigtigt, hvad hr. Kristian Pihl Lorentzen er
inde på, altså at vi har fået forbedringer i trafiksikkerheden, så er det
stadig væk sådan, at det er de helt unge trafikanter, som har størst
problemer med at overholde regler og andet – navnlig de helt unge
drenge. Alene af den årsag kan det være lidt betænkeligt at tale om
at sætte aldersgrænsen yderligere ned, og alene af den årsag kan vi
være lidt betænkelige over for de her ting.
Men kan vi ændre kørekortsreglerne, sådan at trafiksikkerheden
kommer højere på dagsordenen og bliver prioriteret højere, hilser vi
det fra socialdemokratisk side naturligvis velkommen. Der er ikke
nogen tvivl om, at holdningspåvirkning i forbindelse med køreuddannelsen, som også Venstres ordfører var inde på, betyder rigtig
meget. Vi ved f.eks., at der er flere forsikringsselskaber, som har arrangeret kurser for unge mennesker med nyerhvervet kørekort, og de
kan komme så komme på sådan et kursus, hvor de dels kan afprøve

30

Torsdag den 13. december 2012 (B 26)

forskellige køreteknikker, dels blive konfronteret med unge mennesker, der selv har været udsat for ulykker i trafikken. Det har en rigtig stor virkning, når man er udsat for den form for holdningspåvirkning. Derfor er det selvfølgelig også rigtigt, at hvis det er sådan, at
man introducerer en model, som vi kender fra Tyskland, hvor man
skal køre det første års tid sammen med en erfaren bilist, vil det også
have den holdningspåvirkende effekt i forhold til det her. Så det er vi
interesseret i at arbejde videre med.
Men der er altså en række forskellige ting, som kan være problematiske i forhold til de her ting. Vi ved jo faktisk ikke, om det er sådan, at det her unge menneske nødvendigvis har en erfaren bilist at
køre med efterfølgende. Man kunne godt forestille sig et ungt menneske, der tager et kørekort, og som har den tro, at der efterfølgende
vil være en erfaren bilist, der vil køre med ham eller hende, men
hvor det så rent faktisk ender sådan, at der ikke er nogen, som vil
ledsage den unge bilist på den her tur, og så kunne den unge faktisk
fristes til at tage den tur til bageren, som hr. Kristian Pihl Lorentzen
var inde på, og så er det jo altså ikke godt, for så giver det problemer
og stor fare.
Derudover kunne jeg også forestille mig en anden situation, hvor
man simpelt hen ikke får kørt den her tur med en erfaren bilist, og så
venter man bare, til man er 18 år, hvorefter man så kan køre, og så er
der altså gået lang tid, fra man erhvervede kørekortet, til man kommer i gang med at køre. Det er også uhensigtsmæssigt.
Endelig er det også sådan, at vi jo ikke kan vide os helt sikre på,
at det, at man har haft et kørekort i 10 år, er ensbetydende med, at
man er en god bilist, og at man overhovedet har erfaring med at køre. Der er mange, der erhverver et kørekort, og så går der adskillige
år, før de rent faktisk får råd til at købe en bil og kommer til at køre
kontinuerligt. Så en regel om, at man skal have haft kørekort i 10 år
for at kunne køre med en ung bilist, siger jo ikke noget om, at det er
en erfaren og dygtig bilist. Det kunne sågar være en, som i en periode har fået frakendt kortet, været udsat for at få klip i kørekortet eller
noget andet. Så det er altså problematisk.
Jeg tror, at de fleste af os med rædsel forestiller os den situation,
at sådan en helt ung styrvolt, fartglad styrvolt, som gerne vil køre
stærkt, simpelt hen finder frem til sin senildemente oldefar, spænder
ham fast på passagersædet og så racer op og ned ad vejene. Det giver
jo ikke nogen større tryghed. Så der er altså mange forskellige problemstillinger i forhold til det her forslag, der bliver lagt frem.
Men fra socialdemokratisk side vil vi gerne rose, at man fra Venstre og andres side fremlægger et konkret forslag til, hvordan vi kan
forbedre kørekortet, og der er elementer af det her, som er rigtig gode og positive, og det vil vi fra socialdemokratisk side gerne være
med til at anbefale bliver taget med på politisk værksted, så vi kan
sikre større trafiksikkerhed og bedre kørekort fremover.";Rasmus Prehn
169450;Time;;Kl. 13:44
169487;title_name;":
Senildement oldefar – jeg vil lade udtrykket passere og give ordet til
hr. Leif Mikkelsen for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
169612;Time;;Kl. 13:44
169633;name_party;":
Tak for det. Nu er det jo sådan en velkendt trafik her i salen, at når
der kommer et beslutningsforslag fra oppositionen, kan man regne
med, at ministeren afviser det på regeringens vegne. Og justitsministeren har jo fuldt og helt levet op til, at den tradition er fulgt uanset
indholdet. Og dermed er de regeringsbærende partiers ordførere underlagt at skulle finde nogle argumenter for sådan noget. Nu var man
så helt ude i et stærkt område, som formanden har nævnt.
Men hvad vil Socialdemokratiet så gøre? Altså, hvis vi nu ser
bort fra regeringsgrundlaget, hvad vil Socialdemokraterne så? Vi er
meget bekymrede, vi vil gerne, og vi kan alle se, at de er unge. Det
bliver der sagt, men virkeligheden er jo den, som hr. Kristian Pihl

Lorentzen har ridset op, at det er gået rigtig godt i Danmark. Og
spørgsmålet er, om vi kommer længere, hvis ikke vi tager alvorligt
fat på de her billeder, som vi alle med frygt kan se for os: Når fire
unge mennesker i en bil kører ind i et træ og bliver slået ihjel. Det
sker hvert eneste år, og det ødelægger ikke bare statistikker, men det
ødelægger familier. Og derfor må man jo gøre noget ekstraordinært.
Vi har haft køreuddannelser i mange år, så spørgsmålet er: Hvad vil
Socialdemokraterne gøre ud over at leve op til den der tradition for
regeringen med, at man siger nej til et beslutningsforslag, uanset
hvor godt det er? Det er der ikke ret mange bud på.";Leif Mikkelsen
171048;Time;;Kl. 13:45
171085;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
171108;Time;;Kl. 13:45
171126;name_party;":
Vi vil gøre det fra socialdemokratisk side, som vi altid gør, nemlig at
lytte til argumenter – også til argumenter fra Liberal Alliance. Vi lytter til alle argumenter og kigger på: Hvad er godt, og hvad er skidt?
Og viser det sig, at der er en statistik, der siger, at der faktisk er flest
ulykker blandt de unge, så kunne vi i Socialdemokratiet godt finde
på at tænke: Det er nok ikke det mest logiske så at sætte alderen ned
for, hvornår man kan tage kørekort. Sådan tænker vi i Socialdemokratiet.
Men derfor vil vi selvfølgelig gerne være med i en dialog, også
med Liberal Alliance, hvor vi siger: Er der noget, der tyder på, at
man kan blive en bedre bilist, hvis man bliver holdningspåvirket af
en erfaren bilist? Nå ja, så må vi kigge på det. Og det er jo et rigtig
godt forslag, som er blevet lagt frem i det her beslutningsforslag. Så
det tager vi med over i Justitsministeriet, med på værksted, for at lave en kørekortuddannelse, der er bedre end den, der er i dag. For vi
er jo helt enige i det sigte, som også hr. Leif Mikkelsen har, altså at
vi skal have unge mennesker, der er bedre og mere sikre i trafikken.";Rasmus Prehn
172260;Time;;Kl. 13:46
172297;title_name;":
Hr. Leif Mikkelsen.";Bertel Haarder
172328;Time;;Kl. 13:46
172349;name_party;":
Konsekvenserne af det, ordføreren siger, må jo så være, at Socialdemokratiet kunne gå med overvejelser om at sætte den op, hvis der
overhovedet er logik i det synspunkt. Og det ved jeg ikke om man
har, men så synes jeg, man skal komme med det forslag.
Altså, vi peger her på en forsøgsordning målrettet mod at undgå
de tragedier, der kommer ud af, at unge mennesker ikke tænker sig
om. Forslaget går her alene på at få et ungt menneske til at sidde i bil
sammen med en, der givetvis ikke vil tillade åndssvag kørsel med risiko for at blive slået ihjel. Det tror jeg godt vi kan blive enige om.
Og det der tænkte eksempel med demens er dog for søgt et argument.";Leif Mikkelsen
173021;Time;;Kl. 13:47
173058;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
173081;Time;;Kl. 13:47
173099;name_party;":
Som jeg også har understreget tidligere, er vi fra Socialdemokratiets
side positivt indstillet over for det, at man i en periode kan køre sammen med en erfaren bilist. Der er jo ikke nogen tvivl om, at hvis det
er en dygtig, ansvarsbevidst og erfaren bilist, man kører sammen
med, så vil man f.eks. få en hel masse god guidance i forhold til:
Hvor skal man være forsigtig? Hvordan kan man læse trafikken læn-

Torsdag den 13. december 2012 (B 26)

gere fremme? Der er rigtig meget god musik i det forslag. Og det er
jo også derfor, at vi fra socialdemokratisk side siger: Den del af det
vil vi gerne arbejde videre med, for holdningspåvirkning, altså det,
at man lærer at tænke over, hvor der kan være lurende farer, er en
rigtig god idé, og det, at man holder igen med alt for hasarderet kørsel, er også en god idé.
Så vi lytter faktisk til de gode forslag, som bl.a. hr. Leif Mikkelsen kommer med.";Rasmus Prehn
174011;Time;;Kl. 13:47
174048;title_name;":
Kristian Pihl Lorentzen for en kort bemærkning.

31

skærmet det noget mere af. For når det kommer til spørgsmålet om
det med farten på landevejene og de unge mænd, ved vi jo, at de unge mænd her er særdeles kreative, og derfor skal vi altså på dette
område skal have nogle regler, der er meget klare. Vi er derfor som
regeringsparti, når man ikke har skærmet af for den form for uheldige ting, der kunne være, nødt til at afvise dette forslag.
Men det er, som hr. Kristian Pihl Lorentzen lægger op til, rigtigt,
at det her også er noget, som vi sagtens vil kunne drøfte videre i udvalget. Det er tale om noget, som vi godt kan arbejde videre med, for
der er mange gode og konstruktive forslag i det, som der kommer
her.";Bertel Haarder
174780;Time;;Kl. 13:50
174791;Time;;Kl. 13:47
174820;name_party;":
Tak. Jeg vil gerne kvittere for det, hr. Rasmus Prehn sagde. Han var
nemlig inde på, at det her var en idé, som Socialdemokraterne gerne
vil arbejde lidt videre med. Jeg ville derfor høre hr. Rasmus Prehn,
om man, hvad angår det her, fra Socialdemokratiets side, når vi bagefter har udvalgsbehandlingen, så vil være villige til at arbejde videre med det, så vi måske vil kunne nå frem til en fælles forståelse af
det i form af en beretning, der er baseret på det her forslag. Der var
også noget andet, jeg gerne ville spørge om. Nu var hr. Rasmus
Prehn inde på det der med, at der, hvad angår dem, der figurerer i
statistikkerne, for de flestes vedkommende er tale om, at det er de
unge – det er jo et faktum – og at man så derfor netop ikke skal sætte
det ned til 17 år. Men der tror jeg at ordføreren har misforstået det,
der står i forslaget, lidt. For der viser den erfaring, vi har fra Tyskland, jo netop, at den køreuddannelse, der dér finder sted, er udmærket. Den skal jo fortsat være tiptop, det skal den også være i Danmark. Der ser vi også gerne, at den, hvis det kan lade sig gøre, bliver
styrket.
Men der er den erfaringsoverførsel, som der sker, i og med at der
ved siden af den unge sidder en bilist, der er erfaren og ansvarlig –
og der er det jo ikke en dement oldefar, vi taler om: der vil man i et
lovforslag skulle definere, hvad en erfaren bilist så er, for det skal
selvfølgelig ikke være en person, som er beruset, eller som er dement, det står helt klart – jo netop det, der er med til at gøre, at man
vil kunne holdningsbearbejde, og at man vil kunne overføre nogle af
de erfaringer, der er, som vil gøre, at vi kan få ulykkestallene bragt
dramatisk ned, ligesom det er sket i Tyskland. Der synes vi jo at det
er en gevinst som det kunne være værd at vi tog med, og der ville jeg
høre, om det ikke var sådan, at Socialdemokraterne kunne være med
på, at vi tog udgangspunkt i den idé.";Kristian Pihl Lorentzen
176767;title_name;":
Kristian Pihl Lorentzen.";Bertel Haarder
176803;Time;;Kl. 13:50
176832;name_party;":
Jamen jeg er da glad for, at jeg her kan få det tilsagn om, at der er
tale om en ting, som man vil kunne kigge videre på, i stedet for at
det er sådan, at man, som hr. Leif Mikkelsen også var inde på, bare
hælder det ned ad brættet, for det er jo noget, som der, når der kommer beslutningsforslag, ellers er tradition for. Så tak for det. Men jeg
er bange for, at det er sådan, at hr. Rasmus Prehn ikke har været
nede at læse i det, der er substansen i beslutningsforslaget. Hvis man
kigger lidt længere ned i det, der står, vil man forstå, at vi netop definerer det sådan:
»En erfaren bilist defineres som en person, der har været i besiddelse af kørekort til bil i mindst 10 år, og som ikke har haft dom for
spirituskørsel eller andre domme for grove færdselsforseelser.«
Så der er faktisk allerede tale om, at det er noget, som man har
forsøgt at definere, men det vil selvfølgelig i forbindelse med et
egentligt lovforslag skulle kapsles endnu mere ind, når vi når så
langt.
Men jeg ville godt spørge hr. Rasmus Prehn, om han er klar over,
at det er sådan, at man i vores naboland Sverige, hvor man jo igennem mange årtier har været under socialdemokratisk indflydelse,
rent faktisk gerne må køre øvningskørsel, som det hedder, allerede
fra man er 16 år. Mener ordføreren, at man i Sverige er særlig uansvarlig, når det gælder de unge bilister? For hvad var det, der skulle
gøre, at den forskel, der er mellem de unge i Sverige og de unge i
Danmark, er så stor, med hensyn til evnen til at føre et køretøj, når
det er, at der på sædet ved siden af sidder en erfaren person?";Kristian Pihl Lorentzen
178421;Time;;Kl. 13:51
178432;Time;;Kl. 13:49
178469;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
178519;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
178543;Time;;Kl. 13:51
178553;Time;;Kl. 13:49
178571;name_party;":
Jamen vi er fra Socialdemokratiets side, som jeg også understregede
i mit indlæg, interesserede i, at vi lærer af vores naboer i Tyskland.
Der er, hvad angår nogle af de ting, som de gør der, noget, der tyder
på, at det er det rigtige, de gør. Jeg har også nævnt ideen med hensyn
til, at man kan køre sammen med en erfaren bilist, som noget, som
det kunne være værd at arbejde videre med. Vi er umiddelbart skeptiske over for det her med, at man skal sætte aldersgrænsen ned. Der
er ikke noget, vi på forhånd afviser, det er noget, som vi gerne vil
diskutere, men vi er bare skeptiske, fordi der er noget statistik, der
taler imod det. Vi undrer os, hvad angår beslutningsforslaget, derudover over, at man der, når det nu ellers er sådan, at hr. Kristian Pihl
Lorentzen på Venstres vegne mere specifikt kan definere, hvad en
erfaren bilist er, så ikke har pindet det noget mere ud, og at man altså, når det gælder de uheldige ting, der kan være, ligesom ikke har";Rasmus Prehn
179553;name_party;":
Jamen som jeg allerede har sagt det flere gange, er vi fra socialdemokratisk side altid indstillet på, at man skal kunne lære af det, som
de gør i de andre lande, det gælder Tyskland, og det gælder Sverige.
Hvis der dér er nogle gode erfaringer, så kigger vi gerne på det. Men
der er det altså sådan, at vi, når det handler om, at man vil nedsætte
aldersgrænsen for, hvornår nogen skal kunne erhverve et kørekort,
har udtrykt en skepsis, når vi kan se, at der er en statistik, der viser,
at det faktisk er i de unge år, at der er de fleste uheld. Vi siger så der:
Lad os lige være helt sikre på, at det er den rigtige vej, vi går, inden
vi bare siger ja til det her. Det gør vi, for at vi kan være helt sikre.
For det handler altså om liv og død, og det handler om trafiksikkerhed. Derfor skal man ikke bare springe med på, hvad der måtte være
det første og det bedste forslag, men man skal tænke sig grundigt
om.

32

Torsdag den 13. december 2012 (B 26)";Rasmus Prehn
180522;Time;;Kl. 13:52
180559;title_name;":
Hr. Tom Behnke for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
180609;Time;;Kl. 13:52
180626;name_party;":
Nu synes jeg, at der er god grund til at være bekymret, specielt for
de unge mennesker, for det, som hr. Rasmus Prehn siger, er, at Socialdemokratiet faktisk synes, at det der med, at man har noget øvelseskørsel, er en rigtig, rigtig god idé, og at man de første år, man har
kørekort, skal køre med en erfaren bilist ved siden af. Men Socialdemokratiet vil ikke være med til, at man sætter aldersgrænsen ned.
Det må jo så betyde, at Socialdemokratiet har den politik og den
holdning, at når man bliver 18 år og erhverver kørekort, må man ikke have lov til at køre alene. Så skal man det første år eller hvor lang
tid, der bliver tale om, køre med en erfaren bilist ved siden af. Var
det sådan, jeg skulle høre Socialdemokratiets forslag? For man kan
jo ikke både blæse og have mel i munden – enten-eller.";Tom Behnke
181442;Time;;Kl. 13:53
181479;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
181502;Time;;Kl. 13:53
181520;name_party;":
Det, vi gav udtryk for fra Socialdemokratiets side, var, at de forslag,
der ligger her, vil vi gerne arbejde videre med, inklusive det gode
forslag, at man har den holdningsbearbejdning, der ligger i, at man
kører sammen med en erfaren bilist. Om det skal skrues sammen på
den ene måde eller på den anden måde, vil jeg ikke lægge mig fast
på nu. Altså, vi er nødt til at undersøge det her nærmere, inden vi
lægger os fast på noget.
Et andet element var jo det, jeg sagde i min ordførertale, nemlig
at man også kunne have en anden form for holdningsbearbejdning,
hvor det er kurser og andet, som forsikringsselskaberne arrangerer i
dag med stor succes og med efterfølgende effekt, sådan at man kører
mere sikkert. Så der er mange forskellige ting, vi kan arbejde videre
med.
Nej, jeg forestiller mig ikke et konkret forslag, hvor man siger:
Nå, men så er det 18 år, og så skal man ud at køre et helt år bagefter.
Men det kan jo skrues sammen på mange forskellige måder, og der
skal vi lytte til hinanden og tale os frem til en bedre løsning end den,
vi har i dag, for det er jeg jo enig med forslagsstillerne i at der er
behov for.";Rasmus Prehn
182662;Time;;Kl. 13:53
182699;title_name;":
Tom Behnke.";Bertel Haarder
182722;Time;;Kl. 13:53
182739;name_party;":
Nå, men det er godt, for ellers er vi jo på vej ud i, at stort set alle
unge mennesker er afskåret fra at få et job. For typisk tager man en
ungdomsuddannelse, fra man er 15 til 18 år, og så kan man ikke få
ansættelse i nogle virksomheder, fordi man ikke må køre, hvis man
skal køre nogle steder som reparatør af det ene eller det andet, eller
hvad det nu kan være, medmindre chefen sidder ved siden af. Så det
var godt, at vi lige fik det sat på plads. Så er jeg lidt spændt på, hvordan man har tænkt sig lave det her med øvelseskørsel, hvis det skal
ligge før det 18. år, når man ikke vil sætte aldersgrænsen ned. Det
bliver interessant at følge.
Men ordføreren sagde også noget andet, nemlig at det var et problem – det var så et af argumenterne for at afvise forslaget her – hvis
man som 17-årig erhverver det her kørekort, men ikke rigtig har en

voksen at køre sammen med. Så går der et års tid, og så kan man så
få lov til køre på egen hånd – det ville i sig selv være et problem.
Men det problem opstår vel også, hvis man er 22 år gammel og erhverver kørekort og ikke lige kommer ud at køre med nogen? Altså,
man kan jo sagtens erhverve kørekort, selv om der går tid, inden
man begynder at benytte sit kørekort. Det er vel det samme, uanset
om man er 17, 18 eller 22 år.";Tom Behnke
184029;Time;;Kl. 13:54
184066;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
184089;Time;;Kl. 13:54
184107;name_party;":
Hr. Tom Behnke har ret i, at det altid er en rigtig god idé, at man får
noget erfaring, når man har fået sit kørekort. Ud over det, at man har
været igennem en god køreuddannelse, er det rigtig vigtigt, at man
får noget erfaring. Derfor er det også et problem, hvis det er sådan,
at man er oppe i årene, når man erhverver sit kørekort, og der så går
mange år, før man bruger det.
Nu har vi bare de regler, vi har, og vi vil ikke til at lave om på
det. Men argumentet her er jo, at forslagsstillerne ønsker at sætte alderen ned med den begrundelse, at så får man til gengæld noget
øvelse sammen med en erfaren bilist. Hvis så den øvelse sammen
med en erfaren bilist udebliver, så kan man sætte spørgsmålstegn
ved, om det er en rigtig vej at gå. Og det er den problemstilling, jeg
anholder her fra talerstolen. Det er derfor, vi skal have det videre på
politisk værksted for at få undersøgt, hvad der er op og hvad der er
ned i forhold til det her. Hvordan skruer vi det sammen, så det skaber mere trafiksikkerhed, og så vi ikke risikerer mere hasarderet kørsel?";Rasmus Prehn
185179;Time;;Kl. 13:55
185216;title_name;":
Tak til Socialdemokraternes ordfører. Så giver jeg ordet til hr. Kim
Christiansen, som taler for Dansk Folkeparti.";Bertel Haarder
185342;Time;(Ordfører);Kl. 13:55
185376;name_party;":
... hvis nogle skulle have glemt det.
Også fra Dansk Folkepartis side skal der trods alt lyde en anerkendelse af hr. Rasmus Prehns imødekommenhed og villighed til at
diskutere et eller andet i det videre udvalgsarbejde. Så håber vi selvfølgelig ikke, at vi render ind i et løftebrud hen ad vejen i den udvalgsbehandling, men at hr. Rasmus Prehn også er parat til at sætte
handling bag sine løfter her i salen.
For det her er væsentligt. Det er væsentligt, hvis vi kan være med
til at sikre de unge en bedre køreuddannelse, til at give dem noget
mere erfaring. Den forrige regering havde sammen med Dansk Folkeparti taget hul på den øvelse ved at tillade 15-årige at køre på
knallert.
Det skyndte man sig så at rulle tilbage, fordi den nuværende regering mener, at det er bedre, at man kommer fra 30 km/t. og så op i
en BMW med 200 hestekræfter: det er jo noget, der virkelig giver
sikkerhed, man får den her relativt glidende overgang – eller mangel
på samme, vil jeg sige.
For hele meningen med det her øvelse om det her forslag, som nu
bliver fremsat af oppositionen, er netop at lave en mere glidende
overgang for de unge mennesker, så man får en blød indkøring i at
færdes ude i trafikken.
Det gør man altså ikke på den nuværende måde, der tager man et
kørekort, og så er man ellers stort set frit stillet undtagen lige nu med
hensyn til motorcykler, men det er så en helt anden sag. Der neddrosler man også her i januar.

Torsdag den 13. december 2012 (B 26)

Det er underligt, at vi er så fastlåste i Danmark, når landene omkring os ikke er det – hr. Kristian Pihl Lorentzen nævnte det med
hensyn til øvekørsel i Sverige, og i Sverige må man køre motorcykel, når man er 16 år, det må man også i Tyskland. Tyskland har den
her ordning, som vi fremsætter nu i det her forslag, og har gode erfaringer med den. Så er det da lidt underligt, at man i Danmark siger:
Jamen alt det, der foregår i andre lande rundtomkring os, i hvert fald
lige på det her område, er ikke noget, vi skal tage ved lære af i Danmark, hvis det ikke passer ind i regeringens kram.
Jeg synes ellers nok, at vi i mange andre sammenhænge får besked på, at nu skal vi da endelig huske at skele til især EU og landene omkring os og drage nytte af de gode erfaringer, man har der. Det
gælder så altså bare ikke på trafikområdet. Og det synes jeg er lidt
beklageligt.
Både justitsministeren og hr. Rasmus Prehn var inde på det her
med, at hvis man nu ikke kom ud at køre i 1 års tid, havde man
glemt alt, hvad man havde lært. Jeg har altså større tiltro til de unge
mennesker. Det var forfærdeligt, hvis de glemte så hurtigt. Hvad så
med alle de der nyudklækkede studenter, hvis de har glemt det hele
1 år efter?
Der er også masser af voksne mennesker, som andre også har
nævnt, som af en eller anden grund måske ikke kører bil i 1 år eller 2
eller 3 år. Jamen skal vi så have dem op til køreprøve igen? Det er jo
faktisk det, der ligger i det, der bliver sagt om, at man ikke har tillid
til, at folk, der ikke har kørt bil i 1 år, kan huske, hvad de har lært. Så
skal vi have dem op til en ny køreprøve, vil jeg sige til hr. Rasmus
Prehn.
Det håber jeg ikke. For der vil jeg også minde om, at vi jo rask
væk bytter kørekort taget i alverdens fjerne egne af verden til danske
kørekort uden nogen som helst form for forbehold. Og jeg kunne da
godt måske få øje på en eller anden andalusisk bjergbonde, som ikke
har den helt store erfaring med at køre på de danske landeveje.
Så hvis man vil ind og se på det, er det jo en helt anden måde vi
skal kigge på det på, og som vi skal strikke tingene sammen på. Så
skal vi måske lave en helhedsløsning, også for de unge og knallertkørere og for de unge motorcykelkørere. Så skal vi måske også implementere det her forslag med måske at lade 17-årige køre sammen
med en erfaren bilist.
Det er også sådan, jeg hører hr. Rasmus Prehns imødekommenhed, nemlig at det kunne vi måske godt diskutere i en beretning, altså hvorvidt man skulle kigge på en samlet pakke i de her spørgsmål
fremadrettet for at bedre færdselssikkerheden for de unge mennesker.
Vi ser i Dansk Folkeparti meget frem til den videre udvalgsbehandling.";Kim Christiansen
189516;Time;;Kl. 13:59
189553;title_name;":
Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Så går vi til den radikale ordfører, hr. Jeppe Mikkelsen.";Bertel Haarder
189658;Time;(Ordfører);Kl. 14:00
189691;name_party;":
Først og fremmest vil jeg sige mange tak for forslaget til forslagsstillerne. Jeg tror, at alle partier er enige i, at vi skal arbejde for at nedbringe antallet af unge trafikanter, som indgår i bilulykker. De er
overrepræsenterede, som forslagsstillerne også fremhæver i deres
beslutningsforslag. Derfor synes jeg også, at man skal rose folk, når
de kommer med nye ideer.
Men trods rosen må jeg meddele, at vi desværre ikke kan støtte
dette forslag. Det skyldes, at vi ikke er sikre på, om der virkelig er
de positive effekter ved det, som forslagsstillerne fremhæver.
Jeg har nogle punkter, som jeg synes, at nogle af forslagsstillerne
jo kunne overveje lidt. Og det kunne måske give mig lidt mere fred i

33

sindet, hvis vi fik dem besvaret, ikke kun her i Folketingssalen, men
også af nogle af de gode folk, som arbejder rundtomkring i miljøet.
Det kunne måske gøre, at vi kunne nærme os hinanden lidt mere
over tid.
Et eksempel er jo, hvis en 17-årig f.eks. tager et kørekort og ikke
har en erfaren bilist at køre med og derfor ikke får kørt synderligt
meget i løbet af det første år. Så er vi vel enige om, at vedkommende
ikke kommer ud og bruger den viden, som den unge person netop
har fået. Og før en person bliver 18 år, kan meget af den her viden
sådan set godt blive støvet og måske gå i glemmebogen, før den når
at blive taget i brug. Her ligger der måske en risiko for, at man faktisk får den modsatte effekt af, hvad forslagsstillerne, og jeg tror hele
det her Folketing, ønsker.
En anden indvending kunne være, hvordan vi sikrer, at en person
er en erfaren bilist. Nu nævner forslagsstillerne ganske vist, at det
skulle specificeres mere, men altså, man kan jo diskutere, om man
nødvendigvis er en erfaren bilist, udelukkende fordi man har kørt i
10 år, også selv om man ikke har overtrådt færdselsloven markant.
Det kan også være, at man er en erfaren bilist f.eks. allerede efter 3
år.
Sidst, men ikke mindst, har jeg måske nogle generelle betænkeligheder ved at sætte aldersgrænsen ned. Mange peger på, at problemet med de unge trafikanter, som er involveret i mange trafikuheld,
skyldes den unge alder.
Nu ønsker forslagsstillerne så at sætte aldersgrænsen ned, dog
selvfølgelig med lidt livrem og seler, i og med at det det første år er
under særlige vilkår. Men det er nok noget, jeg stadig mangler nogle
argumenter for. Jeg synes måske ikke, at livrem og seler er nok i den
her sammenhæng.
Derfor kan vi som sagt ikke støtte forslaget. Men jeg vil godt sige, at det ikke skal være en kategorisk afvisning. Lad os følge udviklingen på området. Det kan være, der kommer nogle anbefalinger, og
hvor det i højere grad er Danmark, der bliver taget som udgangspunkt, og det er Danmark, som det er vurderet ud fra.
Jeg tror egentlig, at vi alle sammen er enige om, at vi har et mål
om at højne trafiksikkerheden, men at vi måske ikke alle sammen er
enige om det her beslutningsforslag.
Så skal jeg huske at sige, at SF's ordfører, hr. Jonas Dahl, desværre ikke kunne være til stede i dag, men bakker op om linjen fra Socialdemokraterne.";Jeppe Mikkelsen
192756;Time;;Kl. 14:02
192793;title_name;":
Der er korte bemærkninger, først fra hr. Kim Christiansen.";Bertel Haarder
192863;Time;;Kl. 14:03
192886;name_party;":
Tak. Jeg kunne forstå på hr. Jeppe Mikkelsen, at han ikke er sikker
på, at det her er nogen god idé. Det kan jo kun tolkes på den måde,
at hr. Jeppe Mikkelsen dermed siger, at man i Det Radikale Venstre
åbenbart ikke rigtig har tillid til, at de erfaringer, man har gjort sig i
Tyskland – hvor antallet af dødsulykker med unge bilister er faldet
med 22 pct. – er høstet på baggrund af sandfærdige oplysninger.";Kim Christiansen
193307;Time;;Kl. 14:03
193344;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
193367;Time;;Kl. 14:03
193389;name_party;":
Jeg skal ikke nødvendigvis kritisere de tyske oplysninger. Jeg synes,
det er meget interessant og en interessant tanke, og jeg synes vitterlig, at det er noget man bør undersøge – ingen tvivl om det.
Men om jeg er klar til at slå til lige i dag, er nok mere det, der er
spørgsmålet.

34

Torsdag den 13. december 2012 (B 26)";Jeppe Mikkelsen
193727;Time;;Kl. 14:05
193738;Time;;Kl. 14:03
193775;title_name;":
Kim Christiansen.";Bertel Haarder
193831;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
193854;Time;;Kl. 14:05
193865;Time;;Kl. 14:03
193888;name_party;":
Kan jeg så tolke det på den måde, at Det Radikale Venstre også vil
være konstruktive med hensyn til at lave en beretning på det her område: en beretning, som peger lidt fremad i tiden?";Kim Christiansen
194084;Time;;Kl. 14:04
194106;name_party;":
Det er jo et rigtig godt spørgsmål, men det har jeg ikke nogen evidens for at udtale mig om. Men man kunne jo godt forestille sig, at
det kunne være en problematik, som kunne opstå i nogle enkelte situationer, og så ville det være synd på grund af den trafiksikkerhed,
som så kunne gå tabt.";Jeppe Mikkelsen
194435;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
194459;Time;;Kl. 14:05
194469;Time;;Kl. 14:04
194491;name_party;":
Vi kan sagtens diskutere det i udvalget for at se, om vi kan blive enige om noget.";Jeppe Mikkelsen
194585;Time;;Kl. 14:04
194622;title_name;":
Så er det hr. Tom Behnke for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
194682;Time;;Kl. 14:04
194699;name_party;":
Der er jo her ganske rigtigt kun tale om en første behandling, og derfor står man jo frit, når det gælder om at have den principielle holdning til et forslag. Men jeg hørte det også sådan, at det argument,
man havde for at være imod, var, at man var i tvivl om, hvorvidt det
nu virkelig var sådan, at der var nogle gode erfaringer med det. Derfor er det naturlige spørgsmål, inden vi når frem til andenbehandlingen, jo dette: Hvis det rent faktisk er, at vi under udvalgsbehandlingen er i stand til at påvise, at der er gode erfaringer med det, betyder
det så, at Det Radikale Venstre er klar til at støtte forslaget?";Tom Behnke
195328;Time;;Kl. 14:04
195365;title_name;":
Hr. Kristian Pihl Lorentzen for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
195428;Time;;Kl. 14:05
195457;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for, at også De Radikale er villige til at se konstruktivt på det her i udvalgsbehandlingen, og at det forhåbentlig kan
lede frem til, at vi får en beretning, som vi alle sammen kan stå bag.
Men det her er jo noget, der handler om, at vi får antallet af dræbte i
trafikken længere ned. Vi er kommet langt ned, men vi skal komme
længere ned – det er vi alle sammen enige om. Og der ville jeg da
spørge hr. Jeppe Mikkelsen, om der ikke næsten er tale om, at vi her
i Folketinget laver pligtforsømmelse, hvis ikke vi tager ved lære af
noget, som man i vores naboland har dokumenteret virker? Og man
behøver ikke at søge ret længe for at få den dokumentation, for det
ligger som et bilag til beslutningsforslaget, nemlig en rapport, der er
lavet med velkendt tysk grundighed. Og den tror jeg ikke der er nogen af os der har nogen grund til at betvivle.
Så jeg vil derfor spørge hr. Jeppe Mikkelsen: Er det ikke næsten
sådan, at vi har en pligt til at høste de gode erfaringer, som der er i
vores naboland, når det kan reducere antallet af dræbte på vejene
blandt de unge?";Kristian Pihl Lorentzen
196559;Time;;Kl. 14:06
196596;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
196619;Time;;Kl. 14:04
196641;name_party;":
Hvis hr. Tom Behnke til ære for mig vil sætte gang i et stort eftersøgningsarbejde – hvilket jeg ville være meget benovet over – så er
vi, vil jeg sige, altid lydhøre over for gode argumenter.";Jeppe Mikkelsen
196845;Time;;Kl. 14:04
196882;title_name;":
Tom Behnke.";Bertel Haarder
196905;Time;;Kl. 14:04
196922;name_party;":
Det betragter jeg som et ja. Det næste spørgsmål er så i forhold til
det, der bliver problematiseret, og det er noget, vi også har hørt om
tidligere – og det er lidt en standardskrift, der går igen hos regeringens ordførere og ministeren – nemlig det her med, at det jo ville
være helt galt, hvis det var, en 17-årig erhvervede et kørekort, men
så ikke kommer ud og får den her erfaring. Hvor stor er sandsynligheden for, at en 17-årig vil bruge f.eks. 12.000, 15.000, 20.000,
25.000 kr. på at få et kørekort, hvis vedkommende så ikke har udsigt
til rent faktisk at kunne få lov til at komme ud at køre, mens der sidder en erfaren bilist ved siden af? Altså det er jo ikke sådan, at de
unge mennesker svømmer i penge. Så hvor stor er sandsynligheden
for, at det er et scenarie, der overhovedet vil opstå?";Tom Behnke
197765;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
197788;Time;;Kl. 14:06
197810;name_party;":
Jo, jeg synes absolut, at vi har en pligt til at gøre alt, hvad vi kan, for
at begrænse antallet af dræbte i trafikken. Men jeg vil sige, at det
måske også er et spørgsmål om ikke at være alt for forhastet, og der
er det selvfølgelig trist for de folk, der måske allerede føler sig så
sikre i deres sag. Jeg tror hellere, vi lige må se tiden an, og at vi må
undersøge det lidt dybere. For hvis det nu skulle vise sig at være en
dårlig idé, ville det i hvert fald være slemt, hvis vi gennemførte det.
Det er vi vel enige om.";Jeppe Mikkelsen
198345;Time;;Kl. 14:07
198382;title_name;":
Kristian Pihl Lorentzen.";Bertel Haarder
198418;Time;;Kl. 14:07
198447;name_party;":
Det svar fik jeg jo så ikke så meget ud af. Men jeg vil godt dvæle
lidt ved den problematisering, der var fra hr. Jeppe Mikkelsens side,
om, at det jo er unge, vi taler om, og at vi derfor skal være særlig
forsigtige. Jamen det er jo også netop det, der er pointen. Når man
som ung går fra én transportform, altså her en lille knallert, og op til,
at man kører i bil, så er der selvfølgelig en stor risiko, det er velkendt. Det, som det jo så drejer sig om i forhold til denne risiko, er,
at man bygger bro over det – det er det, som hele det her forslag

Torsdag den 13. december 2012 (B 26)

handler om – altså at vi minimerer den risiko, ved at der sidder en
erfaren bilist ved siden af. Jeg vil derfor, hvis det nu er, man vil problematisere det med, at der er tale om de unge, spørge: Er det sådan,
at Det Radikale Venstre, som jo dog i hvert fald tidligere har haft en
del unge blandt sine vælgere, mener, at danske unge er særlig uegnede til at kunne opføre sig hensigtsmæssigt i trafikken?";Kristian Pihl Lorentzen
199457;Time;;Kl. 14:08
199494;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
199517;Time;;Kl. 14:08
199539;name_party;":
Vi unge er en frygtelig generation! Nej. Jeg vil sige, at der er jo
mange modeller, som man kan sammensætte det her ved hjælp af.
Der er forslagsstillerne jo kommet med ét forslag til, hvordan det
eventuelt kunne sammensættes. Jeg synes faktisk, at det der med den
glidende overgang er en interessant tanke: der deler jeg faktisk hr.
Kristian Pihl Lorentzens synspunkt, tror jeg. Men om det lige præcis
skal være ud fra den model, som forslagsstillerne har stillet op, eller
om man kunne lave en anden model, f.eks. om, at det først startede,
når man blev 18 år, eller det kunne være noget helt tredje, noget i
forbindelse med en forsikring eller lignende, ved jeg ikke. Jamen der
er nogle forskellige modeller, som jeg synes vi kan arbejde videre
med i udvalget.
Men om der med det, som hr. Kristian Pihl Lorentzen og de øvrige forslagsstillere her har fundet, så lige præcis er tale om, at det er
den hellige gral, kan jeg i dag ikke sige noget om, og derfor synes
jeg heller ikke, at jeg kan være bekendt at stemme for.";Jeppe Mikkelsen
200573;Time;;Kl. 14:08
200610;title_name;":
Så siger vi tak til den radikale ordfører og går til Enhedslistens ordfører, hr. Henning Hyllested.";Bertel Haarder
200721;Time;(Ordfører);Kl. 14:09
200756;name_party;":
Enhedslisten er sikkert ikke overraskende imod at sænke aldersgrænserne for erhvervelse af kørekort. Vi har jo lige været igennem en tilsvarende diskussion for ikke så længe siden, hvor vi diskuterede at
hæve aldersgrænsen for kørsel med knallert på baggrund af, at den
tidligere regering jo havde sænket aldersgrænsen – dengang imod al
ekspertviden på området, imod advarsler fra politiet, og hvem der ellers har forstand på de dele. De sagde, at det ikke ville være ret godt
at sænke aldersgrænsen for kørsel på knallert. Derfor havde vi heller
ingen problemer med for ikke så længe siden at hæve aldersgrænsen
igen.
Vi er imod at sænke aldersgrænserne for erhvervelse af kørekort
simpelt hen af sikkerhedsmæssige årsager. Flere ordførere har jo været inde på det problem, vi har med de unge mennesker, især de unge
mænd, som udgør et forholdsmæssig stort problem og forholdsmæssigt er involverede i flere ulykker, end deres antal i virkeligheden tilsiger.
Vi skal jo glæde os over – som også andre har gjort – at antallet
af dræbte og alvorligt tilskadekomne er kraftigt på vej ned, ikke
mindst på baggrund af det arbejde, man har lavet i Færdselssikkerhedskommissionen, og man har ladet det følge op af diverse lovgivninger og andre ting og sager, herunder påvirkning, kampagner, og
hvad ved jeg. Vi arbejder jo i øjeblikket i Færdselssikkerhedskommissionen på at lave en ny handlingsplan, hvor vi i høj grad har fokus på fortsat at nedbringe antallet af ulykker, tilskadekomne, døde
osv. osv.
De unge mænd, som det jo især er, har problemer med, viser det
sig, at overskue komplicerede situationer og også handle i dem. Det

35

er navnlig spørgsmålet omkring fart, hensynsløshed og det at være i
komplicerede situationer, som færdsel jo helt generelt er, hvor det
kniber med, især for unge mænd, at overskue det. Der mener vi jo
altså ikke at problemet skal forstørres, ved at man så begynder at
snakke om at sænke aldersgrænserne. Tværtimod, vil jeg sige. Man
kunne diskutere, om man ikke i virkeligheden skulle forhøje dem,
når vi snakker om unge mænd. Det er dog nok for kompliceret at finde ud af, og derfor kommer der heller ikke noget forslag fra Enhedslisten om dette.
Så er der det her med at køre med en erfaren bilist. Andre har været inde på det i diskussionen her. Ja, er man erfaren, når man har
kørt i 10 år? Nej, det er man jo ikke nødvendigvis. Det kan man være, men er det ikke nødvendigvis. Har man sin erfaring fra at køre bil
i tyndtbefolkede områder? Der er jo meget stor forskel på det og så
at køre i stærk bytrafik. Har man f.eks. kørt om vinteren, har man
kørt i tåge? Det er alle den slags ting, som man jo trods alt forsøger
at tage højde for i køreuddannelsen. Så vi føler os ikke dækket ind
af, at man skal have en erfaren bilist ved sin side, for, som også andre har nævnt, er der sikkerhed for, at alle har mulighed for det?
Så bliver der henvist til de her tyske erfaringer. Det er jo rigtig
nok, at man også kan læse det bilag, som forslagsstillerne har lagt
ved. Men jeg ved nu ikke. Med mit ringe tysk har jeg da fået ud af
det, at der dog er nogle forbehold i den rapport. Den udtrykker da
ikke bare vild begejstring, som forslagsstillerne har givet udtryk for
her. Der er da nogle problematikker, som man ikke mener er afklaret
i rapporten. Så vidt jeg kan se, er der spørgsmålet om køn, og der er
det navnlig spørgsmålet om unge mænd osv. Der er spørgsmålet om,
om det fører til varige adfærdsbegrænsninger, og der er spørgsmålet
om, hvilken påvirkning det har på den samlede trafikkultur, sådan
som jeg læser det i hvert fald, at der nu sættes 17-årige fri i trafikken, om end de ikke slippes fuldstændig fri i trafikken. Så nogle forbehold er der trods alt i rapporten, på trods af at der jo bestemt også
kan henvises til gode erfaringer.
Man kunne jo også forestille sig, at princippet så kunne anvendes, fra den unge bliver 18 år og kan erhverve sit kørekort. Det er
der mange andre komplicerede ting ved, så det vil der heller ikke
komme et forslag fra Enhedslisten om, skulle jeg da lige hilse at sige.
Vi lægger først og fremmest vægt på – og der er jeg glad for at
ministeren også i sit indlæg gjorde meget opmærksom på det – at
den køreuddannelse, som er, kraftigt skal forbedres. I virkeligheden
er køreuddannelsen jo på mange måder det her. Ud over en teoretisk
undervisning er selve kørselsundervisningen jo netop et spørgsmål
om, at man som 17-årig har en erfaren bilist, og en mere erfaren end
en kørelærer kan man vel dårligt få ved sin side. Og man kunne måske snakke om, at en af løsningerne så var, at vi må udvide antallet
af køretimer, inden man kan erhverve sit kørekort. Huhej, bliver der
så sikkert sagt fra forslagsstillernes side, det bliver det jo bare meget
dyrere af, og så bliver det dyrere at være dansker. Nå ja, så spiller
trafiksikkerheden måske så ikke den store rolle alligevel, eller hvad?
Vi har utrolig meget fokus på færdselssikkerheden, men jeg synes også, at der er et overset argument, jeg lige vil putte ind her til
sidst. Der er jo ingen tvivl om, at det her alt andet lige vil føre til
mere bilkørsel af den ene eller den anden slags, og det synes vi i Enhedslisten faktisk ikke der er brug for, tværtimod. Af hensyn til klima og miljø, men også af hensyn til færdselssikkerheden – og trængsel kunne man også nævne som et helt aktuelt emne – så synes vi
faktisk, at der er brug for mindre bilkørsel, og det bidrager det her i
hvert fald ikke til.";Henning Hyllested
206203;Time;;Kl. 14:14
206240;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Kristian Pihl Lorentzen.

36

Torsdag den 13. december 2012 (B 26)";Bertel Haarder
206354;Time;;Kl. 14:14
206383;name_party;":
Tak. Jeg må sige, at jeg havde forventet lidt større vilje hos Enhedslisten til at komme ind på nytænkning, for jeg går ud fra, at vi er enige om, at vi i statistikkerne er nået langt ned i antallet af dræbte, og
at vi skal kæmpe for at komme endnu længere ned. Derfor kommer
det noget bag på mig, at Enhedslisten, som jo betegner sig selv som
et progressivt parti – tror jeg nok, det hedder – ikke er villige til at se
på nogle erfaringer, som virker. Og der er det jo, som hr. Henning
Hyllested siger, rigtigt, at der er visse forbehold i den tyske rapport.
Det er jo netop det, der gør den troværdig. Altså, hvis det var en jubelrapport, hvor alt var godt, var det ikke særlig troværdigt. Her er
det netop en nuanceret rapport, der leder frem til den klare konklusion, at der altså er blevet mere end 20 pct. færre dræbte. Det kan man
ikke se bort fra: det er et faktum.
Derfor vil jeg spørge hr. Henning Hyllested, om det er sådan et
dogme, at man bare holder fast i den nuværende danske model, hvor
vi egentlig er sådan meget formynderiske i forhold til, hvad vi oplever i vores nabolande, selv om sådan et land som Sverige faktisk har
betydelig færre trafikdræbte pr. indbygger, end vi har. Ønsker man
krampagtigt at holde fast i de nuværende måder at gøre tingene på
med den følge, at vi ikke får det næste hug nedad i ulykkesstatistikkerne?";Kristian Pihl Lorentzen
207743;Time;;Kl. 14:16
207780;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
207803;Time;;Kl. 14:16
207827;name_party;":
Vi er varme tilhængere af den danske model – her og der og alle
vegne, kunne man næsten sige. Vi mener, at det arbejde, der er gjort
igennem rigtig mange år med udspring i Færdselssikkerhedskommissionen og alle mulige andre gode kræfter, har givet de rigtig flotte resultater, det har. Og de nye mål i den nye handlingsplan tager jo
også deres udgangspunkt i det. Vi tror faktisk på, at de erfaringer,
man har opbygget der, er rigtig gode. Dem skal man bygge videre
på. Vi skal sådan set videre ad samme vej.
Vi afviser selvfølgelig ikke, at man, hvis der ligger erfaringer
rundtomkring, selvfølgelig skal drage dem ind, men vi er generelt
imod – vi kan ikke se, det er vejen frem – at begynde at sænke nogle
aldersgrænser, når vi har et problem med unge mennesker, især med
unge mænd. Vi kan heller ikke se, når det her alt andet lige jo fører
til øget bilisme, at det skulle styrke færdselssikkerheden. Derfor er vi
imod det. Kan man kalde det et dogme? Nej, det er det vel egentlig
ikke. Vi er villige til at se på, hvad der måtte være af erfaringer rundtomkring. Men som udgangspunkt tror vi, det er en dårlig idé.";Henning Hyllested
208957;Time;;Kl. 14:17
208994;title_name;":
Kristian Pihl Lorentzen.";Bertel Haarder
209030;Time;;Kl. 14:17
209059;name_party;":
Jeg har stadig svært ved at forstå, hvad det er, der gør, at specielt
danske unge mænd skulle være særlig uegnede. Det er jo vigtigt, at
vi nuancerer det her og siger: Vi har en bred masse af unge mennesker, herunder unge mænd, som kører ganske fornuftigt og ansvarligt, og så har vi en forholdsvis lille gruppe, som er dødsensfarlige,
og de er jo formentlig uden for pædagogisk rækkevidde. Jeg bilder
ikke mig selv ind, at det her forslag vil gøre noget godt i forhold til
dem: De skal bare have med forhammeren, i takt med at vi får fat i
dem og får dem standset.

Men det her kan måske være med til, at den brede masse af ansvarlige unge mandlige bilister får bibragt en erfaring, der gør, at de
ved, hvordan man gebærder sig, når der kommer et farligt kryds og
den erfarne siger: Nu kommer vi her hen imod, nu skal du passe på
dér, og nu skal vi omkring en bus, pas på, der kan komme en cyklist
– alle de der små ting i trafikken, som en kørelærer jo selvfølgelig
også siger. Men den store forskel er jo, at en kørelærer kun har forholdsvis få timer sammen med den unge bilist og forholdsvis få kilometer, hvor den erfarne bilist jo kunne køre en tur til Middelhavet
eller en tur rundt i Danmark sammen med den her urutinerede bilist.
Anerkender Enhedslisten ikke, at der kunne være lidt i det her, og
er Enhedslisten villig til at drøfte det i udvalgsarbejdet med henblik
på en beretning?";Kristian Pihl Lorentzen
210464;Time;;Kl. 14:18
210501;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
210524;Time;;Kl. 14:18
210548;name_party;":
Vi er glade for, at også forslagsstilleren er med på, at erfaringen i høj
grad opbygges via uddannelse. Det var det, jeg var inde på i mit indlæg: Det kunne jo godt være, man så i virkeligheden skulle kigge på
– og det kommer der jo også initiativer, der gør – at styrke hele køreuddannelsen, herunder måske i virkeligheden at udbygge den med
nogle flere køretimer ud over teoriundervisningen.
Det er vel efterhånden en kendsgerning – eller det er en kendsgerning, for der ligger jo rent faktisk forskningsmæssig evidens for
det – at unge mænd har sværere ved at overskue komplicerede situationer, som færdsel i al almindelighed jo er. Når der så opstår ekstraordinært farlige situationer, er det endnu mere kompliceret. Der er
det en kendsgerning at unge mænd især har sværere ved at overskue
de situationer og handle fornuftigt i dem. Der kan jeg ikke se at det
er en fordel at sænke aldersgrænsen endnu mere, så vi får endnu
flere endnu yngre mænd ud at køre, omend de kører sammen med en
erfaren bilist – med alle de forbehold, som jeg også tog i mit indlæg,
for, hvad det vil sige, for det er efter vores mening et meget fluffy
begreb, som det hedder på moderne dansk.";Henning Hyllested
211733;Time;;Kl. 14:19
211770;title_name;":
Tak til Enhedslistens ordfører. Så giver jeg ordet til Liberal Alliances ordfører, hr. Leif Mikkelsen.";Bertel Haarder
211884;Time;(Ordfører);Kl. 14:19
211916;name_party;":
Tak. Det her er et godt forslag, som ministeren jo så traditionen tro
desværre har afvist, og dermed har han gjort sig til talsmand for det,
der efter min bedste overbevisning er en dårlig sag, nemlig et synspunkt om, at man ikke vil forfølge alle muligheder for at højne trafiksikkerheden. For det her er en af de muligheder, der bliver peget
på. Og det er et alvorligt område. Jeg tror, at vi alle kan se de her
forfærdelige overskrifter for os, som vi stort set ser hver eneste år,
om, at et antal unge mennesker i bil kommer ud for et alvorligt færdselsuheld. Der må vi alle tænke på, hvordan vi kan modvirke det,
hvordan vi kan forhindre det, hvordan vi kan få færre af de uheld og
dermed måske tage et nyt kvantespring, hvad angår nedgangen i antallet af trafikdrab i Danmark, hvor der er en positiv udvikling i øjeblikket. Jeg mener, at man bør forsøge sig med alle muligheder.
Her peger oppositionen endda på en forsøgsordning, hvor man
kan bruge en periode til at se, om det overhovedet virker, og gør det
ikke det, er det klart, at det stadig væk er en forsøgsordning. Og hvis
ikke det duer, skal det selvfølgelig ikke være permanent. Derfor synes jeg, at vi savner bedre begrundelser end dem, der er tradition for

Torsdag den 13. december 2012 (B 26)

herinde. Når der kommer beslutningsforslag, er det udelukket, at de
regeringsbærende partier vil stemme for.
Jeg vil så godt kvittere for, at en række af ordførerne har været
meget imødekommende over for at formulere noget fælles i en beretning om det her beslutningsforslag, som måske endda kunne føre til
en påvirkning af også ministeren – man ved jo aldrig – så man i det,
som ministeren også, skal det siges, har nævnt at man arbejder med i
ministeriet, kunne komme frem til noget lignende. Jeg vil sige til ministeren, at der vil være fuld opbakning fra Folketinget til at tilslutte
sig et sådant forslag fra ministeren, hvis der nu skulle ske det gode,
at ministeren syntes, at forslaget var så godt, at han ville gøre det til
regeringsforslag. Så er det normalt meget nemmere at få igennem
Folketinget, så det kunne godt være, at det var en god idé, og det ville jeg hilse med tilfredshed. Vi skal kun rose ministeren, hvis det
sker, kan jeg love allerede nu.
Så jeg vil bare sige, at det her område er vitalt. Når vi ser på hele
udviklingen, som Færdselssikkerhedskommissionen har arbejdet
med at analysere, og som er gunstig i Danmark, så skal vi forfølge
de områder, og det er tydeligt, at unge mennesker desværre spiller en
alvorlig rolle med hensyn til at bremse den positive udvikling. Når vi
så har forsøgsordninger fra andre lande, der indikerer, at der er landvindinger at hente her, så er det, at man må undres, hvis ikke Folketinget kan finde sammen om det, i lyset af at det også er det her Folketing, der har ansvaret for samfundsøkonomien. For når vi ser bort
fra de menneskelige tragedier, kender vi også godt de følgeomkostninger, der er af alvorlige ulykker, og de er ikke engang nævnt her.
Her taler vi kun om dødsulykker. Så der er også økonomi i det her,
men jeg vil pege på, at jeg synes, at de menneskelige aspekter er
langt de vigtigste.
Så vi står her med et godt forslag, og jeg håber, at sagen vil blive
forfulgt i det videre udvalgsarbejde og måske også af ministeren.
Det kunne være, at det slet ikke var så ringe endda, og det kunne være, at ministeren en dag ville gøre sig til talsmand for det.";Leif Mikkelsen
215325;Time;;Kl. 14:23
215362;title_name;":
Tak til Liberal Alliances ordfører. Så går vi til den konservative ordfører, hr. Tom Behnke.";Bertel Haarder
215466;Time;(Ordfører);Kl. 14:23
215494;name_party;":
Vi kan fra konservativ side naturligvis støtte det her beslutningsforslag, som vi selv er medforslagsstillere af. For mit eget vedkommende erhvervede jeg kørekort første gang, da jeg var 16 år. Det gjorde
rent faktisk, at da jeg blev 18 år og erhvervede kørekort til bil og
motorcykel, kunne jeg tydeligt mærke forskel på mig selv og mine
jævnaldrende med hensyn til at være vant til at færdes i trafikken. At
kunne læse et trafikbillede er altså en fordel, når man kommer ud og
skal køre både i bil og på motorcykel. Så de 2 års forspring gør noget – jeg skal understrege, at det var til traktormotorredskab, så hastigheden var lavere, men alligevel betyder det noget, at man bevæger sig rundt ude i trafikken. Man kan rent faktisk med et sådant kørekort få lov til at køre med en byggekran med to anhængere og en
samlet totalvægt på 40 t. Det er trods alt noget, der buldrer igennem,
hvis man ikke lige får bremset i god tid. Der ligger noget ansvar der,
der ligger noget rutine, som man får ved at bevæge sig rundt i trafikken i et køretøj. Selv om det går lidt langsomt i starten, er det en erfaring, man gør sig. Min personlige erfaring er, at det rent faktisk er
en rigtig, rigtig god ide, og derfor støtter vi selvfølgelig det her forslag, for der er noget om snakken.
Det, der er vigtigt, er, at vi får reduceret antallet af dræbte og
kvæstede yderligere. Det går den rigtige vej, det går lidt trægt efterhånden, det bliver selvfølgelig også sværere og sværere, og man skal
være mere og mere kreativ for at få hånd om de sidste. Det her for-

37

slag vil alt andet lige have en positiv effekt, det vil føre i den rigtige
retning, fordi de unge får noget erfaring, de får noget kørselserfaring, de får noget erfaring med at håndtere et køretøj. Det er klart en
fordel, at man har det, inden man bliver sluppet ud på egen hånd. Så
den her kørselserfaring er faktisk udslagsgivende, hvis det er ved at
gå galt eller det rent faktisk er gået galt, for så kan man redde sig ud
af situationen. Der er ingen tvivl om, at det er erfaringen, der redder
en, mere end det er den undervisning, man har fået på køreskolen.
Det er erfaringen, der gør, at man ved, hvordan køretøjet reagerer,
hvad køretøjet kan, og hvad det ikke kan, og hvordan man kommer
uden om forhindringer uden at buldre ind i dem. Kørselserfaring er
klart udslagsgivende, det er der slet ingen tvivl om.
Vi ved jo også, at det ofte kan gå galt, når unge bilister har fået
kørekort og sådan set er rigtig, rigtig dygtige til at køre bil, så længe
det ikke går galt, så længe der ikke sker noget uventet, så går det rigtig godt. Unge får i dag en supergod køreuddannelse på køreskolerne, men hvad er det så, der kommer til at ske? De unge, som har fået
kørekortet, vil gerne have nogle af vennerne med i bilen, og pludselig er bilen fuldt lastet. Der sidder fire, fem unge mennesker, man
har måske også bagage med, og pludelig er det et væsentlig tungere
køretøj, man kører med, og det reagerer på en anden måde, når man
pludselig skal lave f.eks. dobbelt undvigemanøvre. Hvis man aldrig
har prøvet at køre, om jeg så må sige, ude i den virkelige verden
uden en kørelærer ved siden af, mangler man den erfaring. Det er
den erfaring, som forslaget her kan være med til at give, så man er i
stand til at håndtere køretøjet, når der sker et eller andet uventet.
Nu kan jeg forstå på både justitsministeren og ordførererne for
regeringspartierne, at man savner dokumentation for, at det her nu
rent faktisk er rigtigt. Der må jo være rigeligt at hente i det store udland, for der er mange, mange lande, der har haft de her ordninger i
mange år. Senest er Tyskland kommet med med en supergod ordning, som jeg mener er den rigtige måde at gøre det på, og som også
er det, som beslutningsforslaget lægger op til.
Men der skete jo også noget rigtig spændende under justitsministerens tale. Jeg hørte justitsministeren sige, at man i ministeriet ikke
har nået at læse evalueringsrapporten vedrørende den tyske ordning.
Så er vi jo nok nået frem til snorene, i forhold til hvad der er begrundelsen for regeringens afvisning af forslaget. Man har ikke nået at
læse dokumentationen. Man har ikke nået at sætte sig ind i, hvad forslaget rent faktisk går ud på. Så er der jo håb forude. For efter førstebehandlingen her kommer der jo en udvalgsbehandling, og så er der
rig lejlighed til, at både ministeren og hele ministeriet og regeringsordførerne kan læse den her evalueringsrapport. Hvis det er dokumentation, man savner, og vi med den rapport rent faktisk kan påvise dokumentation, kan jeg jo imødese, at det vil være et enstemmigt
Folketing, der vedtager beslutningsforslaget, når vi når til andenbehandlingen. For argumentet mod beslutningsforslaget var jo, at man
savnede dokumentation. Den vil vi gerne være med til at levere under udvalgsbehandlingen. Så glæder vi os til, at forslaget bliver enstemmigt vedtaget af Folketinget under andenbehandlingen. Sådan
må jeg jo forstå ministeren.";Tom Behnke
220455;Time;;Kl. 14:27
220492;title_name;":
Tak til den konservative ordfører. Så giver jeg igen ordet til ordføreren for forslagsstillerne, hr. Kristian Pihl Lorentzen, som har delt sin
taletid i to.";Bertel Haarder
220660;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 14:28
220722;name_party;":
Tak for det. Jeg vil gerne starte med på vegne af forslagsstillerne at
sige tak for en god debat. Der er ingen tvivl om, at vi her i salen er
enige om målet, nemlig at vi skal have færre dræbte i trafikken. Vi
skal endnu længere ned, end vi er kommet. Jeg tror også, vi er enige

38

Torsdag den 13. december 2012 (B 23)

om, at vi er nødt til at gå nye veje. Nu er vi nået så langt ned, at der
ikke længere er nogen lavthængende frugter at høste, og derfor er vi
nødt til at se os omkring efter gode ideer. Der kan vi jo passende
kigge ud over landegrænsen. Nogle gange lider vi danskere af en
mærkelig sygdom, der gør, at vi synes, at vi er de bedste i verden, vi
alene vide og det, de andre laver, sikkert er noget bras. Intet er jo
mere forkert. Der bliver faktisk lavet rigtig mange fornuftige ting i
både Tyskland og Sverige, bl.a. på det her område, hvor man har en
langt mere nuanceret tilgang til det, hvilket har givet gode resultater.
I Tyskland har man dokumenteret en nedgang i antallet af dræbte
med 20 pct. Det er en gevinst, forslagsstillerne mener vi har pligt til
at høste. I Sverige, hvor man sågar må køre fra 16-års-alderen, så
vidt går vi dog ikke, må man køre øvelseskørsel, endda uden at have
taget kørekort først. Det er jo ikke det, vi foreslår. Derovre er man
meget vidtgående. I Sverige har man også langt færre dræbte pr. indbygger, end vi har i Danmark. Så der er altså noget at hente ved at
kigge sig lidt omkring, og jeg vil da gerne kvittere for den lille åbning, jeg hørte hos både justitsministeren og regeringspartiernes ordførere om, at vi kan fortsætte med at drøfte det her ud fra vores fælles målsætning, og vi kan også godt kigge på ideerne i det her forslag.
Jeg glæder mig til, at man får tid til at læse den dokumentation,
som vi rent faktisk har vedlagt. Første trin til, at man kan lære andre
noget, er at få dem til at læse den dokumentation. De skal så også
have viljen til at læse den i stedet for bare at feje den af bordet uden
at have sat sig ind i den. Jeg har en forhåbning om, at vi kan få en
god drøftelse og behandling af det her i regi af Retsudvalget. Jeg håber, at vi kan samles om at få gennemført en forsøgsordning. Det er
jo kun en forsøgsordning, der foreslås. Hvis det ikke virker, skal vi
selvfølgelig ikke gøre det permanent, men jeg er ret overbevist om,
at det her er noget, der vil virke, og derfor vil jeg slutte af med at
sige: Lad os nu samle kræfterne om at få ulykkesstatistikkerne endnu
længere ned. Der er gevinster at høste baseret på specielt de tyske erfaringer, specielt blandt de unge mænd. Vi har altså en pligt til at høste disse gevinster til gavn for befolkningen og vores trafiksikkerhed. Tak for en god debat.";Kristian Pihl Lorentzen
223432;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren.
Da der er ikke flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
26) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 23:
Forslag til folketingsbeslutning om dispensation for den 1-årige
anmeldelsesfrist for arbejdsskader, der er indtruffet før den 1.
juli 2007.
Af Jørgen Arbo-Bæhr (EL) m.fl.
(Fremsættelse 13.11.2012).";Kl. 14:30
224010;Time;"Forhandling
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Forhandlingen er åbnet. Værsgo til beskæftigelsesministeren.";Kl. 14:31
224129;Time;;Kl. 14:31
224175;title_name;":
Tak for det. Indledningsvis vil jeg gerne sige, at jeg nærer stor sympati for den problemstilling, som Enhedslisten adresserer med beslutningsforslaget her. Det er jo et beslutningsforslag, der lægger op
til at ændre på den gældende lovgivning, der er tilbage fra 2007 –
som i øvrigt blev vedtaget af et enstemmigt Folketing – og som dengang betød, at der blev indført nogle forbedringer for arbejdsskadede
lønmodtagere i Danmark.
Der var en del diskussion, op til at loven blev ændret i 2007. Og
der var på det tidspunkt et ønske blandt flere partier, herunder mit
eget, nemlig Socialdemokratiet, om, at den lovgivning, der blev vedtaget i 2007 også ville kunne komme til at foregå med tilbagevirkende kraft for en gruppe af mennesker, hvor der ikke var blevet dispenseret fra 1-års-reglen. Jeg forstår godt den diskussion, og jeg forstår
også godt ønsket om at hjælpe den gruppe af mennesker, men jeg vil
også sige, at jeg betragter det som afsluttet, på den måde, at det, Folketingets partier kunne blive enige om dengang, var at ændre praksis
fremadrettet med lovgivning. Det er jo også normalt den måde, vi laver lovgivning på i Danmark. Jeg anerkender fuldt ud diskussionen
før, altså de holdninger, der var i den daværende opposition, men jeg
tror også, man kan sige, at Folketinget er gået ind i den her lovændring med helt åbne øjne, i forhold til hvilken persongruppe der vil
blive omfattet.
Når vi så kigger på det i dag, har jeg sådan set ikke nogen grund
til mere at sætte spørgsmålstegn ved, om den lovgivning, vi har i
dag, er god nok fremadrettet. Skal vi lovgive med tilbagevirkende
kraft, er det også noget, man bliver nødt til at forholde sig til mere
principielt. Og så bliver man selvfølgelig også nødt til at forholde sig
til, at det er vurderingen, at hvis beslutningsforslaget her vedtages,
vil det koste omkring 400 mio. kr. at gennemføre. Og det er ikke et
beløb, jeg kan se nogle muligheder for at tilvejebringe i den nuværende situation, hvad enten beløbet ønskes tilvejebragt, ved at vi skal
afsætte pengene på finansloven eller ved at hæve omkostningerne
for erhvervslivet.
Der er taget en række initiativer for at sikre, at flest mulige arbejdsskader anmeldes i dag, sådan at tilskadekomne i videst muligt
omfang får den erstatning, som de har ret til. Her i 2012 er der en
arbejdsgruppe bestående af arbejdsmarkedets parter, som har anbefalet en række initiativer, der kunne understøtte, at flere erhvervssygdomme bliver anmeldt. Og på baggrund af de anbefalinger fra arbejdsgruppen har Arbejdsskadestyrelsen udarbejdet en handlingsplan, som er ved at blive implementeret. Eksempelvis er der udsendt
breve til ca. 2.000 læger med vejledning om anmeldelsesreglerne.
Sideløbende med det her er selvfølgelig både Arbejdstilsynet og
Arbejdsskadestyrelsen i øjeblikket i dialog med arbejdsmarkedets
sparter om anmeldelse af arbejdsulykker. Derudover er arbejdsskadesikringsloven ændret, sådan at det nu er muligt for Arbejdsskadestyrelsen at udstede administrative bøder til bl.a. arbejdsgivere, der
ikke overholder pligten til at anmelde en arbejdsulykke rettidigt. Jeg
har selvfølgelig bedt Arbejdsskadestyrelsen om at følge udviklingen
på det her område tæt med henblik på at vurdere, om vi kan foretage
yderligere initiativer. På den baggrund kan vi ikke støtte det fremsatte beslutningsforslag.";Mette Frederiksen
227513;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak. Der er lige en enkelt kort bemærkning på nuværende tidspunkt.
Hr. Jørgen Arbo-Bæhr, værsgo.";Kl. 14:35
227655;Time;;Kl. 14:35
227678;name_party;":
Tak til ministeren, fordi hun forstår min bekymring. Det er ca. 3.700
mennesker, som ikke har fået en arbejdsskadeerstatning, fordi de har

Torsdag den 13. december 2012 (B 23)

39

overtrådt forældelsesfristen, som stadig væk virkede mellem 2003
og 2007. Ministeren snakker om, at det alt i alt koster 400 mio. kr.,
og derfor vil jeg spørge ministeren: Er det ikke rigtigt, at det skyldes,
at der er nogle arbejdsgivere, som aldrig har anmeldt de her arbejdsskader? Og er det så ikke i virkeligheden arbejdsgiverne, der er
skyld i, at de her mennesker ikke får en arbejdsskadeerstatning?

det, man kunne blive enige om, var at ændre reglerne fremadrettet.
Det synes jeg var fornuftigt at man gjorde, og jeg vil i øvrigt altid se
på, om vi kan gøre vores arbejdsskadeområde og vores arbejdsmiljøområde endnu bedre i fremtiden, end det er i dag.";Jørgen Arbo-Bæhr
228536;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der er ikke flere spørgsmål til ministeren. Tak. Den næste i ordførerrækken er fru Anni Matthiesen, Venstre. Værsgo.

Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 14:36
228757;Time;;Kl. 14:39
228768;Time;;Kl. 14:39
228778;Time;;Kl. 14:36
228824;title_name;":
Jo, men som det er mig oplyst, ville det ikke være muligt at adressere den eventuelle regning direkte hos de arbejdsgivere, som på det
tidspunkt ikke har overholdt fristen, og det vil sige, at man ville lave
en generel forøgelse af arbejdsgivernes bidrag på det her område.
Man er jo altid nødt til at forholde sig til, om det er det rigtige tidspunkt at gøre den slags på. Det siger jeg med det in mente, at jeg
godt kender diskussionen frem til 2007. Jeg synes, at man rent principielt bliver nødt til at forholde sig til, om det er o.k. at lovgive med
tilbagevirkende kraft, når det kan forøge omkostningerne hos folk,
der ikke har noget ansvar for det, der er foregået.";Mette Frederiksen
229509;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ønsker hr. Jørgen Arbo-Bæhr ordet for sin anden korte bemærkning?";Kl. 14:37
229620;Time;;Kl. 14:37
229643;name_party;":
Ja tak. Det er rigtigt, at man ikke kan adressere det til arbejdsgiverne, men derimod kan man jo se på, hvem det går ud over. Det er
folk, der er kommet til skade på deres arbejde, og de får ikke nogen
erstatning. Det er kun, fordi Ankestyrelsen ændrede sin praksis fra
2001 og til 2007, så som udgangspunkt handler det jo om Ankestyrelsen og derfor også den daværende minister. Det var derfor, at man
rettede op på det i 2007. Og hvem er det, det går ud over? Det er
dem, der er kommet til skade på arbejdet. Er det ikke dem, man skal
tage hensyn til først, de ca. 3.700, som er kommet til skade på deres
arbejde og ikke har kunnet gøre noget ved det forhold, at deres skade
ikke er blevet anmeldt på det rette tidspunkt? Er det ikke dem, vi
skal tage udgangspunkt i i stedet for at sige, at det koster penge for
samfundet?

(Ordfører)";Jørgen Arbo-Bæhr
230501;name_party;":
Tak for det. Da Venstres ordfører på det her beslutningsforslag, hr.
Peter Juel Jensen, desværre ikke kunne være til stede her i salen i
dag, har jeg lovet at læse ordførertalen op.
Den 24. maj 2007 vedtog et samlet Folketing L 194, også kaldet
forslag til lov om ændring af lov om arbejdsskadeforsikring og lov
om retssikkerhed og administration på det sociale område. Loven indebar bl.a., at reglen om dispensation for anmeldelsesfristen i arbejdsskadeforsikringsloven blev ændret, således at den nyere praksis
på området blev stadfæstet.
Reglerne er således i dag, at der kan dispenseres for 1-års-fristen,
hvis der foreligger særlige omstændigheder. Fire forhold skal dog
være opfyldt: at der er tale om en dokumenteret arbejdsskade: at der
er en rimelig grund til, at sagen er anmeldt for sent: at der er sammenhæng mellem de nuværende symptomer og arbejdsskaden: og at
der er udsigt til, at arbejdsskaden vil give ret til ydelser efter loven.
En rimelig grund til, at sagen er for sent anmeldt, kan foreligge, hvis
skaden var ubetydelig, men efterfølgende er forværret, eller hvis der
foreligger ukendskab til årsagssammenhængen mellem en skade og
en hændelse.
Venstre står ved beslutningen af 24. maj 2007 og kan derfor ikke
støtte beslutningsforslaget. Jeg har lovet her i dag også at sende en
hilsen fra De Konservative, der siger, at de har den samme indstilling til beslutningsforslaget, altså at de heller ikke kan støtte forslaget.";Anni Matthiesen
231957;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Jeg ser ikke nogen til korte bemærkninger, så tak til ordføreren. Den
næste ordfører er hr. Lennart Damsbo-Andersen, Socialdemokraterne. Værsgo.";Kl. 14:41
232147;Time;;Kl. 14:41
232158;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 14:38
232226;Time;;Kl. 14:38
232272;title_name;":
Jo, men man kommer ikke uden om at forholde sig til finansieringen
af et beslutningsforslag, ligegyldigt hvad man måtte mene om det.
Det er fuldstændig rigtigt, hvad Enhedslistens ordfører siger, nemlig
at det ikke er, fordi lønmodtagere, der måtte have haft behov for at
anmelde, ikke har anmeldt i tide, det er en fejl, der er begået hos den
enkelte arbejdsgiver. Det er fuldstændig rigtigt.
Derfor var det jo også både rigtigt og vigtigt og nødvendigt, at et
samlet Folketing ændrede reglerne i 2007. Jeg har været tilbage at
læse førstebehandlingen og kan jo se, at der var bred politisk enighed om, at der var opstået en praksisstramning, som ikke var rimelig
over for de mennesker, der kommer til skade på deres arbejde.
Når vi så ender, hvor vi gør i forhold til beslutningsforslaget, så
handler det om økonomi, men jeg mener også, at Folketinget med
den lovændring tilbage i 2007 med åbne øjne traf den beslutning, at

(Ordfører)";Mette Frederiksen
233239;name_party;":
Da et bredt flertal i 2007, inklusive Socialdemokraterne, vedtog nye
regler for arbejdsskadesikring, betød det bl.a., at reglerne for dispensation blev lempet, så arbejdsskadesager anmeldt mere end 1 år efter
skadestidspunktet i højere grad kunne blive behandlet. Det var en
klar forbedring på området, og derfor stemte Socialdemokraterne for
lovforslaget dengang, og det er vi både glade for og stolte over i dag.
Med B 23, som vi så behandler i dag, ønskes det så at indføre en
dispensation for den 1-årige anmeldelsesfrist for arbejdsskader i perioden fra før 1. juli 2007. Selv om forslaget umiddelbart har sin berettigelse, medfører det desværre en væsentlig økonomisk ekstra
byrde, og Arbejdsskadestyrelsen har givet et forsigtigt skøn på omkring 400 mio. kr. – en udgift, der umiddelbart vil blive pålagt virksomhederne. Socialdemokraterne prioriterer arbejdsmiljøindsatsen
højt for at sikre danskerne et godt og et sundt arbejdsliv og netop
forhindre arbejdsskader. Vi har opprioriteret indsatsen over for det
psykiske arbejdsmiljø, fokuseret 1 mia. kr. af Forebyggelsesfondens
midler på arbejdsmiljøet og øget midlerne i kampen imod social
dumping. Det er et udtryk for en fremadrettet indsats og en ambitiøs

40

Torsdag den 13. december 2012 (B 23)

indsats for at forhindre fremtidige arbejdsskader. Vi har desuden sikret Arbejdsskadestyrelsen mulighed for at give administrative bøder
til de arbejdsgivere, der ikke anmelder arbejdsulykker i tide. Samtidig er det fuldstændig centralt for Socialdemokraterne at sikre en
fornuftig og ansvarlig fordeling af landets ressourcer.
Som sagt vil dette forslag med tilbagevirkende kraft medføre en
merudgift på næsten 500.000 mio. kr. – en regning, der alt andet lige
vil blive udskrevet direkte til arbejdsgiverne, og det i en tid, hvor
ressourcerne er knappe, og hvor det at skabe vækst og nye arbejdspladser står øverst på vores to do-liste. Socialdemokraterne finder
derfor, at selv om forslaget i udgangspunktet er sympatisk, er udgifterne alt for tunge, prioriteringen er forkert, og vi kan derfor ikke
støtte forslaget.";Lennart Damsbo-Andersen
235333;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der er en enkelt for en kort bemærkning. Hr. Jørgen Arbo-Bæhr,
værsgo.";Kl. 14:43
235449;Time;;Kl. 14:43
235472;name_party;":
Jeg synes, at ordføreren springer over, hvor gærdet er lavest. Som
udgangspunkt ved ordføreren lige så godt som jeg, at der er rigtig
mange mennesker, som føler sig forfulgt, på grund af at de aldrig får
en arbejdsskadeerstatning. Der er nogle, som vi har mailet frem og
tilbage med, og jeg kan læse op fra et svar fra hr. Lennart DamsboAndersen til en, der har skrevet til ham. Han skriver:
Helt grundlæggende mener vi, at det skal undersøges, om du og
de ca. 3.760 andre arbejdsskaderamte, der har fået afvist at få genoptaget deres arbejdsskadesag, kan få genoptaget sagerne efter de nye
regler. Det vil sandsynligvis kræve en lovændring, og er det tilfældet, vil vi arbejde for at få en sådan gennemført. Det vil kun være
rimeligt.
Mener ordføreren stadig væk, at det er rimeligt?";Jørgen Arbo-Bæhr
236268;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 14:44
236336;Time;;Kl. 14:44
236365;name_party;":
Som jeg sagde i min ordførertale, er forslaget jo i udgangspunktet rimeligt. Problemet er, at her, hvor vi står nu, er vi i en anden situation
end den, vi var i bare for 2 år siden. Og det, der er det væsentlige for
Socialdemokratiet i dag, er at sikre, at vi får skabt flere arbejdspladser, og at vi har vækst i samfundet. Og på den baggrund har vi ikke
nogen planer eller ønsker om at pålægge virksomheder flere omkostninger, så det trækker i den forkerte retning.
Alternativt ville det jo være et forslag, der skulle på finansloven,
og det kan vi ikke diskutere her i dag.";Lennart Damsbo-Andersen
236952;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Spørgeren for anden korte bemærkning.";Kl. 14:45
237035;Time;;Kl. 14:45
237058;name_party;":
Som udgangspunkt giver jeg ordføreren ret i, at vi står i en anden situation i dag i forhold til for 2 år siden. F.eks. kan jeg jo citere ordføreren fra starten af et svar, hvor han siger: Vi har fået en ny regering,
heldigvis for det.
Det tror jeg at det er vigtigt at sige til os selv, altså at heldigvis
har vi fået en regering, som tager sig af de arbejdsskadede. Så skal
de her 400 mio. kr. på finansloven? Nej, vel? Hvordan er det, man

finansierer det, hvis der er nogen, der får en erstatning for en arbejdsulykke? For det er jo ikke på finansloven.";Jørgen Arbo-Bæhr
237627;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 14:46
237695;Time;;Kl. 14:46
237724;name_party;":
Jeg ved ikke, om hr. Jørgen Arbo-Bæhr beder mig om at forklare,
hvad mulighederne er. Det kan jeg selvfølgelig godt – beskæftigelsesministeren gjorde det jo også før. Der er to muligheder, enten er
det via finansloven, eller også er det via forsikringsordningen, og det
vil sige, at regningen bliver skrevet direkte ud til de virksomheder,
der er i Danmark, og som i øjeblikket kæmper med at bevare arbejdspladser i Danmark.
Jeg synes jo, det er lidt tankevækkende, at vi skal tænke bagudrettet, for i den situation, vi havde i 2007, hvor samtlige partier i Folketinget her fra talerstolen talte for det her forslag, inklusive Enhedslisten – og så vidt jeg erindrer, efter at have læst papirerne i hvert
fald, var det også hr. Jørgen Arbo-Bæhr, der var ordfører dengang –
var der ikke nogen dengang, der talte for, at det skulle være med tilbagevirkende kraft. Og jeg kan ikke se, at vi så i dag med den økonomiske situation, vi har i Danmark, har mulighed for at rette op på
den skade, man forvoldte dengang.";Lennart Damsbo-Andersen
238745;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Der er ikke andre med korte bemærkninger lige
nu, så vi fortsætter i ordførerrækken. Den næste er hr. Bent Bøgsted,
Dansk Folkeparti, værsgo.";Kl. 14:47
238952;Time;(Ordfører);Kl. 14:47
238982;name_party;":
Tak, formand. Det her beslutningsforslag, der er fremsat af Enhedslisten, kan man jo sige er positivt, fordi det viser bekymring for nogle,
der skulle være kommet i klemme i forbindelse med arbejdsskader.
Det er så, som jeg ser det, lidt vanskeligt at bedømme, hvor omfattende det egentlig er – der står tallet 3.750 – altså hvor omfattende
erstatningskravene er ved de arbejdsskader. Det kan være alt lige fra
alvorlige skader til mindre skader, men hvis det var alvorlige skader,
ville jeg vil gætte på, at de var anmeldt.
Det kan også være svært at vurdere, hvorfor de ikke er blevet anmeldt. Det kan godt være, at man er kommet til skade, og så er der
sådan en teknik med, at man helst skal anmelde alle skader, uanset
hvor alvorlige de er, men jeg ved af erfaring, at der er mange ude på
arbejdspladserne, der siger: Nej, det er ikke noget særligt, det betyder nok ikke noget. Og et par år efter finder man så måske ud af, at
der nok alligevel var noget i den forbindelse. Og jeg kan jo gætte på,
at det måske også er nogle af dem, der er imellem dem her. Jeg tror
ikke, det for alles vedkommende bare er arbejdsgiveren, der ikke har
anmeldt skaden, for hvis lønmodtageren ikke sammen arbejdsgiveren bliver enige om, at en skade skal anmeldes, bliver den jo ikke
anmeldt. Man gør det ikke pr. automatik. Hvis der ikke bliver sagt,
at det her er en skade, der kan få noget betydning, ved jeg af erfaring, at der er mange ude på arbejdspladserne, der så siger: Jamen
det bliver ikke anmeldt. Jeg ved også, at der er nogle lønmodtagere,
der siger: Jamen det var lidt min egen skyld, det vil vi ikke anmelde.
Men det ændrer jo ikke på, at hvis man har fået en skade, skal
den helst anmeldes. Det er bare spørgsmålet om, hvad årsagen er til,
at de ikke er blevet anmeldt, som jeg synes det var godt at komme
lidt dybere ind i.
Vi var med til at lave de ændringer i 2007, og det var jo et godt
tiltag, som alle bakkede op om. I den forbindelse synes vi også i

Torsdag den 13. december 2012 (B 23)

Dansk Folkeparti, at hvis det er et meget stort problem, vil vi også
godt i udvalget være med til at se lidt på, hvad det er, og hvor omfattende det er. Jeg tør ikke sige, om det er ½ mia. kr., som det er blevet
sagt. Det tror jeg ikke der er nogen der kan sige på forhånd, for det
er et spørgsmål om, hvor stor en erstatning hver enkelt ville være
blevet tildelt. Og når de ikke alle er anmeldt, ligger der jo ikke nogen faste tal for, hvor meget der eventuelt kunne være blevet givet
erstatning til dem, der har lidt skade.
Men i udgangspunktet synes vi, det er et positivt forslag, og jeg
synes også, vi skulle se nærmere på det i udvalget.";Bent Bøgsted
241636;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
En kort bemærkning fra hr. Jørgen Arbo-Bæhr. Værsgo.";Kl. 14:50
241734;Time;;Kl. 14:50
241757;name_party;":
Tak. Som jeg hørte Dansk Folkepartis ordfører, er han i udgangspunktet mere eller mindre positiv over for forslaget. Jeg skal bare lige spørge ordføreren: Er det ikke rigtigt, at hvis der sker en ulykke,
som folk kan få erstatning for, så er det arbejdsgiverens forpligtelse
at anmelde den uanset hvad?";Jørgen Arbo-Bæhr
242071;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 14:51
242139;Time;;Kl. 14:51
242158;name_party;":
Jo, hvis arbejdsgiveren får at vide, at der er sket en alvorlig ulykke.
Men som jeg siger: Der kan være sket en ulykke, der ikke rigtig bliver oplyst noget om, fordi lønmodtageren måske ikke synes, det er
noget. Man kan godt have slået ryggen og tænke, at det nok går over,
selv om det er lidt ømt. Så kommer der måske noget efter et par år,
og i den situation bliver der måske ikke givet besked til arbejdsgiveren om, at der skete noget. Den slags tilfælde har jeg selv oplevet.
Når man har været på arbejdsmarkedet gennem 40 år, så har man jo
oplevet lidt af hvert, og jeg har selv oplevet nogen sige: Jamen det
var min egen skyld, og nej, det skal ikke anmeldes: det var lidt min
egen skyld, det her.
Det ændrer jo ikke ved, at reglerne er sådan, at det skal anmeldes
alligevel. Sådan er reglerne. Lige umiddelbart synes jeg, det er lidt
svært at sige, hvor store erstatninger det kan dreje sig om. Altså om
det kan være 400 mio. kr. eller måske kun 200 mio. kr., det drejer
sig om. Det skal jeg ikke kunne sige, og jeg tror heller ikke, at hr.
Jørgen Arbo-Bæhr helt nøjagtig på beløbet kan sige noget om det, da
der jo ikke er udregnet nogen erstatning, og så kan man jo ikke sige
på forhånd, hvor meget hver enkelt kunne have gjort krav på.
Det kan også godt være, at der ud af de 3.750 er nogle, der ikke
ville få anerkendt deres sager som arbejdsskader, der giver erstatning. Det ved jeg ikke, og jeg har ikke nogen mulighed for at bedømme det. Derfor siger jeg bare, at det kan være svært at bedømme, hvor store beløb det drejer sig om, og hvor mange der egentlig
kan gøre krav på erstatning.";Bent Bøgsted
243770;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Jørgen Arbo-Bæhr for anden korte bemærkning.";Kl. 14:52
243864;Time;"41

Hvis der sker en ulykke på en arbejdsplads, som arbejdsgiveren ikke
får noget at vide om, har arbejdsgiveren så ikke en forpligtelse til at
vide, hver gang der sker en ulykke på arbejdsgiverens arbejdsplads?";Kl. 14:52
244087;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 14:53
244144;Time;;Kl. 14:53
244163;name_party;":
Jeg tror nok, at hr. Jørgen Arbo-Bæhr stiller spørgsmålet, selv om
han godt ved, at det ikke er alle arbejdsgivere, der ved, hvad der sker
på deres arbejdsplads. Hvis der ikke er nogen, der siger til arbejdsgiveren, at der er sket et uheld, hvordan skulle arbejdsgiveren så kunne
reagere på det? Det er det, der er problemet, og det gør det svært.
Jeg håber da, at dem, der kommer til skade, meddeler deres arbejdsgiver, at de er kommet til skade. Arbejdsgiveren bør jo være
den første til at få det at vide. Der er garanteret mange arbejdsgivere,
der går rundt og ikke har nogen skyld i, at det ikke er blevet indberettet, netop fordi de ikke har fået det at vide. De har måske først fået
det at vide et år eller to senere, når skavanken er begyndt at gøre lidt
ondt, og medarbejderen kommer til at huske tilbage på det uheld,
som skete.
Men hvor mange det drejer sig om, kan jeg ikke sige noget om.
Det er umuligt for mig at bedømme, hvordan situationen er i de enkelte sager. Men i udgangspunktet er vi positive over for at se nærmere på det i udvalget.";Bent Bøgsted
245231;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Vi fortsætter i ordførerrækken, og den næste ordfører er hr. Eigil Andersen, SF.";Kl. 14:54
245377;Time;(Ordfører);Kl. 14:54
245409;name_party;":
Jeg er meget ked af, at det ikke er lykkedes at finde en løsning for
denne gruppe arbejdsskadede, som er kommet i klemme, men regeringen og regeringspartiernes synspunkt er bl.a., at man ikke vil pålægge private og offentlige arbejdsgivere en udgift på 400 mio. kr.,
fordi det kan koste arbejdspladser.";Eigil Andersen
245723;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der er en spørger til en kort bemærkning, hr. Jørgen Arbo-Bæhr, Enhedslisten, værsgo.";Kl. 14:55
245854;Time;;Kl. 14:55
245877;name_party;":
SF's ordfører, synes jeg, springer over, hvor gærdet er lavest. Jeg har
et uddrag af hans hjemmeside fra den 12. august 2010, og jeg tror,
ordføreren kan huske Doris Nielsen fra Horsens, som kom i klemme
med sin ryg. Så skriver ordføreren:
»Jeg er meget oprørt over, at samfundet kan behandle mennesker
sådan. Det er dybt uretfærdigt, at Doris Nielsen har mistet to millioner kroner, fordi arbejdsgiveren ikke anmeldte arbejdsulykken. Det
er jo ikke Doris Nielsen, der har gjort noget forkert – men arbejdsgiveren.«
Hvad gør man for hende?";Jørgen Arbo-Bæhr
246428;Time;;Kl. 14:55
246451;name_party;":
Jeg vil give ordføreren fuldstændig ret. Jeg kan ikke forudse, hvor
mange penge det drejer sig om, eller hvor mange der får anerkendt
deres arbejdsulykke. Men det er en forudsætning, at man kan tage
sagerne op igen. Og jeg bliver også nødt til at spørge ordføreren:

Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren for en kort bemærkning.

42

Torsdag den 13. december 2012 (B 23)";Jørgen Arbo-Bæhr
246842;Time;;Kl. 14:56
246853;Time;;Kl. 14:59
246874;name_party;":
Jamen der har jeg jo skitseret – og det er rigtigt citeret – hvad min
holdning er til den her sag, og det er årsagen til, at jeg er ked af, at
man ikke har kunnet finde en løsning på det her. Men det er jo sådan, at man indgår i en helhed, også i en politisk helhed, og der er
konklusionen så blevet, at man ikke vil pålægge private og offentlige
arbejdsgivere den her udgift på 400 mio. kr., bl.a. fordi det vil koste
arbejdspladser, hvad jeg også nævnte i min tale.

(Ordfører for forslagsstillerne)";Eigil Andersen
247399;name_party;":
Jeg er jo en høflig ung mand, så derfor vil jeg godt sige tak for debatten, selv om jeg synes det er lidt bedrøveligt, at man heroppefra
hører, at folk godt forstår, at der er adskillige tusind mennesker, som
kommer til skade på arbejdet uden at få en erstatning på grund af 1årsforældelsesfristen.
Vi stiller jo med det her beslutningsforslag for at rette op på den
store uretfærdighed, der er overgået ca. 3.700 tilskadekomne, der er
blevet ofre for arbejdsulykker i perioden 2003 til den 1. juli 2007.
Disse mennesker er blevet snydt for deres erstatning, fordi deres arbejdsgiver ikke har anmeldt arbejdsulykken, så de er gået glip af erstatninger på op til flere millioner kroner.
Det strider imod enhver retfærdighedssans, at der ikke sker arbejdsgiveren – der har pligt til at anmelde arbejdsskaden, og som har
forsømt at gøre det – noget, men at de tilskadekomne, som ikke har
vidst, at skaden ikke var anmeldt, bliver straffet ved at miste adskillige millioner kroner i erstatning.
Disse tilskadekomne er uforskyldt kommet i klemme i systemet.
De fortjener, at der gives lovhjemmel til, at deres sager kan genoptages og anerkendes, og at de kan få udbetalt den erstatning, som de
ville have haft krav på, hvis deres arbejdsgiver havde anmeldt arbejdsskaden til tiden. De har alle troet, at arbejdsgiveren havde anmeldt arbejdsskaden. Først da det går op for dem – mere end et år
efter at skaden er sket, hvor de spørger til deres arbejdsskadesag – at
arbejdsskaden ikke er anmeldt, får de at vide, at det nu er for sent, og
at de ikke har ret til erstatning.
Helt tilbage fra 1970'erne og måske endnu længere tilbage har 1årsreglen været administreret meget lempeligt. Når den tilskadekomne blot kunne dokumentere, at der var sket en arbejdsskade, og at
skaden ville udløse en erstatning, var der ikke noget problem med at
få anerkendt arbejdsskaden, selv om der var gået flere år, efter at arbejdsskaden var sket.
Men i 2001 blev praksis ændret. Det var ikke, fordi loven blev
ændret, men fordi nogle embedsmænd i Ankestyrelsen fandt et gammelt cirkulære fra 1959 frem. Ifølge dette cirkulære skulle der ud
over dokumentation for, at der var sket en arbejdsskade, som ville
udløse erstatning, være en rimelig grund, til at 1-årsfristen var overskredet. Ankestyrelsen skrev betingelserne for anerkendelse, når 1årsforældelsesfristen var overskredet, ind i en principafgørelse. Herefter blev det gældende praksis, at betingelsen om en rimelig grund
skulle fortolkes meget restriktivt, og det var årsag til stribevis af afslag på at anerkende arbejdsskadesager, efter at 1-årsfristen var overskredet.
I 2007 var der et politisk flertal for at ændre denne betingelse,
som mange fandt var alt for restriktiv. Efter lovændringen i 2007 bliver der dispenseret fra 1-årsfristen, når det er dokumenteret, at der er
sket en arbejdsskade, og at tilskadekomne har ret til erstatning, men
det gælder kun for skader sket efter den 1. juli 2007.
Flere ordførere, deriblandt den socialdemokratiske ordfører, forsøgte forgæves at få loven ændret, således at den også skulle gælde
for skader, der var sket før den 1. juli 2007. Vi ønsker, at Folketinget
på samme måde ændrer loven, således at de tilskadekomne, der har
fået deres sag afvist i perioden 2001 til den 1. juli 2007 på grund af
en restriktiv fortolkning af reglerne, kan få deres sag genoptaget og
anerkendt og få udbetalt erstatning.";Jørgen Arbo-Bæhr
250800;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Spørgeren til den anden korte bemærkning, værsgo.";Kl. 14:56
250895;Time;;Kl. 14:56
250918;name_party;":
De her 400 mio. kr. kan man jo betragte som enten en indtægt eller
en udgift. Det er rigtigt, at det er en udgift for arbejdsgiverne, nemlig
de arbejdsgivere, som ikke har anmeldt arbejdsulykkerne, men det er
jo en indtægt for dem, der er kommet til skade på arbejdet. De skulle
have haft en erstatning, ligesom Doris Nielsen, og de har aldrig fået
den. Så er det dem, man skal tage hensyn til, eller er det arbejdsgiverne?";Jørgen Arbo-Bæhr
251353;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 14:57
251421;Time;;Kl. 14:57
251442;name_party;":
Jamen det er jo en meget stor diskussion, og som jeg også har nævnt,
har jeg i det, der blev læst op fra min hjemmeside, skitseret min
holdning til spørgsmålet, da jeg skrev det i 2010 – blev det vist
nævnt at det var. Men sagen er jo den, at det heller ikke er nogen
god situation, hvis man så kommer med et forslag, som betyder færre job i Danmark. Det er jo heller ikke godt. Så på den måde er det
der, hvor spørgsmålet er havnet.";Eigil Andersen
251887;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren, der er ikke flere korte bemærkninger. Ønsker ordføreren for forslagsstillerne at komme på nu? Til slut, tak for det.
Den næste ordfører i den almindelige talerrække er hr. Joachim B.
Olsen, Liberal Alliance.";Kl. 14:57
252160;Time;"(Ordfører)
Joachim B. Olsen (LA):
Vi kan ikke støtte Enhedslistens beslutningsforslag. Flere af de andre
ordførere har haft særdeles gode argumenter for, hvorfor de heller
ikke kan støtte det, og de argumenter kan vi sådan set bakke op om.
Der er i forvejen nogle meget gode regler på det her område i Danmark, også når vi sammenligner med andre lande. Man kan anmelde
inden for 1 år, og der er lavet dispensationsmuligheder, hvis afgørelsen går en imod. Der er endda rigtig gode dispensationsmuligheder
og klagemuligheder. Så vi har et velfungerende system i dag, og vi
ser ikke grund til at ændre på det.";Kl. 14:58
252778;Time;;Kl. 14:58
252789;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Jeg ser ikke nogen til korte bemærkninger. Så er
det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Jørgen Arbo-Bæhr, Enhedslisten.

Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen, der ønsker korte bemærkninger.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.

Torsdag den 13. december 2012 (B 27)

Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Beskæftigelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som
vedtaget.
Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
27) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 27:
Forslag til folketingsbeslutning om at genindføre starthjælp og
introduktionsydelse.
Af Martin Henriksen (DF) m.fl.
(Fremsættelse 14.11.2012).";Kl. 15:03
253590;Time;"43

man bare satte ydelserne ned, ville mennesker også komme i arbejde.
Men mange kom ikke i arbejde. Det skyldes givet, at mange af de
mennesker, der har modtaget starthjælp igennem tiden, har haft udfordringer. En del har sågar haft problemer. Det er mennesker, der er
kommet med vidt forskellig baggrund og med meget, meget forskellige forudsætninger for at blive integreret og komme ud på det danske arbejdsmarked.
Afslutningsvis vil jeg sige, at vores politik går på to ben: Vi har
afskaffet fattigdomsydelserne, og dermed har vi også gjort op med
med noget af den fattigdom, der har været i Danmark. Men samtidig
holder vi blikket stift rettet mod målet om at sørge for, at flere mennesker kommer i arbejde.
Det er den diskussion, jeg synes er meget mere relevant, og derfor stemmer vi nej til beslutningsforslaget her.";Kl. 15:03
254427;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak. Der er en enkelt, der har bedt om en kort bemærkning. Hr. Martin Henriksen, Dansk Folkeparti. Værsgo.

Forhandling
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Forhandlingen er åbnet. Beskæftigelsesministeren.";Kl. 15:07
254677;Time;;Kl. 15:07
254687;Time;;Kl. 15:03
254733;title_name;":
Tak for det. Lad mig bare starte med at sige, at vi selvfølgelig ikke
kan støtte beslutningsforslaget. Der er der flere grunde til. Vi kan lige så godt komme i gang med at få taget de mere principielle diskussioner.
Vi har det jo sådan i regeringen, at vi ønsker en beskæftigelsespolitik, der bygger på ret og pligt. Det vil sige, at man har pligt til at
stå til rådighed for arbejdsmarkedet, til at være aktivt jobsøgende, til
at gøre, hvad man kan, for at komme i arbejde. Når man kommer
hertil som udlænding, har man selvfølgelig også pligt til at lade sig
integrere i det danske samfund og i øvrigt gøre sig umage for at blive en del af det danske samfund og være en aktiv medborger.
Men når man har pligter som borger, har man også rettigheder.
Man har ret til at blive behandlet på en ordentlig måde og med respekt, man har ret til at blive mødt som det menneske, man nu engang er, man har ret til at få samme ydelser, som andre får, når man
igennem en længere periode er arbejdsløs og står uden for arbejdsmarkedet. Man har selvfølgelig også ret til som barn i Danmark at
vokse op på en ordentlig måde og under ordentlige kår.
Dengang der var starthjælp i Danmark, blev der selvfølgelig også
gennemført evalueringer af, om den virkede eller ej. Selv når borgere på starthjælp havde modtaget den igennem en længere periode,
var det stadig væk sådan, at rigtig mange mennesker ikke kom i arbejde. Jeg står ikke her i dag og påstår, hvilket jeg heller ikke gjorde,
dengang vi afskaffede fattigdomsydelserne, at de lave ydelser ikke
har fået nogen mennesker i arbejde. Det tror jeg såmænd nok de har.
Der er ingen tvivl om, at økonomiske incitamenter i arbejdsmarkedspolitikken virker, men de virker kun over for nogle grupper.
Der var rigtig mange, der ikke kom i arbejde, der var rigtig mange, der derfor år efter år måtte leve i Danmark, påbegynde et liv i
Danmark, være forældre i Danmark, være familie i Danmark på en
meget, meget lav ydelse. Når man er det i rigtig lang tid, kan det få
meget, meget store negative konsekvenser. Når fattigdom og lave
ydelser får lov til at bide sig fast, er der en risiko for marginalisering,
for stigmatisering, for at man bliver skubbet længere væk fra samfundet.
Derfor skal man altid evne at finde den rette balance mellem økonomiske incitamenter og en ordentlig hjælp til den enkelte og mellem ret og pligt. I virkeligheden synes jeg, at det mest problematiske
i den politik, der har været ført tidligere, var en blind tro på, at hvis";Mette Frederiksen
257240;name_party;":
Det kommer ikke som den store overraskelse, men jeg er ærgerlig
over, at regeringen ikke kan støtte beslutningsforslaget fra Dansk
Folkeparti.
Beskæftigelsesministeren havde jo en række grunde til ikke at
kunne støtte beslutningsforslaget, men jeg vil dog gerne kvittere for,
at beskæftigelsesministeren sagde, at starthjælpen havde fået flere i
arbejde. Så kan man altid diskutere effekten og hvor mange osv.,
men den har trods alt fået flere i arbejde. Det synes jeg i øvrigt er et
udmærket argument for at genindføre starthjælpen.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge ind til noget, som ministeren
ikke forholdt sig til, og det er, at siden regeringen har afskaffet starthjælpen og indført ret til kontanthjælp fra dag et, hvis man f.eks.
kommer til Danmark som udlænding og får asyl, så har vi jo set en
stadigt stigende asylindvandring til Danmark. Jeg kan jo huske, at vi
havde et par ministre i samråd fra Dansk Folkepartis side – der var
sikkert også andre partier, der havde dem i samråd – hvor vi spurgte
ind til, hvilke konsekvenser det får for tilstrømningen af udlændinge,
f.eks. via asylsystemet, at man alt andet lige giver dem en bedre økonomi, når de kommer til Danmark, og hvis de får opholdstilladelse,
og der sagde regeringen, at den ikke havde nogen indflydelse på det.
Men siden regeringen sagde det, har der jo været en stigende tilstrømning af asylansøgere til Danmark, og derfor kunne jeg godt
tænke mig at høre, om ikke regeringen set i det lys mener, at der er
anledning til, at man går ind og kigger på ydelserne for de udlændinge, der kommer til Danmark.";Martin Henriksen
258833;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ministeren, værsgo.";Kl. 15:08
258898;Time;;Kl. 15:08
258944;title_name;":
Jeg bliver nødt til at bede om, at hvis man ønsker at diskutere asylregler og udlændingeregler i det hele taget, er det min kollega justitsministeren man skal diskutere det med. Jeg er beskæftigelsesminister, og det, der er min opgave, er at bistå med, at så mange mennesker som muligt i Danmark kommer i arbejde, og jeg er af den
grundlæggende overbevisning, at langt flertallet af dem, der bor i
Danmark, sagtens kan arbejde. Det gør rigtig mange mennesker i øvrigt også. Rigtig mange kan også begynde på en uddannelse, og så er
der selvfølgelig nogle grupper, der har behov for hjælp, støtte, som
har skånebehov i forhold til beskæftigelse.

44

Torsdag den 13. december 2012 (B 27)

Selvfølgelig vil det være sådan, at nogle af de mennesker, der
kommer hertil, har dårligere forudsætninger for at komme ud på arbejdsmarkedet end andre. Vi har også udlændinge, der kommer hertil, som har rigtig gode forudsætninger for træde ind på det danske
arbejdsmarked. Det er jo en meget bred gruppe, vi taler om, og som
vi har at gøre med, men vi kan meget, synes jeg, entydigt se, at det,
at man alene sætter ydelserne ned, ikke er det, der gør, at alle kommer i arbejde. Derfor bliver man hele tiden nødt til at veje sine redskaber op mod hinanden, og så kan man selvfølgelig ikke se bort fra,
at starthjælpen har været en belastning for nogle af de familier, den
har ramt, især når de har været underlagt den i rigtig, rigtig lang tid.";Mette Frederiksen
260388;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Spørgeren for sin anden korte bemærkning.";Kl. 15:10
260475;Time;;Kl. 15:10
260498;name_party;":
Tak. Jeg ved jo godt, at det er beskæftigelsesministeren, der står oppe på Folketingets talerstol, og ikke justitsministeren, og jeg ved også godt, at det her beslutningsforslag, som vi jo selv har stillet, ikke
handler om kriterierne for, hvornår man kan opnå asyl. Det er jeg
helt med på. Men pointen er jo, at det betyder noget for asyltilstrømningen, hvilke muligheder, hvilke tilbud der er i Danmark, og den
her regering har jo valgt på beskæftigelsesministerens ressortområde
– det medgiver jeg, men det har jo så indflydelse på andre ministres
ressortområder – at man fra dag et, hvis man får asyl, kan få adgang
til kontanthjælp i Danmark. Det har man jo vedtaget. Og så er det
klart for menneskesmuglere og andre, der skal orientere sig om, hvor
de bedste tilbud, hvis man ønsker at søge asyl i den vestlige verden, i
Europa, er, at tilbuddet lige er blevet bedre i Danmark, fordi der er
bedre økonomiske vilkår i Danmark under den her regering, end der
var, da Dansk Folkeparti støttede den tidligere borgerlige regering.
Og siden man indførte de forbedrede økonomiske vilkår, er der jo
kommet flere og flere asylansøgere til Danmark.
Der vil jeg bare gerne høre, om det giver anledning til, at regeringen tænker lidt over sin politik på det her område. Der er sådan set
to gode argumenter for at genindføre starthjælpen: at der alt andet lige kommer nogle flere i arbejde af dem, der kommer, og at der så
også kommer færre, så det dermed også giver plads, tid og rum til at
integrere dem, der allerede er kommet til Danmark.";Martin Henriksen
262045;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ministeren.";Kl. 15:11
262102;Time;;Kl. 15:11
262148;title_name;":
Jeg vil gerne anholde den præmis, at kontanthjælpen skulle være et
tilbud, som ordføreren formulerede det. Kontanthjælp er en mulighed for at opnå forsørgelse, hvis man ikke selv har andre muligheder
for at forsørge sig, enten i kraft af familierelationer eller i kraft af et
arbejde.
Det er ikke sådan, at mennesker bliver tilbudt kontanthjælp rundtomkring i den store vide verden. Kontanthjælpen udgør den underste del af det danske sikkerhedsnet, det er en vigtig social ydelse,
fordi det ikke er alle, der er forsikret mod arbejdsløshed, og fordi det
er en grundlovssikret ret, at er man borger i Danmark, så har man
også adgang til at blive forsørget. Men at formulere kontanthjælpen
som et tilbud er simpelt hen forkert: det er en mulighed, man har,
hvis ikke andre muligheder opstår.";Mette Frederiksen
262951;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Jeg ser ikke flere til korte bemærkninger. Tak til ministeren. Det næste i talerrækken er hr. Jan E. Jørgensen fra Venstre.";Kl. 15:12
263120;Time;"(Ordfører)
Jan E. Jørgensen (V):
Tak. Venstre er som bekendt større end Socialdemokraterne. Jeg vil
gerne starte med at sige tak. Jeg havde egentlig troet, at jeg kun skulle takke Dansk Folkeparti for at have fremsat et beslutningsforslag
om et vigtigt emne og for at åbne en relevant debat. Men jeg vil også
gerne takke beskæftigelsesministeren, fordi ministeren så klart sagde, at vi sådan set ikke skal diskutere, om starthjælp og introduktionsydelser virker, når det handler om at få folk i arbejde, for det siger ministeren, at de gør. Det får nogle folk ud på arbejdsmarkedet,
som ellers ikke ville været kommet derud.
Med andre ord, er der altså også nogle folk, man har trukket ud af
arbejdsmarkedet, når man så har fjernet ydelserne igen. Men beskæftigelsesministeren sagde så også, at det ikke får alle i arbejde, og det
tror jeg heller aldrig nogen har påstået, men det får nogle i arbejde,
og det er jo også det, der var baggrunden for, at de to ydelser – starthjælp og introduktionsydelse – i sin tid blev indført af den forrige regering.
Nu er der så fremsat beslutningsforslag om at genindføre starthjælpen og introduktionsydelsen, som jo altså blev afskaffet af regeringen og Enhedslisten, og der skal ikke være nogen tvivl om, at vi i
Venstre grundlæggende er positive over for formålet med forslaget.
Fordi for Venstre er det et fundamentalt princip, at det skal kunne
betale sig at arbejde. For noget tid siden havde vi til et gruppemøde i
Venstre besøg af LO's formand Harald Børsting. Han sagde bl.a., at
han sådan set var ked af, at Venstre var løbet med det her slogan om,
at det skal kunne betale sig at arbejde, for som han sagde: Det skulle
da være os, der gik rundt og sagde det. Men vi er altså mange, der
mener, at det skal kunne betale sig at arbejde.
Det gælder naturligvis også, hvis man er indvandret til Danmark
fra et andet land. Ser vi på starthjælpen, kan vi se, at situationen før
2002 jo var den, at en meget stor gruppe af de nytilkomne indvandrere sad fast i kontanthjælpssystemet. Det gjorde de, fordi det ikke
kunne betale sig for dem at tage et arbejde. Fra undersøgelser ved vi
– og det siger regeringen jo også er rigtigt – at starthjælpen påvirkede indvandrernes beskæftigelsesfrekvens positivt. Markant flere indvandrere kom i arbejde, efter at VK-regeringen tog over i 2001.
Herudover viser undersøgelser fra Rockwool Fonden, at flygtninge på starthjælp kom hurtigere i arbejde end flygtninge på kontanthjælp. Som det også anføres i beslutningsforslaget, har det altså været en dyr affære for statskassen at afskaffe starthjælpen, og man kan
jo undre sig over, at regeringen – i en tid, hvor riget fattes penge –
ligefrem direkte prioriterer at bruge penge på at sende indvandrere
ud af arbejdsmarkedet og ud af beskæftigelse. Man bruger altså penge på at nedbringe beskæftigelsen. Det er dog noget besynderligt –
nærmest absurd. Man skal nok være socialist for at kunne se logikken i det, for vi kan i hvert fald ikke se den i Venstre.
Vores opfattelse er, at den bedste og mest effektive integration
opnås på arbejdspladsen. Det er på arbejdspladserne, at man som
indvandrer får brugt det danske sprog, og det er her, man stifter bekendtskab med dansk kultur, får danske kollegaer og måske endda
også danske venner. Kort sagt kan man gennem sit arbejde skaffe sig
en hverdag, hvor man både bidrager til sin egen husholdning og
samtidig bidrager til det danske samfund.
I Venstre mener vi faktisk, at det er et helt rimeligt krav at stille
til indvandrere, at de netop gør det. Det er klart, at indvandrere og
flygtninge skal behandles ordentligt, og at der skal være et socialt
sikkerhedsnet. Det må bare ikke få den konsekvens, at der skabes et

Torsdag den 13. december 2012 (B 27)

ydelsessystem, hvor incitamentet til at arbejde og bidrage til samfundet forsvinder.
Før 2002 havde den forholdsvis høje kontanthjælpsydelse den effekt, at indvandrere ikke kom ud på arbejdsmarkedet. VK-regeringens løbende reformer af kontanthjælpssystemet betød, at der for
langt de fleste familier var en økonomisk gevinst at hente, hvis blot
den ene af forældrene arbejdede. De grundlæggende positive strukturer i vores ydelsessystem har regeringen desværre brugt sit første
år på at gøre op med.
Derfor stiller Venstre sig som nævnt positivt over for den politiske intention bag beslutningsforslaget.
Men jeg vil så også tilføje, at vi i Venstre ser vores offentlige
ydelsessystem i en sammenhæng. Til foråret skal vi forhåbentlig
sammen med regeringen lave en kontanthjælpsreform, og vi håber
på, at vi også får lejlighed til at diskutere og forhåbentlig reformere
nogle af de selvpåførte plager, som regeringen har udsat sig for ved
at afskaffe starthjælpen, kontanthjælpsloftet og 225-timersreglen.
Derfor ved vi ikke i dag, hvordan kontanthjælpssystemet ser ud
om et år, og derfor har vi i Venstre heller ikke lagt os fast på, præcis
hvordan ydelsessystemet skal indrettes i detaljen, når vi forhåbentlig
sidder i regering igen efter næste valg. Vi må afvente resultatet af
forhandlingerne om kontanthjælpsreformen, og hvad der i øvrigt
sker på arbejdsmarkedet og med integrationen i Danmark.
Men jeg føler mig helt overbevist om, at de fire borgerlige partier
– og gerne flere – vil kunne mødes om at indrette vores offentlige
ydelser på en måde, så det for flere bedre kan betale sig at arbejde.";Kl. 15:12
268474;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der er indtil flere, der har indtegnet sig for korte bemærkninger. Den
første er hr. Leif Lahn Jensen fra Socialdemokraterne. Værsgo.";Kl. 15:18
268653;Time;"45

– eksempelvis et ægtepar – leve for 155 kr. om dagen og lade et ægtepar med to børn leve for 340 kr. om dagen. Har det virkelig en effekt?";Kl. 15:18
268807;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 15:19
268875;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Jeg kan ikke genkende billedet af, at vi skulle have jagtet de svageste. Det, der skete i de år, hvor Venstre sad i regering og havde statsministerposten, var jo, at der var rigtig mange indvandrere, der kom i
arbejde, som før havde været uden for arbejdsmarkedet. Vi synes ikke, det er at jage folk at hjælpe dem ind på arbejdsmarkedet. Vi synes sådan set, det er positivt at have et arbejde. Vi synes, det er bedre at have et arbejde end ikke at have et arbejde, og det tror jeg da
egentlig vi er enige med Socialdemokraterne i. Så jeg kan ikke genkende billedet af, at der skulle have fundet en jagt sted på de svageste. Jeg synes sådan set også, at tallene taler deres tydelige sprog:
Der er kommet væsentlig flere indvandrere i arbejde: starthjælpen,
introduktionsydelsen, har virket, har været et incitament til, at man
har taget sig et arbejde.
Vi synes, det er et problem, at det faktisk bedre kan betale sig ikke at have et arbejde, hvis man har et lavtlønsjob. Det synes vi er et
problem. Der skal være en økonomisk forskel på at have arbejde og
ikke at have et arbejde. Det skylder man også de folk, der arbejder,
altså arbejderne, som Socialdemokraterne jo i hvert fald ved festlige
lejligheder siger at de kæmper for. Det skal kunne betale sig at arbejde, og vi synes, man skal have respekt for folk, der tager på arbejde.
De skal kunne se, at det rent faktisk er noget, der kan betale sig –
også hvad angår indkomsten.";Kl. 15:19
270341;Time;;Kl. 15:21
270363;name_party;":
Tak for det. Jeg hørte ordføreren sige, at indvandrere skal behandles
ordentligt. Så vil jeg godt spørge ordføreren om noget, for det, vi
ved, er jo, at hvis man er en familie med to forældre og to børn, så
har man 340 kr. om dagen til mad og tøj og alle de her ting, altså 340
kr. at leve for. Hvis man er et ægtepar uden børn, så har man 155 kr.
om dagen at leve for, altså 165 kr. til mad og til tøj – til alt. Mener
ordføreren virkelig, at det er at behandle folk ordentligt?";Leif Lahn Jensen
270854;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 15:18
270911;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Ja, det mener vi.";Kl. 15:18
270962;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Jeg kan oplyse ordføreren om, at der foreløbig er yderligere fem indtegnet til korte bemærkninger, og den næste er hr. Lennart DamsboAndersen, værsgo.";Kl. 15:18
271158;Time;;Kl. 15:21
271187;name_party;":
Tak. Jeg noterede mig, at ordføreren under sin ordførertale nævnte,
at mange i 2002 – og jeg går også ud fra, at det skete i årene derefter
– valgte at gå på kontanthjælp. Jeg kunne godt tænke mig lige at få
præciseret, om ikke ordføreren er enig med mig i, at kontanthjælp
ikke er noget, man tager, men noget, man får, hvis man i øvrigt står
til rådighed for arbejdsmarkedet og lever op til de krav, der er om
aktivering og deltagelse i de tilbud, der er fra jobcenteret. Det er ikke
noget, man bare får, uden at man står til rådighed for arbejdsmarkedet. Vil ordføreren ikke lige præcisere det?";Lennart Damsbo-Andersen
271795;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Leif Lahn Jensen for anden korte bemærkning.";Kl. 15:21
271889;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 15:18
271946;Time;;Kl. 15:22
271968;name_party;":
Jeg vil sige, at det da er dejligt med korte, kontante svar, så det, som
ordføreren startede med at sige, altså at Venstre er større end Socialdemokratiet, da kun er et spørgsmål om tid.
Men det er da rart at høre, hvor forskellen er. Så er jeg bare nødt
til igen at sige, at de borgerlige jo jagtede de svageste i 10 år, nedsatte ydelserne og knoklede på med det, men hvad er der sket? Der er
stadig væk 750.000 på overførselsindkomst. Man kan ikke sige, at
de borgerlige har vist store resultater. Vi må stadig væk stille spørgsmål ved den her jagt på mennesker og det her med at lade mennesker

Jan E. Jørgensen (V):
Det er teoretisk set korrekt, men vi ved jo begge to godt, at det altså
er muligt at holde sig på kontanthjælp, det er muligt at omgå systemet. Det har man set talrige eksempler på, og det er igen også dokumenteret med tal. Så økonomiske incitamenter virker. Det sagde beskæftigelsesministeren i sin indledende tale, og beskæftigelsesministeren er jo hr. Lennart Damsbo-Andersens partifælle, så jeg går ud
fra, at han er enig. Økonomiske incitamenter virker. Det er med til at
bringe folk ud af arbejdsløshed og ind på arbejdsmarkedet, at man

46

Torsdag den 13. december 2012 (B 27)

har et økonomisk incitament til at tage et arbejde frem for at være på
passiv forsørgelse.";Leif Lahn Jensen
273278;Time;;Kl. 15:25
273289;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Jeg tror ikke, at vi skal forhandle den kommende kontanthjælpsreform her og nu. Det tror jeg hverken hr. Jens Joel eller jeg er klædt
på til, men vi ser frem til de forhandlinger, der forhåbentlig kommer,
og vi håber, at vi kommer med, fordi vi mener, at det er et vigtigt
område. Det er vigtigt, at vi får øget arbejdsudbuddet, det er vigtigt,
at vi får bragt folk fra passiv forsørgelse til aktiv beskæftigelse.
Med hensyn til beløbsstørrelser vil jeg sige, at det, man får i starthjælp, bare lige for at vi ikke svinger os selv alt for højt op, jo nogenlunde svarer til folkepensionens grundbeløb, og jeg tror da, at vi
er enige om, at vi i Danmark behandler vores pensionister ordentligt.

Den fg. formand (Karen J. Klint):
Spørgeren med anden korte bemærkning.";Kl. 15:22
274088;Time;;Kl. 15:22
274117;name_party;":
Jeg synes nu, det er vigtigt at få præciseret, når nu Venstre er så interesseret i at gå ind i forhandlinger om, hvordan kontanthjælpen skal
være i fremtiden, at man også er helt klar over, hvordan det virker
nu, og hvordan det virkede, mens Venstre selv sad i regering, nemlig
at der ikke er nogen, der kan få kontanthjælp, uden at de står til rådighed. Selvfølgelig er det sådan, at hvis man har andre besværligheder end lige det, at man er ledig, er der nogle ting, der kan gøre sig
gældende, så man har mulighed for at få kontanthjælp. Det er der ikke nogen tvivl om. Men så lider man af et eller andet, der gør, at
man skal have det.
Hvis man i øvrigt vil stå til rådighed for arbejdsmarkedet, kan
man kun få kontanthjælp, hvis man er aktivt jobsøgende og deltager
i de tilbud, man får. Og så synes jeg, det må være vigtigt, at Venstres
ordfører også her er klar over, hvordan konditionerne er, inden man
går ind og beskæftiger sig med at diskutere, hvordan kontanthjælpen
skal være i fremtiden.";Lennart Damsbo-Andersen
275129;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren til at svare.";Kl. 15:23
275199;Time;;Kl. 15:23
275210;Time;;Kl. 15:26
275247;title_name;":
Hr. Jens Joel for en kort bemærkning.";Camilla Hersom
275296;Time;;Kl. 15:26
275311;name_party;":
Jeg er sådan set enig med hr. Jan E. Jørgensen i, at vi ikke skal forhandle kontanthjælp i dag, og jeg kan også sige, at hvis udgangspunktet er, at Venstre vil have kontanthjælpen ned på starthjælpsniveau, så tror jeg ikke, at vi kommer til at forhandle det her. Men jeg
er alligevel nysgerrig, for jeg synes ikke, jeg hørte svaret. Er det problem, som Venstre åbenbart mener er meget stort, med at folk ikke
vil tage et arbejde, når de er på kontanthjælp, særlig stort for folk,
som ikke er født og opvokset her, og som ikke har været i det her
land i 7 inden for de sidste 8 år? Er de særlig svære at få i arbejde?
Er de særlig modvillige? Er de særlig dovne?";Jens Joel
275984;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Jeg tror ikke, at jeg behøver at sige så frygtelig meget mere end navnet Robert, og så ved ordføreren godt, hvad jeg mener, fordi det er
muligt at holde sig uden for systemet, det er muligt at undgå diverse
krav om beskæftigelse, det er muligt, og det har også vist, at de tiltag, vi tog, rent faktisk virkede. Hvis det var sådan, at kontanthjælpssystemet var perfekt, havde der jo ikke været grund til at gå ind og
ændre på systemet og få lavet ting om. Så økonomiske incitamenter,
som beskæftigelsesministeren også var inde på, virker, selvfølgelig
som supplement til de krav, vi stiller, for at man kan få kontanthjælp. Men det bliver altså endnu bedre, hvis der også er et økonomisk incitament til at få en tilknytning til arbejdsmarkedet.";Kl. 15:26
276761;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Den næste til kort bemærkning er hr. Jens Joel, Socialdemokraterne,
værsgo.";Kl. 15:24
276882;Time;;Kl. 15:24
276897;name_party;":
Tak for det, og tak til Venstres ordfører for at være så klar i mælet
angående det faktum, at det åbenbart er o.k. at skulle leve som et ægtepar med to børn for 340 kr. om dagen. Men når ordføreren nu går
så meget op i, at kontanthjælpen er så høj, at den afholder folk fra at
arbejde, kunne jeg godt tænke mig at høre, om det beror på, at Venstre mener – for jeg kan høre, at man støtter starthjælpen – at man
gerne vil have sat kontanthjælpen i den kommende reform ned på
samme niveau, fordi det åbenbart er det, det kræver, før man har lyst
til at tage et arbejde: eller om Venstre mener, at der for de indvandrere, som starthjælpen hjalp, var en særlig grund til, at de skulle
presses, før de gad arbejde.";Jens Joel
277618;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 15:25
277702;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
277725;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Jeg tror ikke, at jeg har sagt noget om nogen mennesker, der var
dovne eller andet. Men det siger jo sig selv, at når man kommer
uden de samme færdigheder, som man alt andet lige har, hvis man
har haft en længere tilknytning til Danmark, så er det måske vanskeligere at gå ud og få et af de mere attraktive job, og derfor vil de job,
man vil kunne få, typisk være nogle af de lavtlønnede job. Så her
spiller forskellen på kontanthjælpsydelsen og det, man kan tjene ved
en tilknytning til arbejdsmarkedet, selvfølgelig en større rolle, end
det gør, hvis man alt andet lige har haft en længere tilknytning til det
danske samfund. Vi ser jo altså også – hvis hr. Jens Joel ellers har tid
til at lytte efter – at arbejdsløsheden blandt nytilkomne er højere, end
den er blandt danskere, der som hr. Jens Joel og jeg er født og opvokset her. Derfor er der et særligt problem med hensyn til at få
skaffet indvandrere i arbejde. Det er det problem, som vi i al beskedenhed forsøgte at løse – med ganske stor succes.";Kl. 15:26
278766;Time;;Kl. 15:27
278803;title_name;":
Så er det hr. Martin Henriksen, Dansk Folkeparti, for en kort bemærkning.";Camilla Hersom
278888;Time;;Kl. 15:27
278911;name_party;":
Tak for det. Jeg vil gerne kvittere for, at hr. Jan E. Jørgensen kom
med de positive bemærkninger, som han gjorde på vegne af Venstre.
Jeg synes også, at hr. Jan E. Jørgensen sagde mange fornuftige ting.
Jeg blev bare lidt i tvivl om, hvorvidt Venstre agter at stemme for
beslutningsforslaget, så det vil jeg bare gerne høre om Venstre agter.

Torsdag den 13. december 2012 (B 27)";Martin Henriksen
279305;Time;;Kl. 15:28
279342;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
279365;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Nu må vi se, om forslaget kommer til afstemning.
Det, jeg siger, er, at vi er positive over for intentionerne bag forslaget, men vi vil ikke lægge os fast på, lige præcis hvordan en starthjælp og en introduktionsydelse skal se ud, hvis den bliver genindført. For det kommer an på, hvordan verden har udviklet sig i mellemtiden.
Altså, nu er der taget én brik ud af puslespillet, men hvis resten af
brikkerne i puslespillet bliver flyttet rundt, er det jo ikke sikkert, at
den brik lige præcis vil passe på samme sted igen om 2-3 år, når der
har været valg og vi kommer til regeringsmagten igen – hvis vi gør
det. Så det vil jo komme helt an på, hvordan hele arbejdsmarkedssituationen på den måde udvikler sig i den mellemliggende periode.
Vi er bestemt positive over for intentionen bag Dansk Folkepartis
beslutningsforslag, men vi vil ikke lægge os fast på, at vi vil genindføre starthjælp og kontanthjælpsydelse i præcis den samme udformning, som de havde, før de blev afskaffet af regeringen med Enhedslistens støtte.";Kl. 15:28
280419;Time;;Kl. 15:29
280456;title_name;":
Hr. Martin Henriksen.

næste valg. Men vi er nødt til at tage bestik af de beslutninger, der
bliver truffet.
Hvis eksempelvis en kontanthjælpsreform munder ud i, at starthjælp og introduktionsydelse ikke behøver at blive gennemført på
præcis samme måde, som de har været tidligere, jamen så giver det
jo ikke mening at gøre det.
Vi er nødt til at tage bestik af, at der er en virkelighed, som ændrer sig, og dermed også, at vi, når vi kommer til magten igen på et
eller andet tidspunkt – der er i hvert fald et vist historisk belæg for,
at magten skifter, det er kun et spørgsmål om, hvor lang tid det tager
– så må tage bestik af, hvordan virkeligheden har ændret sig i den
mellemliggende periode.";Camilla Hersom
281166;Time;;Kl. 15:31
281203;title_name;":
Der er endnu tre, der har bedt om korte bemærkninger. Den første er
fru Liv Holm Andersen fra Radikale Venstre.";Camilla Hersom
281326;Time;;Kl. 15:31
281350;name_party;":
Jeg tror, at jeg er nødt til at gentage min kollega hr. Jens Joels
spørgsmål. For jeg synes også, at det er lidt uklart.
Hvis incitamentstrukturen i starthjælpen virkelig var så god,
hvorfor vil Venstre så ikke bare sætte kontanthjælpen ned på det niveau over hele linjen, så det ligesom bliver den samme ydelse?
For hvis incitamentstrukturen for Allan på kontanthjælp er på én
måde, må den vel være den samme for Ahmed på starthjælp. Kunne
Venstres ordfører ikke uddybe det en smule for mig?";Liv Holm Andersen
281855;Time;;Kl. 15:29
281878;name_party;":
Så er Venstres politik jo lidt uklar på det her område. Det synes jeg
jo mildest talt er ærgerligt.
Nu er det planen, at det her beslutningsforslag kommer til afstemning. Så må jeg forstå det sådan, at Venstre ikke kan stemme for
beslutningsforslaget – det er sådan set det, hr. Jan E. Jørgensen siger
på typisk politikersprog.
Det vil jeg bare gerne have at hr. Jan E. Jørgensen bekræfter, for
det synes jeg er en ny udvikling og en ny position, som Venstre her
indtager på det arbejdsmarkedspolitiske område og også på asyl- og
udlændingeområdet.
Det er jo fint, at vi i hvert fald kan få det udbredt til den undrende
befolkning. Det er fint, at folk kan blive informeret, men ærgerligt,
at Venstre tilsyneladende er i gang med at skifte kurs eller allerede
har skiftet kurs. Det beklager jeg.";Martin Henriksen
282685;Time;47;Kl. 15:30
282700;Time;;Kl. 15:32
282737;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
282760;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Nu var det sådan set ikke mig, der var den første til at sige, at incitamentsstrukturen virkede. Det var beskæftigelsesministeren, så man
kan jo sende spørgsmålet tilbage.
Selvfølgelig har størrelsen på ydelserne, forskellen på at have et
arbejde og ikke at have et arbejde, betydning. Det er det, vi skal
drøfte, når vi skal drøfte ændring af kontanthjælpen i forbindelse
med en kontanthjælspreform.
Det kan ske på mange måder. Man kan se på varigheden af ydelserne, man kan se på størrelsen af ydelserne, der er masser af måder,
man kan strikke det sammen på. Og jeg har ikke tænkt mig at stå og
forhandle en kontanthjælpsreform her fra Folketingets talerstol,
mens vi behandler et beslutningsforslag fra Dansk Folkeparti.";Kl. 15:32
283545;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
283569;Time;;Kl. 15:33
283579;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Med angst for at bryde reglerne for tiltaleformer i Folketinget vil jeg
godt gentage vores slogan: »Venstre ved du hvor du har«.
Det ved man selvfølgelig også i spørgsmålet om arbejdsmarkedspolitikken og i spørgsmålet om, hvordan vi ser på udlændingepolitikken. Der vil man ikke opleve nogen som helst form for kursændring, så der kan Dansk Folkeparti være rolig.
Det, jeg bare siger, er, at vi tager bestik af, hvordan virkeligheden
udvikler sig. Og som det er nu, har Danmark altså en regering bestående af Socialdemokraterne, Socialistisk Folkeparti og Det Radikale
Venstre. Det kan vi ikke gøre så meget ved. Det er vælgerne, der har
sammensat et Folketing, som gør, at der er sådan en regering. Og vi
kan jo ikke bestemme, hvad regeringen har tænkt sig at gøre frem til";Kl. 15:30
284414;title_name;":
Fru Liv Holm Andersen.";Camilla Hersom
284448;Time;;Kl. 15:33
284472;name_party;":
Nej, men det er bare stadig væk noget vævende.
Jeg er enig i, at vi ikke skal diskutere kontanthjælpsreform i dag.
Jeg kunne bare stadig væk godt tænke mig at vide, hvorfor der er
forskel på, om Ahmed skal skubbes ud på arbejdsmarkedet, eller om
Allan skal skubbes ud på arbejdsmarkedet. Det må jeg simpelt hen
kunne få et klart svar på fra Venstres ordfører.";Liv Holm Andersen
284843;Time;;Kl. 15:33
284880;title_name;":
Ordføreren.

48

Torsdag den 13. december 2012 (B 27)";Camilla Hersom
284947;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Jamen jeg har ikke sagt, at der er forskel, jeg har heller ikke sagt, at
der ikke er forskel. Altså, jeg ønsker slet ikke at gå ind i den debat
på nuværende tidspunkt. Det er sådan set ikke så svært at forstå.

de, og altså at færre får de kompetencer, der skal til for at få en tilknytning på arbejdsmarkedet. Så VK-regeringens politik medførte,
at der var flere, der fik kompetencer til at begå sig på arbejdsmarkedet, og den politik, der nu bliver ført, betyder, at der bliver færre, der
får kompetencer til at begå sig på arbejdsmarkedet.";Kl. 15:33
285523;Time;;Kl. 15:36
285534;Time;;Kl. 15:33
285571;title_name;":
Så er det fru Trine Bramsen, Socialdemokraterne, for en kort bemærkning.";Camilla Hersom
285655;Time;;Kl. 15:33
285674;name_party;":
Ordføreren siger, at nytilkomne ikke har de færdigheder, som der
kræves for at få et job i Danmark. Så jeg vil gerne høre, om ordføreren kan uddybe, hvordan han mener at en lav starthjælp giver folk de
færdigheder, der kan sikre jobkompetencer til brug i Danmark.";Trine Bramsen
285949;Time;;Kl. 15:33
285986;title_name;":
Så er det fru Lotte Rod, Radikale Venstre.";Camilla Hersom
286040;Time;;Kl. 15:36
286056;name_party;":
Venstres ordfører sagde noget i stil med: Jeg mener ikke, at Venstre
har jagtet de fattige de sidste 10 år – jeg mener ikke. Men nu er politik jo ikke kun, hvad man lige mener og synes. Politik handler også
om, hvad vi ved. Rockwool Fonden har undersøgt det og er kommet
frem til, at startydelsen altså virker ligesom gammeldags fattigdom.
Vi ved, at startydelsen giver fattigdom. Vil Venstre godt bekræfte, at
det faktisk er noget, vi ved?";Lotte Rod
286508;Time;;Kl. 15:36
286545;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
286568;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Jeg håber, vi er enige om, at jeg ikke sagde alle nytilkomne, for der
er jo kæmpe forskelle på de nytilkomne i Danmark. Det, vi jo bl.a.
så i den forrige regerings tid, var, at rigtig mange af de indvandrere,
der kom til Danmark, kom for at uddanne sig, kom for at tage et arbejde, og mange af dem kom med endog meget høje kvalifikationer
– modsat den situation, der var tidligere, hvor vi fik rigtig mange til
Danmark, som ikke havde særlig store kvalifikationer i forhold til en
tilknytning til arbejdsmarkedet.
Men det siger sig selv, at hvis de kvalifikationer, man har, kun
gør en egnet til at få et lavtlønsjob, så betyder økonomien selvfølgelig mere, for så er der mindre forskel på at være på kontanthjælp og
på at have et arbejde. Det siger sådan set sig selv.";Kl. 15:33
287371;Time;;Kl. 15:34
287408;title_name;":
Fru Trine Bramsen.";Camilla Hersom
287438;Time;;Kl. 15:34
287457;name_party;":
Så skal jeg bare lige forstå, om ordføreren mener, at det i sig selv er
kompetencegivende at leve i fattigdom.";Trine Bramsen
287579;Time;;Kl. 15:34
287616;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
287639;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Altså, politik handler da om, hvad man mener, og hvad man synes.
Det er forskellige holdninger, som brydes, og det er, hvad vi mener,
og hvad vi synes. Og jeg betragter ikke Venstres politik som en jagt
på nogen som helst. Det er muligt, at andre partier ser forskelligt på
det, det er jo fair nok. Det er derfor, vi deler os efter anskuelse, og så
må vælgerne vælge, hvem de synes bedst om.
Men jeg synes ikke, at vi stod for nogen som helst jagt på de svageste grupper i landet. Jeg synes tværtimod, at vi førte en aktiv politik for at få folk bragt i beskæftigelse, for at få folk integreret, og jeg
mener også – eller jeg er ret sikker på – at fru Lotte Rod vil give mig
ret i, at politikken jo virkede, at der var flere, som var indvandrere,
der kom i beskæftigelse i de 10 år, vi havde regeringsmagten, end i
de 10 år, der gik, før vi fik regeringsmagten. Det virkede: ikke på alle. Det var ikke alle, der kom i arbejde. Det var ikke alle, der kom ud
af kontanthjælpen, enig. Men flere gjorde end tidligere. Så politikken virkede rent faktisk. Og vi synes ikke, det er nogen jagt på folk,
at man hjælper dem til at få et arbejde.";Kl. 15:36
288808;Time;;Kl. 15:37
288845;title_name;":
Fru Lotte Rod.";Camilla Hersom
288871;Time;;Kl. 15:37
288908;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
288931;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Altså, nu er det fru Trine Bramsen, der taler om fattigdom, og så må
man også mene, at landets folkepensionister er fattige. Det er sådan
set ikke et synspunkt, jeg deler.
Men det er kompetencegivende at få et arbejde. Det er kompetencegivende at have et arbejde. Det gør, at man kan få et bedre arbejde,
et arbejde, der giver mere i løn, end det man har, modsat det at være
holdt uden for arbejdsmarkedet – jo længere tid man er uden for arbejdsmarkedet, jo mindre egnet bliver man til at komme ind på arbejdsmarkedet. Og hele ideen i starthjælp og introduktionsydelse er
netop at sørge for, at folk kommer i arbejde.
Så ja, det er kompetencegivende at have et arbejde, og flere er
kommet i arbejde på grund af starthjælpen og introduktionsydelsen,
og nu ser vi den modsatte situation, nemlig at færre kommer i arbej-";Kl. 15:34
289789;name_party;":
Jeg går ud fra, at jeg kan tolke det lange svar fra ordføreren, som om
Venstre godt ved, at starthjælpen har skabt gammeldags fattigdom.
Og derfor vil jeg så bare gerne bede Venstres ordfører om at bekræfte, at når Venstre så alligevel synes, det er en god idé, så ved Venstre
godt, at starthjælpen skaber fattigdom. Men alligevel synes Venstre,
det er en god idé.";Lotte Rod
290165;Time;;Kl. 15:38
290202;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
290225;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Jeg vil slet ikke gå ind i nogen fattigdomsdiskussion med Det Radikale Venstre, og jeg vil fastholde, at de ydelser, som man får på
starthjælp, altså er ydelser, der er sammenlignelige med folkepensi-

Torsdag den 13. december 2012 (B 27)

on, og så kunne man med lige så god ret sige, at da man indførte folkepensionen, kastede man en masse mennesker ud i fattigdom. Altså, sådan ser vi ikke på det.
I øvrigt er der mange forskellige definitioner på fattigdomsbegrebet. Fattigdom er jo alt andet lige et relativt begreb. Hvis man skal
bruge nogle af de definitioner, der er, så handler det om, hvor meget
man tjener i forhold til medianindkomsten. Så med andre ord: Hvis
medianindkomsten falder, fordi nogle rige mennesker går konkurs
eller flytter ud af landet, så bliver der færre fattige. Vi synes, der er
mange problemstillinger i de fattigdomsdefinitioner, der er, så den
diskussion får fru Lotte Rod mig altså ikke til at gå med i.";Kl. 15:38
291198;Time;;Kl. 15:39
291235;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere indskrevet til korte bemærkninger. Næste ordfører i rækken er hr. Jens Joel for Socialdemokraterne.";Camilla Hersom
291384;Time;(Ordfører);Kl. 15:39
291410;name_party;":
Tak for det. Man kan godt en gang imellem have Dansk Folkeparti
mistænkt for at ønske sig tilbage til Morten Korchs Danmark. Vi kan
vel alle sammen tage os selv i at blive en lille smule nostalgiske, når
vi en gang imellem tænker tilbage på gode, svundne tider. Men DF's
nostalgibegreb retter sig i dag mod noget helt andet. Med dagens forslag ønsker DF sig tilbage til dengang, da de selv svingede taktstokken herinde, og da der var mærkbar fattigdom og større skel ude i
vores samfund.
Socialdemokraternes grundlæggende holdning er, at fattigdom er
uretfærdig og udansk og uforenelig med det moderne solidariske og
demokratiske samfund, som vi ønsker. Det var derfor, at regeringen
sidste år afskaffede fattigdomsydelserne, herunder den ydelse, som
den foregående regering ret smagløst har døbt starthjælp.
Nu har Dansk Folkeparti så foreslået at genindføre selvsamme
ydelse. Der er tale om ekstremt lave satser. De betyder, at en familie
med to børn skal leve for 340 kr. om dagen til tøj og mad osv. og et
par uden børn skal leve for 155 kr. om dagen. Det fortjener ingen
ros. Jeg har lyst til at understrege, at det niveau eller mangel på niveau, vi her taler om, intet har at gøre med den sagnomspundne Carinadiskussion. Livet på starthjælp var noget andet. Særlig gik det ud
over børnene. En undersøgelse fra 2010 viste, at 41 pct. af familierne
på starthjælp eller introduktionsydelse undlod at købe tøj eller fodtøj
til deres børn, og 28 pct. havde ikke råd til at fejre børnenes fødselsdag. Det er ikke vores begreb om et godt liv i en moderne velfærdsstat. Det er sådan set også derfor, at vi har fastsat kontanthjælpen på
et andet niveau end det, vi i dag diskuterer.
Socialdemokraterne og regeringen bekæmper fattigdommen. Det
betyder faktisk noget derude i virkeligheden. Rigtig mange familier
kan bedre holde skindet på næsen nu, og for første gang i mange år
har vi knækket kurven og kan se, at færre familier bliver sat på gaden, sat ud af deres lejlighed. Udsættelser er altid en barsk omgang,
men ikke mindst for børnene, og en opvækst hos skiftende venner,
hos familie, på forskellige skoler er en hård belastning, især for de
mindste. Derfor skal vi selvfølgelig fortsætte den positive udvikling,
og vi skal modarbejde, at der skabes fattigdom, og vi skal modarbejde, at der sættes familier på gaden.
Baggrunden for, at den tidligere regering og Dansk Folkeparti
indførte fattigdomsydelserne, var en tro på, at hvis man bare tog
penge fra folk, skulle de nok komme i arbejde. Så er vi jo nødt til at
spørge: Virkede det så? Tja, sammenlignet med kontanthjælpen kom
lidt flere flygtninge på fattigdomsydelser i arbejde, men de resterende blev fastholdt i dyb fattigdom. Med andre ord var beskæftigelseseffekten beskeden, men de menneskelige konsekvenser var meget
store. Dertil kommer, at der jo altså ikke er noget, der tyder på, at

49

fattigdomsydelserne vil have nogen gavnlig effekt på beskæftigelsen
i en krisesituation, hvor der ingen job er at få.
Alt det her og vores modstand mod at genindføre starthjælpen betyder selvfølgelig ikke, at Socialdemokraterne ikke arbejder for at
gøre det attraktivt at komme i arbejde, men det kan bare sagtens gøres uden at skabe skel og alvorlig fattigdom for dem, som ikke kan
finde et arbejde. Men vi har gjort noget andet: Vi har øget beskæftigelsesfradraget i skattereformen, vi har indført jobbonus til kontanthjælpsmodtagerne, og samlet set betyder regeringens initiativer og
skattereformen, når den er indfaset, at over 22.000 flere danskere vil
have en mærkbar økonomisk gevinst ved at tage arbejde. Det er godt
og helt nødvendigt og et udtryk for, at hos os følges ret og pligt ad.
Selvfølgelig skal det kunne svare sig at arbejde, men når man ikke
kan få et arbejde, skal man selvfølgelig også have en anstændig understøttelse.
Sandheden er, at fattigdomsydelserne ikke alene bare skabte
gammeldags fattigdom, som et af de radikale medlemmer også har
nævnt tidligere i debatten. Det skadede også integrationen i Danmark, for en forudsætning for integration er deltagelse og muligheder i det samfund, man er en del af – ikke isolation, ikke marginalisering. Og derfor ønsker Socialdemokraterne ikke på nogen måde at
bidrage til at fremme dette beslutningsforslag.";Jens Joel
295658;Time;;Kl. 15:44
295695;title_name;":
Der er to, der har indskrevet sig til korte bemærkninger. Den første
er hr. Martin Henriksen fra Dansk Folkeparti.";Camilla Hersom
295821;Time;;Kl. 15:44
295844;name_party;":
Tak for det. Først vil jeg godt tage fat på det, den socialdemokratiske
ordfører, hr. Jens Joel, siger, nemlig at det her pr. definition skaber
fattigdom. Jeg kan også huske argumentationen op til folketingsvalget sidste år, og også efter folketingsvalget, hvor man sagde, at man
ville afskaffe fattigdom. Man har godt nok ikke en fattigdomsgrænse, man har godt nok heller ikke en klar definition på, hvornår folk
er fattige i Danmark, men Socialdemokraterne var enige med sig
selv om, at der var blevet flere fattige, og at der ville blive færre fattige, hvis starthjælpen blev afskaffet. Så står jeg her med en artikel
fra Danmarks Radios hjemmeside fra den 3. oktober i år, hvor der
står, at beboerne i de danske ghettoer ikke har mange penge, og der
står, at flere og flere er blevet fattigere i de danske ghettoer. Det er jo
så en udvikling, der er sket, efter at man har afskaffet starthjælpen.
Og der er også en artikel fra www.politiken.dk, hvor overskriften er:
»En kvart million lever i fattigdom i Danmark«. Sådan lyder konklusionen i en ny analyse fra Arbejderbevægelsens Erhvervsråd.
Jeg vil bare høre, hvordan det hænger sammen med den argumentation, som socialdemokraten her kommer med, altså at der rent
faktisk ifølge f.eks. Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, som jo er Socialdemokraternes gode venner, stadig væk er en stigning i den fattigdom, som man så ikke helt kan definere hvordan ser ud. Hvordan
hænger det sammen?";Martin Henriksen
297293;Time;;Kl. 15:45
297330;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
297353;Time;;Kl. 15:45
297368;name_party;":
Vi vender os imod, at den starthjælp, man havde, skulle være et ordentligt niveau at leve for. Det er jo bl.a. derfor, at vi har et kontanthjælpsniveau, som er sat efter, hvad det er vi synes er rimeligt at have. Og ja, der er mange faktorer, som påvirker, om man er fattig, og
der er også mange individuelle situationer i de forskellige familier.
Det, vi har vendt os imod, og grunden til, at vi har gjort op med de

50

Torsdag den 13. december 2012 (B 27)

fattigdomsskabende ydelser, er, at vi kunne se, at der var en særlig
gruppe, som blev ramt meget, meget hårdt af nogle ekstremt lave
ydelser, og hvor den effekt, man fik ud af det, slet ikke stod mål med
den armod, det skabte, og at man på samme måde heller ikke kunne
se, at folk havde muligheder i det liv, som vi ønsker at give dem.";Jens Joel
298176;Time;;Kl. 15:46
298213;title_name;":
Hr. Martin Henriksen.";Camilla Hersom
298246;Time;;Kl. 15:46
298269;name_party;":
Jeg forstod ikke helt svaret, for de artikler, som jeg refererede fra,
forholdt hr. Jens Joel sig jo rent faktisk ikke til. Men fred være med
det.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge ind til en anden ting, som jeg
også spurgte beskæftigelsesministeren om. Da denne regering afskaffede starthjælpen, sagde man jo, at det ikke havde nogen indflydelse på antallet af asylansøgere, der kom til Danmark, og søgte om
at få asyl i Danmark. Det sagde man. Siden man så har indført de
nuværende regler, er der sket en øget tilstrømning af asylansøgere,
der kommer til Danmark, og dermed kunne man jo godt tillade sig at
antage, at denne regering tog fejl, fordi der er sket det modsatte af,
hvad regeringen sagde ville ske.
Så vil jeg bare høre, om den socialdemokratiske ordfører ikke
mener, at det er et problem, at der er flere og flere asylansøgere, der
kommer til Danmark. Ordføreren ryster på hovedet, og det er jo fair
nok, hvis man ikke mener, det er et problem: så skal man jo sige
åbent og ærligt, at det ikke er et problem. Men hvis man mener, at
det er et problem – for det er jo også rigtig dyrt – så kunne jeg godt
tænke mig at høre, om det er et problem, man agter at gøre noget
ved.";Martin Henriksen
299469;Time;;Kl. 15:47
299506;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
299529;Time;;Kl. 15:47
299544;name_party;":
Jeg rystede på hovedet, fordi jeg blev sat tilbage til min studietid, da
jeg lærte statistik. Når hr. Martin Henriksen siger, at der, når starthjælpen er blevet fjernet, kommer flere asylansøgere, altså at der er
en sammenhæng i det, svarer det jo til at sige, at der bliver født færre
børn, fordi der nu er færre storke, og ergo kommer børnene med
storken. Altså, de to ting er jo at blande æbler og pærer på en fuldstændig useriøs måde – synes jeg – i vores diskussion herinde. Hvis
det, hr. Martin Henriksen gerne vil diskutere, og det fornemmer jeg,
er, hvad det er for nogle asylregler, vi har i Danmark, så er det
strengt taget ikke på det her møde eller i den her diskussion, og det
er ej heller med den pågældende minister eller med mig som ordfører. Vi kan jo godt tage en diskussion om det, men jeg anholder bare
det, at folk, som det også er blevet sagt tidligere i debatten, får et tilbud. Kontanthjælpen kræver jo, at man står til rådighed. Desuden er
vores asylregler, eller familiesammenføringsregler for den sags
skyld, fuldstændig afskåret fra, hvad det er for nogle ydelser, man
får tilbudt, når man så rent faktisk er i landet.";Jens Joel
300702;Time;;Kl. 15:48
300739;title_name;":
Så er det hr. Jan E. Jørgensen fra Venstre for en kort bemærkning.";Camilla Hersom
300818;Time;;Kl. 15:48
300855;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
300878;Time;;Kl. 15:48
300893;name_party;":
Jeg må lægge til grund, at der bliver spurgt ind til de tal, som jeg
bl.a. selv har brugt, og der er det tal, som man havde for en familie
med to børn – for der er jo også forsørgertillæg og andre ting, der
skal tages i betragtning – et beløb på 10.277 kr. om måneden.";Jens Joel
301173;Time;;Kl. 15:49
301210;title_name;":
Hr. Jan E. Jørgensen.";Camilla Hersom
301243;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Ifølge de tal, jeg har, får man, hvis man er samlevende, 5.367 kr.
hver, og det giver så ca. 10.700 kr. Dernæst får man så et tillæg for
at have børn, og det tillæg udgør 1.342 kr., altså pr. ægtefælle, så det
er 2.600 kroner oveni. Så det er jo altså et beløb, der er noget større
end det, hr. Jens Joel nævner.
Jeg mener også, at jeg hørte hr. Jens Joel tidligere på dagen omtale 155 kr. om dagen. Så vidt jeg er orienteret, er der ingen, der får
155 kr. om dagen. Den laveste sats, man kan få, er 179 kr. om dagen.
Det er stadig væk ikke nogen formue, men det er dog mere end de
155 kr.";Kl. 15:49
301866;Time;;Kl. 15:49
301903;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
301926;Time;;Kl. 15:49
301941;name_party;":
De tal, som jeg har fremlagt – vi kan gerne diskutere dem bagefter –
vil jo altid være baseret på en eller anden modelfamilie. Jeg vil godt
hæve beløbet til 170 kr. om dagen, hvis det er det, hr. Jan E. Jørgensen synes er det mest rimelige. Og så tager jeg også det udgangspunkt, at Venstres ordfører stadig væk mener, at det er helt fair at leve for, hvis man er et par uden børn.";Jens Joel
302334;Time;;Kl. 15:50
302371;title_name;":
Der er ikke flere, der er indskrevet til korte bemærkninger. Hov,
undskyld, hr. Jan E. Jørgensen.";Camilla Hersom
302480;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Nej, jeg synes da ikke, det er ligegyldigt, om vi diskuterer 155 kr.
om dagen, 260 kr. om dagen eller 223 kr. om dagen.";Kl. 15:50
302633;Time;;Kl. 15:50
302670;title_name;":
Undskyld, det var en begynderfejl her fra formandsstolen. Ordføreren, hr. Jan E. Jørgensen, havde faktisk haft ordet to gange. Jeg beklager.
(Jan E. Jørgensen (V): Går den, så går den). (Munterhed).
Ja, men nu går den ikke længere. Den næste ordfører er fru Liv
Holm Andersen fra Det Radikale Venstre.";Camilla Hersom
302983;Time;;Kl. 15:51
302994;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Jeg vil spørge hr. Jens Joel, om han kan oplyse, hvor meget man fik i
starthjælp, før ydelsen blev afblæst.

(Ordfører)";Kl. 15:48
303160;name_party;":
Sidste år ved den her tid afskaffede regeringspartierne sammen med
Enhedslisten starthjælpen og introduktionsydelsen. Det var en rigtig

Torsdag den 13. december 2012 (B 27)

god dag, og i Radikale Venstre var vi rigtig glade. For vi har som
mål at reducere antallet af mennesker, der lever i fattigdom. Og ja, vi
mener faktisk, at de her særligt lave ydelser for en særligt udvalgt
befolkningsgruppe var fattigdom set med danske briller: noget,
Rockwool Fondens undersøgelse i øvrigt også viste. Og det ville vi
ikke være med til.
For det har enorme sociale og sundhedsmæssige konsekvenser,
særlig for børnene af starthjælpsmodtagere, som må undvære ting,
som jeg faktisk tror vi også hen over det brede politiske spektrum er
enige om er et barns ret, ting som fritidsaktiviteter og børnefødselsdage.
Derfor kan vi naturligvis heller ikke støtte Dansk Folkepartis forslag om at genindføre netop starthjælpen. For os handler det her faktisk om socialpolitik, og vi ønsker i videst muligt omfang at hindre,
at mennesker, særlig børn, vokser op i fattigdom.
Men det handler også om noget mere principielt end det. Det
handler om at lade være med at udskille en bestemt gruppe og sige: I
skal have særligt lave ydelser. Det synes jeg, og det synes Radikale
Venstre er en ret grim ting.
Her kan man jo bemærke, at Dansk Folkeparti åbenbart ikke ønsker at føre reglerne om eksempelvis kontanthjælpsloftet tilbage, noget, som ville ramme etniske danskere.
Heraf kan man jo udlede det betænkelige, at Dansk Folkeparti ikke bekymrer sig om den også forholdsvis beskedne beskæftigelseseffekt, som de lave ydelser havde. Nej, for Dansk Folkeparti handler
det om at udskille en enkelt gruppe.
Den lille beskæftigelseseffekt, de lave ydelser trods alt havde, anerkender vi sådan set i Radikale Venstre. Men der er to ting at sige
til den sag. Dels er afskaffelsen af starthjælpen og introduktionsydelsen for os ikke beskæftigelsespolitik, det er socialpolitik, dels vil vi
langt hellere lave beskæftigelsesincitamenterne om via reformer,
som vi gjorde det med skattereformen, og som vi ønsker at gøre det
med en kontanthjælpsreform – ændringer, som vil være ens for alle
og ikke blot sigter efter en udvalgt gruppe.
Som jeg allerede har sagt én gang, men også gerne siger igen højt
og tydeligt, kan Radikale Venstre ikke støtte beslutningsforslaget.
Tak for ordet.";Liv Holm Andersen
305525;Time;;Kl. 15:54
305562;title_name;":
Der er ingen korte bemærkninger, så vi går videre til den næste ordfører i rækken. Det er hr. Eigil Andersen fra SF.";Camilla Hersom
305690;Time;"51

mellem hænderne hver måned end det, det koster at købe en måneds
forbrug alene af dagligvarer i en discountbutik.
Vil man virkelig være med til, at familier med børn, eller unge
uledsagede flygtninge for den sags skyld, skal have en tilværelse,
hvor der ikke engang er råd til basale dagligvarer, og hvor legetøj og
børnefødselsdage er bandlyst? Det er fuldstændig ubegribeligt for
SF, at man kan kæde sådan en tilværelse sammen med en bedre integration.
Jeg tror, at forslagsstillerne fuldstændig har misforstået begrebet
integration, når de siger, at en gennemførelse af starthjælp og introduktionsydelse vil integrere flygtninge bedre i det danske samfund.
Et liv på starthjælp er ikke et liv, hvor der er overskud til at engagere
og integrere sig i noget som helst, hverken for børn eller for forældre. I stedet tvinger man familier ud i fattigdom og isolation, og det
er jeg fuldstændig sikker på ikke fører til bedre integration.
Det er jo i øvrigt et faktum, når vi taler om starthjælp og introduktionsydelse, at vi netop primært taler om flygtninge. Det er også
værd i den diskussion at holde sig for øje, at der ofte knytter sig nogle særlige vilkår til de her mennesker i kraft af grundlaget for, at vi
har tildelt dem asyl. Derfor kan man ikke bare regne med, at man
kan tvinge dem ind på arbejdsmarkedet ved at presse dem økonomisk.
I SF tror vi ikke på, at det hjælper på hverken beskæftigelse eller
integration, at vi tvinger mennesker til at leve i reel fattigdom. Derfor er vi glade for og stolte over, at regeringen som noget af det første afskaffede disse fattigdomsydelser.
Vi kan heller ikke på nogen måde støtte forslaget om at genindføre disse ydelser på denne baggrund.
Det var altså en tale, som jeg læste op for min partifælle fru Karina Lorentzen Dehnhardt, som desværre ikke kunne være til stede i
dag.";Kl. 15:54
307535;Time;;Kl. 15:57
307572;title_name;":
Der er en, der har indskrevet sig for en kort bemærkning. Det er hr.
Joachim B. Olsen fra Liberal Alliance.";Camilla Hersom
307691;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Mange tak. Jeg vil gerne spørge ordføreren, om ordføreren mener, at
man er fattig, hvis en familie med to børn, efter at de har betalt deres
skat, deres husleje, deres varme og el og deres daginstitution til deres to børn, har 10.227 kr. tilbage at købe mad for. Er man så fattig?";Kl. 15:57
308006;Time;(Ordfører);Kl. 15:58
308038;name_party;":
Da SF's integrationsordfører, fru Karina Lorentzen, desværre ikke
kan være til stede, har jeg lovet at læse hendes tale op:
Jeg vil gerne starte med at erklære mig enig i forslagsstillernes
ønske om, at så mange som muligt af de flygtninge og indvandrere,
der kommer til Danmark, får en tilknytning til det danske arbejdsmarked.
Jeg er enig i, at beskæftigelse på det danske jobmarked er et godt
skridt på vejen til en vellykket integration. Det er ikke den eneste vej
eller den hele vej til at blive integreret i det danske samfund, men det
er bestemt et godt skridt på vejen. Og det er et skridt, som vi skal
tilskynde både for vores samfunds og for den enkelte flygtning eller
indvandrers skyld.
Men jeg tror ikke på, at vi hverken kan eller skal presse mennesker så meget økonomisk, at de reelt lever i fattigdom. Det er et misforstået forsøg på at integrere dem på arbejdsmarkedet.
Forslagsstillerne nævner Rockwool Fondens undersøgelse, men
de glemmer at nævne samme undersøgelses konstatering af, at de
flygtninge, som under VKO levede på starthjælp, havde færre penge";Eigil Andersen
309152;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
309175;Time;;Kl. 15:58
309196;name_party;":
Nu er jeg, som det fremgår af sagen her, ikke integrationsordfører
for SF, det er fru Karina Lorentzen Dehnhardt. Men jeg vil så citere
fra den tale, som hun har skrevet, og som jeg har læst op:
De flygtninge, som under VKO levede for starthjælp, havde færre penge mellem hænderne pr. måned, end det koster at købe alene
en måneds forbrug af dagligvarer i en discountbutik.";Eigil Andersen
309581;Time;;Kl. 15:58
309618;title_name;":
Hr. Joachim B. Olsen.";Camilla Hersom
309651;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Nu spørger jeg ikke ind til noget om integration, jeg spørger om noget principielt.

52

Torsdag den 13. december 2012 (B 27)

Mener ordføreren, at en familie, som efter den har betalt sin skat,
sine boligudgifter, sin varme og el, sin daginstitution, er fattig, når
den har 10.227 kr. tilbage til resten måneden? Det må man kunne
svare ja eller nej på.";Kl. 15:58
310040;Time;;Kl. 15:59
310077;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
310100;Time;;Kl. 15:59
310121;name_party;":
Starthjælpen var, sådan som jeg husker det, for nu er det som bekendt ikke mit område, på omkring 5-6.000 kr. pr. person. Det er
klart, at man ikke kan leve i det danske samfund for sådan et beløb
pr. måned før skat, det vil selvfølgelig føre til sort arbejde og kriminalitet.";Eigil Andersen
310409;Time;;Kl. 15:59
310446;title_name;":
Der er ikke flere, der ønsker korte bemærkninger. Så er det den næste ordfører i rækken, fru Johanne Schmidt-Nielsen fra Enhedslisten.";Camilla Hersom
310592;Time;(Ordfører);Kl. 15:59
310633;name_party;":
Det kan nok ikke komme som et chok for nogen, at Enhedslisten ikke støtter forslaget fra Dansk Folkeparti om at genindføre de ekstraordinært lave ydelser til flygtninge og indvandrere, nemlig starthjælpen og introduktionsydelsen, også kaldet fattigdomsydelserne.
Netop afskaffelsen af starthjælpen og introduktionsydelsen, altså
de her fattigdomsydelser, er sådan set noget af det, som regeringen
og Enhedslisten i fællesskab har gennemført, som vi er allerallermest
begejstrede for.
Jeg kunne da sådan lige have lyst til at sige, når nu hr. Martin
Henriksen flere gange har påpeget, at der er kommet flere asylansøgere til Danmark i den seneste tid: Kære hr. Martin Henriksen, det er
meget usagligt at påstå, at det skulle hænge sammen med afskaffelsen af starthjælpen. Og det tror jeg faktisk godt at hr. Martin Henriksen ved.
Hvis hr. Martin Henriksen interesserer sig bare en smule for,
hvad der sker uden for Danmarks grænser, ved hr. Martin Henriksen
også, at sikkerhedssituationen i bl.a. Syrien og Somalia er sådan, at
der kommer flere flygtninge, ikke bare til Danmark, men i det hele
taget, og de kommer fra de lande.
Nu er jeg normalt ikke bleg for at kritisere regeringen og give
den ansvaret for alt muligt, men sikkerhedssituationen i Somalia eller Syrien kan man trods alt næppe give hverken beskæftigelsesministeren eller for den sags skyld statsministeren ansvaret for.
Fattigdomsydelserne betød, at mennesker her i Danmark faktisk
levede i fattigdom. Det mener jeg ikke vi som et af verdens rigeste
samfund kunne være bekendt. De nedsatte ydelser til flygtninge og
indvandrere betød bl.a., at mange familier måttet fravælge noget,
som vi andre betragter som en selvfølge, f.eks. offentlig transport,
lægeordineret medicin, fritidsaktiviteter, ordentligt tøj og frugt og
grønt til børnene.
Bl.a. organisationen Red Barnet har sat fokus på, hvor alvorlige
konsekvenserne var for de børn, der voksede op i familier på starthjælp. Altså, børnene oplevede bl.a. isolation som følge af, at deres
forældre ikke havde råd til at lade dem have et fritidsliv, som svarede bare nogenlunde til, hvad deres kammerater havde, eller f.eks. til
for den sags skyld at tage med på en hyttetur.
Det der med ikke at kunne gå til fodbold eller håndbold, eller
hvad det nu kunne være, havde faktisk alvorlige konsekvenser. Det
havde alvorlige konsekvenser ikke at kunne tage kammerater med
hjem fra skole, fordi det var pinligt, at man ikke kunne servere mad

for skolekammeraterne, for det var der faktisk ikke plads til i budgettet.
Jeg ved godt, at højrefløjen og også Dansk Folkeparti mener, at
ekstraordinært lave ydelser til flygtninge og til indvandrere er rigtig
godt for integrationen. Jeg kan fortælle, at i Enhedslisten mener vi,
det forholder sig omvendt. Vi mener, at fattigdomsydelserne faktisk
gjorde det modsatte, nemlig spændte ben for integrationen, netop
fordi bl.a. de børn, der er vokset op i de her familier på starthjælp,
blev afskåret fra at deltage i en lang række aktiviteter med andre
børn.
En undersøgelse, der blev lavet i et samarbejde mellem CASA og
Metropol, viste, at selv når de unge i de her familier flyttede hjemmefra, følte de sig enormt forpligtede til at bidrage til familiens meget begrænsede økonomi og sende penge hjem, sådan at deres søskende kunne få et par fodboldstøvler, eller hvad det nu kunne være.
Og det betød faktisk, at nogle af de her unge, der altså var flyttet
hjemmefra, lod være med at starte på uddannelser, men i stedet arbejdede som ufaglærte for at kunne bidrage til økonomien.
Det er rigtig, rigtig tosset, hvis man har lyst til og synes, det er en
god idé, at de indvandrere, der kommer hertil, bliver godt integreret.
Det gælder i øvrigt ikke kun for børnene og for de unge mennesker, der flytter hjemmefra, det gælder selvfølgelig også for forældrene. Altså, det der med at skulle bruge al sit krudt på på en eller
anden måde at overskue, hvordan man skal kunne få mad på bordet i
den næste uge, hvordan man skal kunne betale regninger, er et rigtig,
rigtig dårligt udgangspunkt, hvis vi ønsker, at mennesker skal integreres og komme ud på arbejdsmarkedet.
Det er fuldstændig rigtigt, som ordføreren tidligere har påpeget,
at der var en lille stigning i antallet af mennesker, der kom i arbejde.
Der var bare også rigtig, rigtig mange, der ikke kom i arbejde, men
som levede på de her alt, alt for lave ydelser.
Den pris er vi i Enhedslisten ikke villige til at betale, men det kan
selvfølgelig ikke komme bag på nogen, at man i Dansk Folkeparti
synes, at det er helt fint, at mennesker i Danmark, børn i Danmark
med indvandrerbaggrund eller børn født af flygtninge, skal have det
dårligere end andre.
Som sagt: Enhedslisten støtter ikke forslaget fra Dansk Folkeparti. Og hvor er det dejligt, at vi i fællesskab med regeringen har sørget
for, at den her diskrimination er blevet afskaffet.";Johanne Schmidt-Nielsen
315498;Time;;Kl. 16:05
315535;title_name;":
Tak for det. Der er en, der har indskrevet sig til korte bemærkninger,
og det er hr. Martin Henriksen fra Dansk Folkeparti.";Camilla Hersom
315670;Time;;Kl. 16:05
315693;name_party;":
Tak for det. Jeg er helt med på, hvad der er Enhedslistens synspunkt,
og jeg er helt med på, at Enhedslisten mener, at ydelserne skal være
på det niveau, de er nu, måske højere. Men jeg kunne godt tænke
mig at spørge ind til det rent principielle: Mener fru Johanne
Schmidt-Nielsen og Enhedslisten ikke, at der er noget principielt forkert i, at udlændinge, som kommer til Danmark, fra dag et, når de
har fået opholdstilladelse, har adgang til de samme ydelser som danskere, hvis familier igennem generationer har bidraget til det danske
samfund? Er der ikke et eller anden principielt forkert i det?";Martin Henriksen
316305;Time;;Kl. 16:05
316342;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
316365;Time;;Kl. 16:05
316395;name_party;":
Hvis det skal til at være sådan, at man igennem generationer skal have bidraget til det danske samfund for at modtage ydelser, så får vi

Torsdag den 13. december 2012 (B 27)

godt nok et usympatisk system. Altså, må mennesker, der er ramt af
sygdom eller for den sags skyld født med sygdom eller handicap, der
gør, at de ikke kan arbejde, så heller ikke få ydelser, fordi de ikke
har bidraget til det danske samfund igennem hele deres liv?
I øvrigt vil jeg sige, at de her ekstraordinært lave ydelser, fattigdomsydelserne, bl.a. ramte flygtningene. Flygtninge er mennesker,
som vi som samfund har sagt har krav på beskyttelse her i Danmark,
deres liv er i fare, hvis de vender tilbage. Jeg synes, det er helt vildt,
at man kan få den idé, at det er fair, at de menneskers børn, altså
børn, der tilfældigvis er født af forældre, der har været tvunget på
flugt – og hvor Danmark har anerkendt, at de har behov for beskyttelse her i Danmark – skal vokse op og have ringere vilkår end deres
søskende. Det er et syn på mennesker, som jeg ikke deler, må jeg sige til hr. Martin Henriksen.";Johanne Schmidt-Nielsen
317491;Time;53;Kl. 16:06
317506;Time;;Kl. 16:09
317543;title_name;":
Tak. Der er endnu en, der har ønsket en kort bemærkning, og det er
hr. Joachim B. Olsen fra Liberal Alliance.";Camilla Hersom
317664;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Jeg vil godt spørge, om ordføreren er af den opfattelse, at en enlig
mor, efter at hun har betalt skat, husleje, varme og el og daginstitution til sit barn, er fattig, når hun har 6.902 kr. tilbage at leve for om
måneden.";Kl. 16:09
317920;Time;;Kl. 16:09
317957;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
317980;Time;;Kl. 16:09
318017;title_name;":
Hr. Martin Henriksen, Dansk Folkeparti.";Camilla Hersom
318068;Time;;Kl. 16:06
318091;name_party;":
Jeg ved ikke, om jeg gav udtryk for sådan et bestemt syn på mennesker. Altså, jeg spurgte bare ind til det rent principielle. Jeg betragter
danskerne som et folk, som er blevet formet igennem historien, igennem generationer, og et folk, som igennem generationer har været
med til at opbygge det her samfund, og det er jo derfor, at vi har en
velfærdsstat. Det var sådan set den betragtning, jeg spurgte ud fra.
Det har sådan set ikke noget at gøre med, om man betragter andre
mennesker som værende dårligere eller uværdige eller noget som
helst på den måde.
Derfor vil jeg bare gentage spørgsmålet, og det handler ikke om
handicappede osv. Det handler bare om det principielle i det. Man
hører jo tit folk fra venstrefløjen sige, at man skal gøre sin pligt og
kræve sin ret. Og hvis det er sådan et mantra, der gælder over det
hele, kan jeg bare ikke forstå, hvorfor det ikke også gælder for den
her gruppe af udlændinge. Det er bare det, jeg ikke forstår, og det
kunne være, der var en eller en forklaring på, hvorfor man mener
det.";Martin Henriksen
319136;Time;;Kl. 16:07
319173;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
319196;Time;;Kl. 16:07
319226;name_party;":
Gad vide om hr. Martin Henriksen slet ikke ved, hvordan de sociale
ydelser i Danmark fungerer. Det er ikke sådan, at man kan få kontanthjælp f.eks., hvis ikke man står til rådighed for arbejdsmarkedet.
På samme måde var det heller ikke sådan tidligere, at man kunne få
starthjælp, introduktionsydelse, hvis ikke man stod til rådighed for
arbejdsmarkedet og i øvrigt var i stand til at arbejde. Altså, det er sådan lidt skræmmende at høre hr. Martin Henriksen tale om det her
system.
For mig er det her meget principielt. For mig og for Enhedslisten
er det meget principielt, at de børn, der vokser op i familier, hvor deres forældre har været tvunget på flugt og det danske samfund har
anerkendt, at de her mennesker har krav på beskyttelse – deres liv er
i fare, hvis de vender tilbage – skal have samme vilkår, de samme
opvækstbetingelser som deres kammerater i skolen. Det er et principielt spørgsmål for mig.
Jeg ved, at hr. Martin Henriksen ser anderledes på det, men som
sagt: I Enhedslisten ønsker vi ikke at diskriminere de her børn.";Johanne Schmidt-Nielsen
320299;name_party;":
Det er godt nok ikke meget at have at rutte med. Jeg vil ikke sætte
tal på, hvad jeg i kroner og øre mener er fattigt eller ikke fattigt, det
vil jeg ikke gøre. Der er et udredningsarbejde i gang om at lave en
fattigdomsgrænse, og den glæder jeg mig til at se. Men det er da
godt nok ikke meget, man har at rutte med, hvis det er sådan, det
hænger sammen.";Johanne Schmidt-Nielsen
320666;Time;;Kl. 16:09
320703;title_name;":
Hr. Joachim B. Olsen.";Camilla Hersom
320736;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Man kan jo ikke stå og holde en harmdirrende tale om fattigdom,
hvis man så ikke kan forholde sig til, om en enlig mor, som har
6.900 kr. tilbage, når hun har betalt sin skat, sin husleje, sine udgifter
til daginstitution og sin varme og el, er fattig. Kan man ikke svare på
det spørgsmål? Det er da helt utroligt. Det må man da kunne give et
svar på. Man siger bare, at det ikke er så meget at have at rutte med.
Er man fattig – ja eller nej? Det må da være super enkelt at svare på,
for det er jo det beløb, man havde tilbage, dengang man var på starthjælp og var enlig mor. Så havde man det beløb tilbage. Det har beskæftigelsesministeren oplyst i et svar til Folketinget.
Er man så fattig? Man skal huske på, at der sidder mange derude,
der går på arbejde i et lavtlønsjob. Er de så også fattige? De har ikke
meget mere tilbage til sig selv, når de har betalt deres faste udgifter.";Kl. 16:09
321656;Time;;Kl. 16:10
321693;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
321716;Time;;Kl. 16:10
321746;name_party;":
Bl.a. organisationen Red Barnet, som har beskæftiget sig meget seriøst med det her område i mange år, har peget på, hvordan de børn,
der voksede op i familier på starthjælp, faktisk levede i fattigdom,
hvis man brugte EU's måde at opgøre fattigdom på. Vi har i Danmark ikke en fattigdomsgrænse. Det er jeg ked af, og det vil vi gerne
have. Men ja, jeg synes, det er dybt, dybt urimeligt, at vi bød børn at
vokse op under de økonomiske vilkår i et velfærdssamfund som det
danske.
Det er muligt, at man i Liberal Alliance mener, det er rimeligt, at
det forholder sig sådan. Det synes vi ikke i Enhedslisten, og vi synes
i øvrigt heller ikke, det er fair, at børn af flygtninge skal behandles
anderledes end deres skolekammerater. Jeg glæder mig faktisk meget til at høre Liberal Alliances holdning til det her, for jeg ved ikke,
om Liberal Alliance mener, at flygtninge skal behandles dårligere

54

Torsdag den 13. december 2012 (B 27)";Johanne Schmidt-Nielsen
322694;Time;"end andre borgere i Danmark. Så det bliver spændende at høre – det
glæder jeg mig til.";Kl. 16:15
322792;Time;;Kl. 16:11
322829;title_name;":
Der er ikke flere, der har ønsket korte bemærkninger. Så går vi til
den næste ordfører, som er hr. Simon Emil Ammitzbøll fra Liberal
Alliance.";Camilla Hersom
322983;Time;(Ordfører);Kl. 16:11
323022;name_party;":
Liberal Alliances udgangspunkt er, at Danmark er et åbent samfund,
hvor enhver, der kan forsørge sig selv, og enhver, der overholder
landets love, skal være velkommen. Men Danmark hverken kan eller
skal være socialkontor for hele verden. Derfor har vi også det princip, at både indvandring og familiesammenføring i de første 5 år skal
være betinget af egenfinansiering. I disse første 5 år skal det ikke
være muligt at modtage sociale ydelser eller offentligt betalt sundhedshjælp. Vi har dog også den holdning, at de regler, der gælder for
danske statsborgere, også skal gælde for flygtninge, for vi mener, at
Danmark skal påtage sig sin del af det globale ansvar.
Derfor er det, kan man sige, også sådan lidt med en 40-gradersvinkel, vi kommer ind på det forslag, som Dansk Folkeparti har
fremsat. For vi kan ikke rigtig deltage i den lidt højstemte debat, der
har været om beløbsstørrelser, altså om man nu kan leve for det ene,
det andet eller det tredje beløb. Det tror vi sådan set godt man kan.
Men når vi ikke synes om forslaget her, er det af rent principielle
grunde.
Det betyder jo ikke, at man skal afvise at diskutere ydelsesniveauer generelt i forhold til forskellige former for offentlig forsørgelse, det betyder heller ikke, at man ikke skal kunne diskutere, hvilke stigningstakter der skal være i de forskellige overførselsindkomster – det er vi meget parate til at gå ind i en diskussion af: vi har
endda tidligere fremsat forslag om det.
Det undrer mig også lidt, når man i bemærkninger til forslaget
læser, hvad motivationen for forslaget er. Der omtales der jo, at der i
forbindelse med et tidligere vedtaget lovforslag, L 36, var en lang
række forskellige regler, der blev ophævet, af hvilke man nu ønsker
at genindføre en lille del. Men der var jo også andre regler, som man
kunne have overvejet det for, f.eks. loftet over kontanthjælpen eller
225-timersreglen. Der var også andre gode regler, som man med fordel kunne have genindført. Det havde måske heller ikke givet anledning til nær så højstemte bemærkninger fra f.eks. Det Radikale Venstre, som i hvert fald for nogle af de her forslags vedkommende oprindelig støttede dem, men senere skiftede mening og syntes, de var
helt forfærdelige, men altså oprindelig syntes, de var en rigtig god
idé.
Her kunne man i øvrigt også henvise til starthjælpen. Her var det
jo i virkeligheden det tidligere folketingsmedlem Henrik Svane der i
slutningen af 1990'erne var på banen med lignende forslag, og hvor
man også dér vendte på en tallerken. Jeg ved faktisk ikke, om man,
når man siger det med menneskesynet, mener det så hårdt, for man
har åbenbart selv haft det tidligere.
Vores holdning er bare den, at vi synes, at danske statsborgere og
flygtninge skal ligestilles i forhold til reglerne. Derfor kan vi ikke
støtte det forslag, der ligger her, lige meget hvilket niveau man så i
øvrigt måtte mene at ydelserne skulle være på.
Vi har derfor valgt ikke at stemme for det foreliggende beslutningsforslag.";Simon Emil Ammitzbøll
326010;Time;;Kl. 16:15
326047;title_name;":
Tak. Der er en, der har indskrevet sig til korte bemærkninger. Det er
hr. Martin Henriksen fra Dansk Folkeparti.";Camilla Hersom
326184;name_party;":
Det var dog utroligt slapt af Liberal Alliance, det må jeg sige. Flygtninge har ret til det samme som danske statsborgere, er så Liberal
Alliances synspunkt. Det må jeg sige! Jeg går ud fra, at det så også
betyder, at Liberal Alliance støtter regeringens forslag om, at flygtninge skal have ret til børnecheck fra dag et.
Altså, jeg ved ikke, om Liberal Alliance, som jo er et parti, der
går meget op i økonomisk ansvarlighed osv., er klar over, at den indvandring, der finder sted via asylsystemet, er en indvandring, der er
rigtig, rigtig dyr. Der er mange af de grupper, der kommer ind dér,
som bl.a. også – ikke alle, men nogle – gør sig skyldige i kriminalitet
og også er overrepræsenteret i visse statistikker. De er rigtig svære at
få ud på arbejdsmarkedet.
Der kommer rigtig, rigtig mange asylansøgere til Danmark i disse
år, og jeg kan forstå, at Liberal Alliances svar på den udfordring er,
at udlændinge med asylstatus har ret til det samme som danske statsborgere. Det synes jeg er rystende, og man kan altså ikke tillade sig
at være et parti, der påstår at gå ind for bare en nogenlunde restriktiv
udlændingepolitik, hvis det er ens synspunkt.
Men jeg kunne godt tænke mig at høre, om det, når nu Liberal
Alliance har det synspunkt, så også betyder, at Liberal Alliance støtter, at man skal have børnecheck fra dag et som udlænding med
asylstatus.";Martin Henriksen
327556;Time;;Kl. 16:16
327593;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
327616;Time;;Kl. 16:16
327644;name_party;":
Det var mange ting på en gang. Jeg vil starte med at sige, at der ikke
var nogen nyheder i den tale, jeg holdt. Jeg læste sådan set bare op af
vores politiske program, som vi jo også præsenterede for vores vælgere inden folketingsvalget. Så jeg går ud fra, at de 176.585 danskere, der stemte på Liberal Alliance, er godt tilfredse med, at vi så markedsfører den politik, som de har stemt på.
Så vil jeg i øvrigt sige, at det jo godt kan være, at hr. Martin Henriksen har en pointe, i forhold til hvem der kommer igennem asylsystemet. Vi har tidligere været ude at rejse spørgsmålet om, om der er
for mange, der får asyl, altså om reglerne for tildeling af asyl er for
brede så at sige. Vi har også tidligere været ude at foreslå, at der skal
slås hårdere ned på det, at folk begår kriminalitet, hvilket hr. Martin
Henriksen rejser som en problematik, og at der skal sendes flere
hjem, der begår kriminalitet. Men der forstod jeg, at Dansk Folkeparti, da vi foreslog det, mest var sure over at få konkurrence på
synspunktet.";Simon Emil Ammitzbøll
328679;Time;;Kl. 16:17
328716;title_name;":
Hr. Martin Henriksen.";Camilla Hersom
328749;Time;;Kl. 16:17
328772;name_party;":
Jeg tror, konkurrencen er væk nu. Men altså, jeg kunne godt tænke
mig at høre noget, for Liberal Alliance har så det principielle synspunkt, at udlændinge med asylstatus skal sidestilles med danske
statsborgere – det er et ret vidtrækkende synspunkt, hvis det føres
helt ud i livet, vil jeg bare sige. Det må jo så også betyde, at Liberal
Alliance mener, at man skal have ret til børnecheck fra dag et, ligesom man skal have ret til fuld kontanthjælp fra dag et. Det må det jo
betyde, så jeg vil bare gerne have, at Liberal Alliance kan bekræfte
det.

Torsdag den 13. december 2012 (B 27)

Jeg vil også bare sige, at hvis ikke man fører en restriktiv asylpolitik og også er villig til at sige, at der selvfølgelig skal være forskel
på de regler, der gælder for flygtninge, og de regler, der gælder for
danske statsborgere, så kan man altså risikere, at der kommer flygtningestrømme til Danmark, hvad der får vidtrækkende negative konsekvenser, også økonomiske konsekvenser, for det danske samfund.
Det kan være, at man bliver nødt til at hæve skatten for alle andre,
fordi det bliver så dyrt at forsørge de mange mennesker i Danmark.";Martin Henriksen
329918;Time;;Kl. 16:18
329955;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
329978;Time;;Kl. 16:18
330006;name_party;":
Der kan jeg helt berolige hr. Martin Henriksen. Hvis man strammer
kravene til asyl, hvis man bliver mere effektiv med hensyn til at udvise kriminelle, samtidig med at man har et femårigt opsparingskrav
for både familiesammenførte og indvandrere i forhold til sociale
ydelser og sundhedsydelser, og så samtidig har den holdning, at
flygtninge sidestilles med danske statsborgere, så har vi et plus på
kontoen, og så kan vi fortsætte med at sætte skatterne ned.";Simon Emil Ammitzbøll
330477;Time;;Kl. 16:19
330514;title_name;":
Der er endnu en, der har markeret for en kort bemærkning. Det er fru
Liv Holm Andersen, Radikale Venstre.";Camilla Hersom
330631;Time;;Kl. 16:19
330655;name_party;":
Tak for det. Nu forsøgte ordføreren sådan at bringe lidt tvivl ind om
Radikale Venstres holdning til det her spørgsmål. Det er der ikke nogen grund til. Jeg kan garantere ordføreren for, at vi ved, hvor vi
står, og det fremlagde jeg også fra talerstolen.
Men mit spørgsmål er et andet. I 2010 kaldte hr. Anders Samuelsen starthjælpen for problematisk, og i 2009 kaldte han den sågar for
uretfærdig. Det fremgår af en artikel i Berlingske Tidende fra juli
2010. Bare for at være helt sikker på ordførerens holdning til det
spørgsmål, vil jeg bare lige høre: Er det stadig væk Liberal Alliances
holdning?";Liv Holm Andersen
331269;Time;;Kl. 16:19
331306;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
331329;Time;;Kl. 16:19
331357;name_party;":
Da det er vores holdning, at danske statsborgere og flygtninge på det
her punkt skal sidestilles, er det klart, at det jo både har været uretfærdigt og problematisk. Det giver sådan set sig selv. Og så vil jeg
bare sige, at jeg såede såmænd ikke tvivl om, hvad der var Det Radikale Venstres holdning i dag. Jeg redegjorde bare for de historiske
fakta omkring Det Radikale Venstres holdningsskift de seneste 15 år
på området.";Simon Emil Ammitzbøll
331793;Time;;Kl. 16:20
331830;title_name;":
Fru Liv Holm Andersen.";Camilla Hersom
331864;Time;;Kl. 16:20
331888;name_party;":
Tusind tak for det. Bare lige for at slå det helt fast – og så må ordføreren gerne opfatte mig som en lillebitte smule tungnem – vil jeg sige, at hr. Anders Samuelsen sagde også på det her tidspunkt, at
8.583 kr., som man får på starthjælp, når man er en familie, er alt for

55

lidt. Er ordføreren fortsat enig i det, og er det stadig væk Liberal Alliances politik?";Liv Holm Andersen
332267;Time;;Kl. 16:20
332304;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
332327;Time;;Kl. 16:20
332355;name_party;":
Jeg vil sige det på den måde, at vi jo ikke har noget forslag om at
sætte kontanthjælpen ned. Vi har et forslag om, at man skal have en
langsommere stigning i kontanthjælpens udvikling, kan man sige,
sådan at man langsomt, men sikkert øger forskellen mellem indkomsten for dem, der er på arbejdsmarkedet, og så dem, der er på offentlig forsørgelse – dog med den undtagelse, at vi mener, at man skal
flytte aldersgrænsen for ungeydelsen 5 år op.";Simon Emil Ammitzbøll
332811;Time;;Kl. 16:21
332848;title_name;":
Der er ikke flere, der ønsker korte bemærkninger. Så er den næste
ordfører hr. Tom Behnke fra De Konservative.";Camilla Hersom
332970;Time;(Ordfører);Kl. 16:21
332998;name_party;":
Vi er fra konservativ side rimelig positive over for beslutningsforslaget her, og det skyldes jo, at vi i sin tid selv var med til at indføre
starthjælpen og introduktionsydelsen. Det gjorde vi jo i sin tid for at
give et meget kraftigt incitament til at komme i arbejde, for det mener vi faktisk er den rigtige vej at gå, i stedet for at man bliver hængende på passiv forsørgelse. Derfor stemte vi også imod afskaffelsen
af de her ydelser, og det tror jeg enhver her i salen er bekendt med vi
gjorde. Derfor er vi rimelig positive over for beslutningsforslaget
her. Det er nemlig vigtigt, at vi ikke fra dag et gør udlændinge til sociale klienter, men tager imod dem som de hele mennesker, de er:
sørger for at hjælpe dem videre: de skal bruge de muligheder, de har.
De har givet noget med sig, som kan bruges, og det er vigtigt for os
at sørge for, at de kommer i beskæftigelse og bliver en del af det
danske samfund, for vi ser det også som en vej til en hurtig og god
integration i det danske samfund, nemlig at man er en del af arbejdsmarkedet og ikke, at man hænger i passiv forsørgelse, for derved bliver man jo i virkeligheden skubbet ud af det danske samfund og ikke
ind i det danske samfund. Så det er altså vigtigt at gøre det attraktivt
at få sig et job og blive integreret, og statistikken, som jo også fremgår af beslutningsforslaget, synes jeg egentlig taler sit klare og tydelige sprog, altså at det rent faktisk havde en effekt. Så kan man godt
diskutere størrelsen af effekten, men det havde dog en effekt, og det
synes jeg ikke man skal glemme i den her sammenhæng.
Når vi ikke bare sådan springer i med begge ben og siger, at vi er
klar til at stemme for beslutningsforslaget, så er det, fordi vi har et
enkelt forbehold, i forhold til at vi jo har udsigt til, at vi, når vi kommer til foråret, skal have en egentlig diskussion om hele kontanthjælpsområdet, altså en kontanthjælpsreform, og der vil det være
hensigtsmæssigt, at man kommer hele vejen rundt og ikke særskilt
udtager to ydelser her, men ser på det hele i en sammenhæng.
Men der er altså positive toner herfra, og så ser vi frem til, at vi
får en egentlig diskussion af hele kontanthjælpsområdet senere.";Tom Behnke
335196;Time;;Kl. 16:23
335233;title_name;":
Der er ingen, der ønsker korte bemærkninger. Så skal vi til ordføreren for forslagsstillerne, hr. Martin Henriksen fra Dansk Folkeparti.

56

Torsdag den 13. december 2012 (B 27)";Camilla Hersom
335425;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 16:23
335481;name_party;":
Tak for det. Indledningsvis vil jeg sige, at jeg synes, at man skal være rimelig en gang imellem, og derfor er der grund til at ønske Enhedslisten og også Det Radikale Venstre tillykke med, at der er så
mange partier i Folketinget, der ikke kan støtte Dansk Folkepartis
beslutningsforslag. Det er jo tankevækkende, at Venstre og Konservative til trods for de positive bemærkninger, som jeg selvfølgelig er
glad for, tilkendegiver, at man ikke støtter beslutningsforslaget, til
trods for at det før var noget, man stemte for og støttede – så glæden
er til at overse
Jeg synes, at Liberal Alliance virkelig toner rent flag her, og det
må jo være sidste gang, at Liberal Alliance med bare en lille smule
troværdighed kan påstå, at de går ind for en nogenlunde restriktiv
udlændingepolitik. Flygtninge har ret til det samme som danske
statsborgere, sagde hr. Simon Emil Ammitzbøll heroppe fra Folketingets talerstol. Det er jo en principiel holdning, Liberal Alliance
har, som kan få vidtrækkende negative konsekvenser for det danske
samfund, og det vil jo også have vidtrækkende negative økonomiske
konsekvenser for det danske samfund. Man må jo ud fra det forstå,
at Liberal Alliance også støtter, at udlændinge med asylstatus skal
have ret til børnecheck fra dag et, sådan som regeringen har aftalt
med Enhedslisten i dette års finanslovaftale.
Jeg synes, at det, som det i høj grad handler om, har fået for lidt
opmærksomhed hos de forskellige ordførere, der har været på talerstolen. Jeg vil selvfølgelig gerne kvittere for, at beskæftigelsesministeren trods alt sagde – beskæftigelsesministeren sagde mange dårlige ting om vores beslutningsforslag, og det er vel også rimeligt nok
set ud fra de politiske forskelle – at starthjælpen har fået flere i arbejde. Altså, flere af dem, som er kommet til Danmark, som Danmark har givet beskyttelse, som Danmark har sagt man gerne vil
hjælpe, fordi vi anerkender, at de er forfulgte, er kommet i arbejde
på grund af starthjælpen.
Jeg synes, det er bemærkelsesværdigt, at flere ordførere, herunder også Socialdemokratiets ordfører, ikke anerkender, at de økonomiske vilkår, man tilbyder asylansøgere, selvfølgelig også har betydning for, hvor mange der rent faktisk kommer til Danmark. Det er da
tankevækkende, at da man gik ind og indførte den lavere ydelse for
bl.a. udlændinge med asylstatus, kunne man faktisk se, at antallet,
der kom til Danmark og søgte om at få asyl, faldt. Der var også andre ting, der spillede ind – selvfølgelig var der det – men antallet
faldt altså. Og så kunne vi se, at da man indførte den højere ydelse,
at antallet af asylansøgere steg. Så derfor er der jo en sammenhæng.
Der er mange ting, der spiller ind – det her spiller også ind.
Jeg ved godt, at der er en argumentation, som går igen og igen,
om, at grunden til, at der kommer flere og flere asylansøgere, er, at
der er krig og ufred ude i verden. Det synes jeg jo man skal summe
lidt over, for det må jo betyde, at da Dansk Folkeparti havde magten
i 10 år, var der ikke krig og ufred ude i verden. Da kom der jo langt
færre asylansøgere til Danmark, end der gjorde igennem 90'erne. Det
er jo en realitet. Og da så den her regering, den røde regering, kom
til magten, kunne vi se, at antallet af asylansøgere lige pludselig
steg. Det må jo have betydet, at da den røde regering kom til magten,
var der lige pludselig en masse krig og ufred ude i verden.
Forholder det sig måske ikke sådan? Gør det måske ikke det? For
der var selvfølgelig, da Dansk Folkeparti sad ved magten, en militæraktion i Irak og i Afghanistan. Der var også krig og ufred ude i
verden. Hvordan kan det så være, at når der var krig og ufred ude i
verden, da Dansk Folkeparti sad ved magten, så holdt man stadig
væk asyltallet lavt – hvordan kan det være? Det er jo, fordi den nationale asylpolitik, man fører, har en indflydelse på, hvor mange der
kommer til Danmark – det er jo derfor. Og i det samlede billede af
asylpolitikken indgår naturligvis de ydelser, som man kan tilbyde,

og som man tilbyder, og som man giver til de mennesker, der kommer til Danmark og får asyl.
Når Folketinget på et tidspunkt forstår det, vil Folketinget også
indse, at hvis man ønsker at begrænse asyltilstrømningen, bliver man
også nødt til at kigge på de ydelser, man giver til folk, der kommer
hertil. Siden man indførte de højere kontanthjælpsydelser til udlændinge med asylstatus, er der kommet flere. Nu indfører man med
dette års finanslovaftale børnecheck fra dag et. Så fuld kontanthjælp
fra dag et og fuld børnecheck fra dag et, hvis man kommer til Danmark og søger om at få asyl og får asyl.
Det betyder jo, at man alt andet lige øger risikoen for, at der
kommer flere mennesker til Danmark, som vi erfaringsmæssigt ved
er rigtig, rigtig vanskelige at integrere i det danske samfund. Der er
rigtig mange, der er uden for arbejdsmarkedet, og så er de på offentlig forsørgelse. Der er også nogle af de flygtningegrupper, som er
overrepræsenteret i kriminalstatistikkerne. Og man gør problemerne
værre med den beskæftigelsespolitik og den asyl- og udlændingepolitik, som man fører – og man vil ikke stå ved det.
Jeg beklager meget, at man ikke vil stå ved det, og jeg beklager
virkelig også, at f.eks. Venstre og Konservative – med Liberal Alliance var det måske ikke så overraskende – heller ikke ønsker at gøre
noget ved problemet. Men vi fastholder vores politik i Dansk Folkeparti, og vi vil blive ved med at kæmpe for, at den bliver gennemført. Vi håber, og jeg tror på, at det vil gå op for flere og flere danskere, at den politik, som man lægger frem fra regeringens side og
fører, altså har meget, meget negative konsekvenser for kommende
generationer i det her land, og det skal man jo stå til ansvar for på et
eller andet tidspunkt.";Martin Henriksen
341229;Time;;Kl. 16:29
341266;title_name;":
Der er tre, der har indskrevet sig til korte bemærkninger. Den første
er fru Trine Bramsen, Socialdemokraterne.";Camilla Hersom
341389;Time;;Kl. 16:29
341408;name_party;":
Jeg kan forstå på ordføreren, at han meget gerne vil have en drøftelse om dansk asylpolitik og udenrigspolitik. Jeg vil i stedet holde mig
til dagens beslutningsforslag, som ordføreren jo selv har stillet, og
det handler om starthjælp og introduktionsydelse. Jeg vil i den forbindelse gerne spørge ordføreren, om han er enig med Venstres ordfører, der jo mener, at fattigdom er decideret kompetencegivende i
forhold til at tilegne sig et job i Danmark.";Trine Bramsen
341872;Time;;Kl. 16:29
341909;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
341932;Time;;Kl. 16:29
341955;name_party;":
Jeg håber, fru Trine Bramsen er opmærksom på, at når fru Trine
Bramsen stiller spørgsmål i Folketinget, så er der visse mennesker i
administrationen, der skal være længere tid på arbejde, og det koster
penge. Det siger jeg bare til almindelig oplysning, så det er på plads.
Det kan godt være, at fru Trine Bramsen og andre Socialdemokrater har den opfattelse, at det, vi diskuterer her i dag, ikke har noget at gøre med asylpolitik. Det er jo fair nok, at man har den opfattelse. Men så bliver man også bare nødt til at forholde sig til, hvilke
andre initiativer man så vil tage i brug, hvis man ønsker at begrænse
den asyltilstrømning, der er til Danmark, og hvordan man egentlig
vil forholde sig til, at der, da man afskaffede starthjælpen og indførte
højere sociale ydelser, så rent faktisk kom en øget asyltilstrømning.
Det kunne jo godt være, fordi tingene rent faktisk hænger sammen.
Men jeg kan forstå, at den sammenhæng anerkender fru Trine
Bramsen ikke, og jeg vil bare sige, ligesom beskæftigelsesministeren

Torsdag den 13. december 2012 (B 27)

sagde: Starthjælpen har jo rent faktisk fået flere i arbejde, og jeg synes, at en af de bedste måder at integrere folk på faktisk er ved at
flytte dem fra offentlig forsørgelse og ud på arbejdsmarkedet. Der er
mange andre ting, der gør, at man får en god integrationsproces, men
det er altså en af de ting, som man får det ved.";Martin Henriksen
343352;Time;;Kl. 16:30
343389;title_name;":
Fru Trine Bramsen.";Camilla Hersom
343419;Time;;Kl. 16:30
343438;name_party;":
Nu stiller hr. Martin Henriksen mig en del spørgsmål, men jeg gør
opmærksom på, at det i denne omgang er mig, der stiller ordføreren
spørgsmål. Jeg vil gerne høre, om ordføreren mener, at man skal
kunne få et kursusdiplom for at være fattig, som man kan fremvise
til en fremtidig arbejdsgiver, hvis det er kompetencegivende at leve i
fattigdom.";Trine Bramsen
343794;Time;;Kl. 16:31
343831;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
343854;Time;;Kl. 16:31
343877;name_party;":
Jeg ved ikke, hvad jeg skal sige. Vi har at gøre med en regering, der
gik til valg på, at man bl.a. ville videreføre udlændingepolitikken i
store træk. Man sagde til danskerne: Prøv at høre, vi skal nok sørge
for, at der er styr på det, også med hensyn til asylpolitikken og asyltilstrømningen. Det gik man jo til valg på.
Så kan vi jo se, at siden man har fået magten, er det gået en vej:
Der kommer flere og flere asylansøgere til Danmark, man skal oprette flere og flere asylcentre, man udvider de nuværende kapaciteter
osv., man har ikke styr på de asylansøgere, der begår kriminalitet, listen er jo efterhånden uendelig lang. Og det, som fru Trine Bramsen
beskæftiger sig med, er at lave sjov med, hvorvidt man skal have et
diplom for fattigdom.";Martin Henriksen
344639;Time;;Kl. 16:32
344676;title_name;":
Så er det hr. Leif Lahn Jensen fra Socialdemokraterne.";Camilla Hersom
344742;Time;;Kl. 16:32
344764;name_party;":
Det, som folk skal lægge mærke til, hvis de sidder og kigger på det
her, er, hvad hr. Martin Henriksen stillede sig op og sagde, da Dansk
Folkeparti sad på magten. Nu kigger jeg over på resten af højrefløjen. Hr. Martin Henriksen er sådan set alene, men jeg ved ikke, om
de stak af, da de hørte de ord. Det var bare sådan en lille sjov ting,
jeg lagde mærke til, da jeg sad her. Men det var slet ikke det, jeg ville kommentere på.
Jeg ved godt, at hr. Martin Henriksen helst vil snakke om det her
med, om det får nogen ind eller ud, men det, jeg er interesseret i at
spørge om, er, at vi ser rigtig mange mennesker derude, kontanthjælpsmodtagere, som tænker: O.k., hvis Dansk Folkeparti virkelig
mener det her med at sætte ydelserne ned, få folk i gang, så må de
også mene det på samme måde med kontanthjælpsmodtagere. Jeg
kan spørge: Kan kontanthjælpsmodtagerne forvente, at Dansk Folkeparti også vil sætte deres ydelser ret kraftigt ned til cirka samme
størrelse?";Leif Lahn Jensen
345741;Time;;Kl. 16:33
345778;title_name;":
Ordføreren.

57";Camilla Hersom
345806;Time;;Kl. 16:33
345829;name_party;":
Nu håber jeg ikke, at det kommer som en overraskelse for hr. Leif
Lahn Jensen eller for andre derude, at i forhold til at føre en stram
udlændingepolitik står Dansk Folkeparti alene, og jeg vil vove den
påstand, at det gjorde vi faktisk også, da der var en borgerlig regering, og den eneste grund til, at man førte en stram udlændingepolitik på en række områder, var, at det var man nødt til, fordi Dansk
Folkeparti var støtteparti. Så det håber jeg ikke kommer som en
overraskelse for nogen, der sidder og lytter med og følger debatten,
for det er jo forholdene i virkelighedens verden, og det mener jeg sådan set også at den her debat har været med til at understrege.
Dansk Folkeparti har ikke nogen planer om at sætte kontanthjælpen ned. Det, Dansk Folkeparti har planer om – det er jo sådan set
også det, beslutningsforslaget handler om – er, at vi sådan set siger,
at hvis man kommer til det her samfund og ønsker at få del i de danske velfærdsydelser, det danske velfærdssamfund, som jo er blevet
opbygget igennem generationer, så skal man yde noget til det danske
samfund. Man skal gøre sin pligt, og når man har gjort sin pligt, når
man har vist, at man kan bidrage til det danske samfund, så kan man
komme og sige: Jeg har faktisk også nogle krav og nogle ting, som
jeg gerne vil have fra det danske samfund. Så begynder det at give
mening. Det, vi jo har i dag, er et system, hvor man fra dag et, hvis
man kommer og får asylstatus, får adgang til de samme ting som
danskere, der har bidraget til samfundet, og hvis familier har bidraget til samfundet gennem generationer, har adgang til. Det synes vi i
Dansk Folkeparti principielt er forkert.";Martin Henriksen
347495;Time;;Kl. 16:34
347532;title_name;":
Hr. Leif Lahn Jensen.";Camilla Hersom
347565;Time;;Kl. 16:34
347587;name_party;":
Jeg er godt klar over, at hr. Martin Henriksen helst ikke vil snakke
om kontanthjælp, men det kommer hr. Martin Henriksen altså til,
fordi der står i forslaget fra Dansk Folkeparti, og jeg citerer:
»Der er efter forslagsstillernes opfattelse solid dokumentation
for, at indførelsen af starthjælpen og den lave introduktionsydelse i
2002 havde den positive effekt, at langt flere udlændinge kom i arbejde og blev selvforsørgende.«
Når man siger det, hvad er forskellen så på de her ydelser og kontanthjælpen? Når jeg så siger det, er jeg bare nødt til at sige til alle
dem, der lytter til det her: Vi kan jo godt forvente, at Dansk Folkeparti også kan finde på at gøre det samme med kontanthjælpen. Hvis
man ikke kan det, hvad er forskellen så?";Leif Lahn Jensen
348342;Time;;Kl. 16:35
348379;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
348402;Time;;Kl. 16:35
348425;name_party;":
Det var dog utroligt, at hr. Leif Lahn Jensen ikke kan forstå det. Der
er da forskel på mennesker, som er danske statsborgere, og mennesker, som ikke er danske statsborgere. Der er forskel på en, der har
lavet hele sit liv i Danmark, og hvis forældre og hvis bedsteforældre
har levet deres liv i Danmark, og mennesker, der kommer til Danmark i dag. Det er der da. Der er da f.eks. den indlysende forskel, at
de har levet deres liv forskellige steder ude i verden. Der er da den
indlysende forskel, at den ene slags har bidraget til det danske samfund og til at opbygge det, og den anden slags har ikke bidraget. Det
har ikke noget at gøre med, at man betragter dem, der ikke har bidraget til det danske samfund, som mindre værdige eller uværdige eller

58

Torsdag den 13. december 2012 (B 27)

noget som helst. Det har bare noget at gøre med virkelighedens verden. De har ikke været i Danmark hele deres liv, ergo har de heller
ikke bidraget til Danmark hele deres liv. Det er da meget ligetil, og
det er jo sådan set det, der er forskellen.
Så mener jeg også principielt, at der selvfølgelig er forskel på
danske statsborgere og på udenlandske statsborgere, fordi hvis der
ikke var det, så ville Danmark jo ophøre med at eksistere som nation, og det er vi jo nogle stykker der vil betragte som et problem. Sådan er vi i Dansk Folkeparti. Det kan godt være, at det er lidt svært
for en socialdemokrat at forholde sig til den del. Det er jeg ked af
hvis det er – oprigtig ked af og også lidt skræmt, vil jeg sige – men
der skal selvfølgelig være forskel på, om man er dansk statsborger
eller ikke er dansk statsborger.";Martin Henriksen
350056;Time;;Kl. 16:36
350093;title_name;":
Fru Johanne Schmidt-Nielsen, Enhedslisten.";Camilla Hersom
350147;Time;;Kl. 16:36
350177;name_party;":
Vi bevæger os jo sådan lidt uden for emnet, fordi ordføreren har sådan et stort behov for at diskutere asylpolitik. Men jeg har et spørgsmål: Kan ordføreren bekræfte, at der i de første par måneder af 2009,
altså mens VKO sad på magten i Danmark, var en stigning i antallet
af flygtninge, der kom her til Danmark på omkring 60 pct.?
Altså, mens VKO sad på magten, skete der det i de første måneder af 2009, at antallet af flygtninge, der kom til Danmark, steg med
omkring 60 pct. Kan ordføreren bekræfte det, og kan ordføreren
komme med et bud på, hvorfor der pludselig var sådan en stigning?";Johanne Schmidt-Nielsen
350781;Time;;Kl. 16:37
350818;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
350841;Time;;Kl. 16:37
350864;name_party;":
Nu har jeg ikke lige de tal i hovedet, men det, jeg kan bekræfte, er,
at antallet af asylansøgere set over årene går op og ned. Der vil være
visse perioder, hvor det er lidt stigende, og visse perioder, hvor det
er lidt nedadgående.
Men det, jeg kan sige, er – og det kan man jo læse ud af tallene –
at hvis man f.eks. går tilbage og kigger på de år i 1990'erne, der leder op til 2001-2002, og hvis man kigger på 00'erne, kan man jo se,
at selv om der har været udsving i antallet af asylansøgere, der er
kommet til Danmark, og antallet af asylansøgere, der er endt med at
få asyl, så blev antallet i 00'erne holdt på et meget, meget lavt niveau
i forhold til 1990'erne.
Man kan konstatere, at det, der er sket, siden den her regering er
trådt til, er, at det er gået én vej, nemlig opad, med antallet af asylansøgere, der er kommet til Danmark. Og vi kan jo se i diverse udgaver af TV-avisen og TV 2 Nyhederne, at det altså er noget, der er en
lang række følger af, bl.a. at man begår kriminalitet osv. Det er jo
ikke dem alle sammen, der gør det, men desværre alt for mange. Det
er sådan, det hænger sammen.
Selvfølgelig vil det være sådan, at hvis der er en eller anden konflikt ude i verden, vil der også komme nogle flygtningestrømme ud
af den konflikt: alt andet ville jo være underligt. Men det er jo også
sådan, at de asylregler og den asylpolitik, man har, samt de økonomiske vilkår og de faciliteter, man tilbyder, også har en indflydelse
på, hvor mange der kommer til et land. Jeg mener faktisk, at det er
det sidste, der er det vigtigste.";Martin Henriksen
352426;Time;;Kl. 16:39
352463;title_name;":
Fru Johanne Schmidt-Nielsen.";Camilla Hersom
352504;Time;;Kl. 16:39
352534;name_party;":
Jeg synes faktisk, vi kom et lille stykke vej, for hr. Martin Henriksen
fra Dansk Folkeparti anerkendte, at de vilkår, der er i verden omkring os, påvirker antallet af flygtninge, der søger til f.eks. Danmark
og også alle mulige andre lande. Og jeg kan fortælle, at det, der skete i starten af 2009, hvor antallet af flygtninge, der kom til Danmark,
steg med omkring 60 pct. i de første par måneder, var, at sikkerhedssituationen i Afghanistan betød, at der var en masse mennesker, der
flygtede. Det er bl.a. Røde Kors, som peger på den sammenhæng.
Som sagt synes jeg bare – og det her er sådan set ikke et spørgsmål – at det er meget usagligt, når Dansk Folkeparti og hr. Martin
Henriksen påstår, at stigningen i antallet af asylansøgere, der er
kommet til Danmark i det sidste års tid, skulle skyldes den nuværende regerings politik. Som sagt er jeg villig til at give den skylden for
alt muligt, men lige præcis sikkerhedssituationen i Somalia og Syrien mener jeg faktisk ikke man kan klandre beskæftigelsesministeren
eller statsministeren for.";Johanne Schmidt-Nielsen
353593;Time;;Kl. 16:40
353630;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
353653;Time;;Kl. 16:40
353676;name_party;":
Altså, jeg synes jo, det usaglige består i, at regeringspartierne, og også lidt Enhedslisten, forsøger at tegne det billede, at det kun er krig
og ufred ude i verden, der har en indflydelse på, hvor mange mennesker der kommer til Danmark og søger om at få asyl. Det mener jeg
er det usaglige. Jeg forsøger sådan set at være saglig og sige, at der
er mange ting, der spiller ind: det er der.
Men det vigtigste er sådan set den politik, som man fører fra Folketingets side. Beviset på det er jo de statistikker, som er kommet inden for de seneste 10 år, og som klart og tydeligt viser fru Johanne
Schmidt-Nielsen og alle andre, der måtte lytte, at der rent faktisk
skete et fald i antallet af asylansøgere, der kom til Danmark, og også
i antallet af asylansøgere, der endte med at få asyl. Man kan jo bare
se det i forhold til 2011. Da var der 3.806, der søgte om at få asyl, og
ifølge de foreløbige tal for 2012 frem til oktober måned, er der
4.862, som har søgt om at få asyl. Så der er en forskel. Selvfølgelig
er der det.";Martin Henriksen
354711;Time;;Kl. 16:41
354748;title_name;":
Så er det hr. Jens Joel fra Socialdemokraterne for en kort bemærkning.";Camilla Hersom
354830;Time;;Kl. 16:41
354845;name_party;":
Tak for det, og undskyld, hvis det er min manglende kognitive kapacitet, der udgør problemet her, men jeg er simpelt hen forvirret over,
hvad det er, Dansk Folkepartis ordfører her fremfører. Altså, man
hører, at den særligt lave ydelse skulle være for at få folk i arbejde.
Det er åbenbart en særlig ting, der gør sig gældende her for bestemte
grupper, for ellers ville man argumentere for, at overførslerne generelt skulle sættes ned. Man hører også, og det er jo et helt andet argument, at det handler om, hvorvidt man har fortjent det, hvorvidt man
har været en del af samfundet.
Der kunne jeg godt tænke mig at spørge, om det, at man rejser 3
måneder eller 2 år eller 5 år til et andet land ligesom betyder, at man
så ikke, fordi man ikke har betalt skat i den periode, kan komme tilbage og blive en del af det danske samfund. Og så sagde ordføreren
noget lidt interessant: Der skal være forskel på danske statsborgere
og folk, der ikke er danske statsborgere. Så er jeg nødt til at spørge:

Torsdag den 13. december 2012 (B 27)

Hvordan kan det så være, at ordføreren har fremsat et beslutningsforslag, som også rammer danske statsborgere, som f.eks. tager et år
til Australien?";Jens Joel
356042;Time;59;Kl. 16:42
356057;Time;;Kl. 16:44
356094;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
356117;Time;;Kl. 16:44
356154;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
356177;Time;;Kl. 16:42
356200;name_party;":
Jeg ved godt, det kan være kompliceret for Socialdemokraterne, når
der er to-tre argumenter for ens forslag. Jeg ved godt, at man normalt
fra socialdemokratisk side sådan gør sig umage med at have et slogan, og så er det ligesom det – »En Fair Løsning«, og hvad det ellers
hedder – og så går man til valg på det, og så holder det ikke og sådan
noget. Men der er altså flere argumenter fra Dansk Folkepartis side.
Det er sådan set rigtigt nok, at det her forslag, hvis det blev vedtaget, også ville gælde for danske statsborgere. Men så er der bare
den forskel – og man kan jo godt kalde det for en indirekte forskelsbehandling – at langt de fleste danske statsborgere jo bor i Danmark,
arbejder i Danmark, opholder sig i Danmark. Det gør de fleste danske statsborgere: det håber jeg at Socialdemokratiet er opmærksom
på.
Så er det sådan, at folk, der kommer til Danmark udefra, som udgangspunkt – det håber jeg også at Socialdemokratiet er opmærksom
på – ikke bor i Danmark, arbejder i Danmark, opholder sig i Danmark. Ja, det kan godt være, det bliver lidt teknisk, men sådan er det
jo rent faktisk. Derfor vil det jo være sådan, at de bliver ramt på en
anden måde af reglerne end danske statsborgere. Grunden til, at det
er sådan, er jo, at da vi i sin fra Dansk Folkepartis side var med til at
indføre det her, var det, fordi den tidligere borgerlige regering sagde,
at hvis man skal lave den forskel, som vi i Dansk Folkeparti synes
det er rimeligt at lave, så må man gøre det på den måde, som man
har indrettet det på her, og det er også den måde, der bruges i det
beslutningsforslag, vi har fremsat her. For ellers ville det være i strid
med de internationale konventioner.
Der har Dansk Folkeparti faktisk taget det hensyn til Folketingets
øvrige partier, at vi har lavet et beslutningsforslag, der faktisk lever
op til formålet og samtidig er i overensstemmelse med de internationale konventioner. Så det er bare om at slå til!";Martin Henriksen
358147;Time;;Kl. 16:43
358184;title_name;":
Hr. Jens Joel.";Camilla Hersom
358210;Time;;Kl. 16:43
358225;name_party;":
Så blev jeg muligvis lidt klogere, for så handler det altså om, at man,
hvis man ikke havde været bundet af internationale konventioner, sådan set hellere ville have været fri for den der lidt irriterende binding, der ligger i de internationale konventioner. Man ville sådan set
hellere have haft et forslag, hvor det var sådan, at folk kunne bo i
Amerika i 20 år, men hvis de var danske statsborgere, kunne de
komme tilbage og nyde godt af det velfærdssamfund, det fællesskab,
vi er en del af, hvorimod hvis folk kommer hertil udefra, kommer de
ikke til det.
Så er jeg måske alligevel blevet en lille smule klogere på, hvordan Dansk Folkeparti ser politikudviklingen, og jeg er da så bare
glad for, at vi har nogle internationale konventioner, som sikrer, at
man faktisk ikke kan forskelsbehandle på baggrund af etnicitet og
andre ting, i forhold til hvad man er berettiget til i et retssamfund
som det danske.";Jens Joel
359161;name_party;":
Det er jo der, det begynder at blive plat, når hr. Jens Joel siger, at
man ikke må diskriminere på baggrund af etnicitet. Altså, jeg har
slet ikke nævnt etnicitet heroppe fra Folketingets talerstol. Det står
ikke nævnt i vores beslutningsforslag.
Det, vi mener i Dansk Folkeparti – og det kan godt være, det også kommer som en overraskelse for Socialdemokraterne, men så lad
os slå det fast – er, at man jo altså godt kan være mørk i huden og
være dansk statsborger. Det er der ikke noget problem i. Derfor er
det jo ikke et beslutningsforslag, der handler om etnicitet. Det her er
et beslutningsforslag, hvor vi inden for de internationale konventioner gør det, at vi indirekte – og dermed også i virkelighedens verden
– laver en forskel på danske statsborgere og folk, der kommer hertil,
sådan at vi siger, at danske statsborgere sådan set har ret til den fulde
palet af sociale ydelser, hvis de har brug det for. Men folk, der lige
er kommet til Danmark, skal altså være her i et stykke tid og gøre sig
fortjent til f.eks. kontanthjælp eller børnecheck, før de kan få adgang
til det samme som danske statsborgere, hvis familier igennem generationer har været med til at opbygge det danske samfund.
Vi synes i Dansk Folkeparti, at man selvfølgelig skal tage hensyn
til sådan noget. Det ved jeg godt at Socialdemokraterne synes at man
ikke skal, men det må man jo så forklare den undrende befolkning.";Martin Henriksen
360574;Time;;Kl. 16:45
360611;title_name;":
Så er det fru Liv Holm Andersen fra Radikale Venstre.";Camilla Hersom
360676;Time;;Kl. 16:45
360700;name_party;":
Tak for det. Jeg kunne godt tænke mig lige at høre lidt mere om de
her flygtningestrømme, for jeg synes ærlig talt, det er lidt uklart fra
ordføreren oppe på talerstolen. F.eks. kunne ordføreren ikke rigtig
huske nogen konkrete tal, og det synes jeg bare er lidt usagligt, når
det er det, man står og bygger hele sin argumentation op omkring.
Jeg har til gengæld nogle konkrete tal: I 2002, hvor starthjælpen
blev indført, kom der 6.000 asylansøgere til Danmark, i 2009 knap
4.000 og i 2010 godt 5.000. I 2012 ser det også ud til, at der ved udgangen, som er lige om lidt, er kommet godt 5.000. Jeg ved ikke
helt, hvad der er forskellen på tallene, da vi havde starthjælpen, og
tallene nu. Jeg synes ikke rigtig, det ser ud til, at der er nogen. Så vil
ordføreren ikke prøve at uddybe det en smule?";Liv Holm Andersen
361510;Time;;Kl. 16:46
361547;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
361570;Time;;Kl. 16:46
361593;name_party;":
Det vil jeg meget gerne. 2002, som fru Liv Holm Andersen havde de
første tal fra, var jo der, hvor man faktisk lavede aftalen om den
stramme asyl- og udlændingepolitik, og den fik så effekt i årene derefter. Det kan man slå op i de der statistikker og kigge på. Det ved
fru Liv Holm Andersen også, hvis fru Liv Holm Andersen sidder og
kigger på dem lige nu, og så kan den radikale ordfører jo bekræfte
det, jeg har sagt heroppe. Sådan forholder det sig. Det er virkeligheden.
Fru Liv Holm Andersen kan også gå tilbage til 1990'erne og kigge på, hvor mange der søgte om at få asyl, og hvor mange der rent
faktisk fik asyl. Man kan f.eks. gå 5 år tilbage i 1990'erne eller 10 år

60

Torsdag den 13. december 2012 (B 27)

tilbage, og så kan man tage de 10 år og holde det op imod 00'ernes
asyl- og udlændingepolitik, og så kan man se forskellen. Man kan
også gå ind og kigge på, hvilken udvikling der har været, siden den
her regering trådte til, og der har været én udvikling: Det er gået én
vej, og det er opad, med asyltallet.";Martin Henriksen
362633;Time;;Kl. 16:47
362670;title_name;":
Fru Liv Holm Andersen.";Camilla Hersom
362704;Time;;Kl. 16:47
362728;name_party;":
Men det virker bare stadig væk lidt underligt at stå og sammenligne
tal, når man ikke rigtig vil ud med tallene. Det kan jeg sgu ikke rigtig bruge til noget.
Men jeg kunne godt tænke mig stadig væk at høre forskellen på
tallet fra 2010, som er godt 5.000, og tallet fra 2012, som er godt
5.000, det sidste tal, hvor starthjælpen er afskaffet, og det første,
hvor starthjælpen stadig var der. Altså, jeg kan ikke forstå, at det, der
skal være den afgørende forskel, er, om man har starthjælp eller ej,
for det er åbenlyst nogle andre ting, der gør sig gældende. For når vi
sammenligner 2010 med 2012, er der ingen forskel i antal. Det må
ordføreren da simpelt hen kunne se.";Liv Holm Andersen
363412;Time;;Kl. 16:48
363449;title_name;":
Det er jo rart med en god debat, men jeg må minde om, at man skal
passe på sit sprog i Folketingssalen.
Så er det ordføreren.";Camilla Hersom
363586;Time;;Kl. 16:48
363609;name_party;":
Altså, vi kan jo godt stå og hive tal frem for forskellige år. Jeg kan jo
tage tallet for 2008, som lå på 2.409, der søgte om at få asyl. Jeg
kunne også tage tallet for 2009, som lå på 3.855, der søgte om at få
asyl i Danmark. Og så kan jeg tage det foreløbige tal for 2012 – altså, vi er ikke færdige med 2012 endnu – som går til og med oktober
måned, hvor det er 4.862. Regeringen vurderer selv, at man når op
på ca. 6.000 asylansøgere, og det er altså – nu gør jeg bare opmærksom på det i al stilfærdighed – hvis regeringens egen prognose holder, det højeste antal asylansøgere, der er kommet til Danmark i 10
år. Sådan er det.";Martin Henriksen
364251;Time;;Kl. 16:49
364288;title_name;":
Så er det fru Lotte Rod fra Radikale Venstre.";Camilla Hersom
364345;Time;;Kl. 16:49
364361;name_party;":
Jeg vil gerne følge op på hr. Jens Joels spørgsmål, for jeg kunne simpelt hen ikke høre, at hr. Martin Henriksen svarede på det. Det, jeg
stadig væk er i tvivl om, er: Hvad er det, der er Dansk Folkepartis
argument for at have så lave fattigdomsydelser? Er det enten, at man
mener, det får folk i arbejde, eller er det, at man ikke mener, at en
bestemt gruppe fortjener at få det, som andre får, fordi folk i den
gruppe ikke har været i landet hele deres liv?";Lotte Rod
364832;Time;;Kl. 16:49
364869;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
364892;Time;;Kl. 16:49
364915;name_party;":
Der er faktisk tre hovedargumenter. Det første er, at det begrænser
tilstrømningen til Danmark. Det synes vi er ret vigtigt, fordi antallet,

der kommer til Danmark, betyder noget i forhold til muligheden for
at integrere dem, der kommer, og dem, der er her.
Så kan vi se, at af dem, der kommer hertil, og af dem, der så ender med at få asyl, er der flere af dem, der kommer i arbejde, hvis vi
har starthjælpen. Det betyder, at dem, der så trods alt kommer, vil
have en bedre mulighed for at blive integreret, fordi de kommer ud
på arbejdsmarkedet.
Så er der det tredje argument, som er det rent principielle, nemlig
at vi synes, det er urimeligt, at danskere, som har bidraget til samfundet igennem et helt liv, lige pludselig bliver ligestillet med mennesker, som kommer hertil, og som fra dag et har adgang til f.eks.
fuld kontanthjælp og har adgang til fuld børnecheck.
Så det er de tre hovedargumenter, vi har fra Dansk Folkepartis side, og det burde altså sådan være til at have et overblik over.";Martin Henriksen
365929;Time;;Kl. 16:50
365966;title_name;":
Fru Lotte Rod.";Camilla Hersom
365992;Time;;Kl. 16:50
366008;name_party;":
Når det her gør en forskel, er det jo, fordi man må tage konsekvenserne af den måde, man argumenterer på. Og hvis det for Dansk Folkeparti er det vigtigste argument, at det er, fordi det skal få mennesker i arbejde, så må man jo tage konsekvensen af det og sige, at så
må kontanthjælpen i øvrigt sættes ned. Hvis man derimod mener, at
hovedargumentet er, at det er, fordi folk ikke har gjort sig fortjent til
det – og der må jeg bare følge op på det, som fru Johanne SchmidtNielsen også sagde, nemlig at vi taler om en gruppe, som er flygtet
hertil, og som af gode grunde derfor ikke har været i Danmark hele
deres liv og har kunnet bidrage til landet – så er det jo ren diskrimination.
Så derfor må Dansk Folkeparti jo melde klart ud: Handler det her
om, at man generelt vil sætte kontanthjælpen ned, fordi man vil piske folk i arbejde, eller handler det egentlig om, at man ønsker at
diskriminere en bestemt gruppe borgere?";Lotte Rod
366945;Time;;Kl. 16:51
366982;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
367005;Time;;Kl. 16:51
367028;name_party;":
Det kan godt være, det er, fordi jeg ikke forklarer mig tydeligt nok.
Jeg ved godt, at man som politiker, det lærer vi jo så mange steder,
skal tilstræbe, at man holder sig til ét argument og enkle sætninger
og sådan noget, men altså, jeg vil alligevel prøve en gang til – det
fremgår altså også af vores beslutningsforslag.
Man kan se, hvis man læser det igennem, at vi bl.a. mener, at
man skal genindføre starthjælpen, fordi det har en effekt på antallet
af udlændinge i beskæftigelse. Det er det andet afsnit. I det fjerde afsnit står der, at vi mener, at man skal genindføre starthjælpen, fordi
det har en effekt på antallet af udlændinge, der kommer til Danmark.
Og så har jeg også heroppefra redegjort for, at vi synes, der er noget
principielt forkert i, at mennesker, som ikke har bidraget til det danske samfund, fra dag et får adgang til de samme ydelser som danske
statsborgere.
Jeg synes, de skal bidrage til det danske samfund, og efter et
stykke tid, når de har vist, at de har bidraget positivt, synes jeg man
skal lukke op, så de får mulighed for at få adgang til danske velfærdsydelser. Det synes jeg er en god måde og en rimelig måde at
indrette det danske samfund på, og jeg forstår egentlig ikke, at andre
mennesker i det her Folketing ikke kan tilslutte sig de principper,
som vi har fra Dansk Folkepartis side. Man skal huske på, at der jo
er tale om mennesker, som kommer hertil og beder om hjælp, og at

Torsdag den 13. december 2012 (FM )

deres sag bliver behandlet af de danske myndigheder. Og de danske
myndigheder siger: O.k., fair nok, vi anerkender, at du er forfulgt, så
vi giver dig lov til at være i Danmark.
Men vi behøver jo ikke også give så høje sociale ydelser, samtidig med at vi giver dem lov til at være i Danmark.";Martin Henriksen
368797;Time;;Kl. 16:52
368834;title_name;":
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Udvalget for Udlændinge- og Integrationspolitik. Og hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.";Camilla Hersom
369112;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 16:53
369175;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 14. december 2012, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 16:53).

61";Camilla Hersom
