split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 16. april 2013 (D)

81. møde";
77;Time;"Dagsorden
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 24 [afstemning]:
Forespørgsel til justitsministeren og forsvarsministeren om brug af
droner.
Af Marie Krarup (DF) m.fl.
(Anmeldelse 30.01.2013. Fremme 05.02.2013. Forhandling
11.04.2013. Forslag til vedtagelse nr. V 51 af Marie Krarup (DF).
Forslag til vedtagelse nr. V 52 af Troels Lund Poulsen (V), Ole
Hækkerup (S), Zenia Stampe (RV), Jonas Dahl (SF), Simon Emil
Ammitzbøll (LA) og Lene Espersen (KF). Forslag til vedtagelse nr.
V 53 af Nikolaj Villumsen (EL)).
2) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 26 [afstemning]:
Forespørgsel til justitsministeren om ekstremismen i det danske samfund.
Af Martin Henriksen (DF) m.fl.
(Anmeldelse 05.02.2013. Fremme 07.02.2013. Forhandling
12.04.2013. Forslag til vedtagelse nr. V 54 af Martin Henriksen
(DF). Forslag til vedtagelse nr. V 55 af Inger Støjberg (V), Simon
Emil Ammitzbøll (LA) og Tom Behnke (KF). Forslag til vedtagelse
nr. V 56 af Trine Bramsen (S), Liv Holm Andersen (RV), Karina
Lorentzen Dehnhardt (SF) og Pernille Skipper (EL)).
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 148:
Forslag til lov om ændring af lov om jordbrugets anvendelse af gødning og om plantedække. (Regulering af kvælstofkvoten og indberetning af plantedække m.v.).
Af fødevareministeren (Mette Gjerskov).
(Fremsættelse 07.02.2013. 1. behandling 19.02.2013. Betænkning
04.04.2013. 2. behandling 09.04.2013).
4) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 55:
Forslag til folketingsbeslutning om, at efterlønsbidrag og fleksydelsesbidrag udbetalt på gunstige vilkår i perioden fra den 2. april 2012
til den 1. oktober 2012 ikke må have indflydelse på beregning af
kontanthjælp.
Af Jørgen Arbo-Bæhr (EL) m.fl.
(Fremsættelse 29.01.2013. 1. behandling 28.02.2013. Betænkning
03.04.2013).

1

6) 2. behandling af lovforslag nr. L 149:
Forslag til lov om ændring af lov om midlertidig regulering af boligforholdene. (Benyttelse af helårsboliger til fritidsformål).
Af ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen).
(Fremsættelse 20.02.2013. 1. behandling 26.02.2013. Betænkning
02.04.2013).
7) 1. behandling af lovforslag nr. L 205:
Forslag til lov om socialtilsyn.
Af social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup).
(Fremsættelse 10.04.2013).
8) 1. behandling af lovforslag nr. L 206:
Forslag til lov om ændring af lov om social service, lov om retssikkerhed og administration på det sociale område og lov om forpligtende kommunale samarbejder. (Konsekvensændringer som følge af
lov om socialtilsyn m.v.).
Af social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup).
(Fremsættelse 10.04.2013).
9) 1. behandling af lovforslag nr. L 207:
Forslag til lov om ændring af børneloven, lov om adoption, retsplejeloven og forskellige andre love. (Medmoderskab m.v.)
Af social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup).
(Fremsættelse 10.04.2013).
10) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 72:
Forslag til folketingsbeslutning om afdækning af de økonomiske
konsekvenser forbundet med indvandringen.
Af Martin Henriksen (DF) m.fl.
(Fremsættelse 28.02.2013).
11) Forespørgsel nr. F 29:
Forespørgsel til beskæftigelsesministeren og forsvarsministeren om
danske hjemvendte soldater og PTSD.
Af Jørgen Arbo-Bæhr (EL) og Nikolaj Villumsen (EL).
(Anmeldelse 07.02.2013. Fremme 19.02.2013).
12) 1. behandling af lovforslag nr. L 200:
Forslag til lov om ændring af lov om forsvarets formål, opgaver og
organisation m.v. (Ændringer om forsvarets uddannelser og om organiseringen af ledelsen af forsvaret)
Af forsvarsministeren (Nick Hækkerup).
(Fremsættelse 20.03.2013).";kl. 13.00
3628;Time;"5) 2. behandling af lovforslag nr. L 125:
Forslag til lov om en frivillig, brancheadministreret registreringsordning for tatovører.
Af ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag).
(Fremsættelse 30.01.2013. 1. behandling 08.02.2013. Betænkning
09.04.2013).

Meddelelser fra formanden";Kl. 13:00
3933;title_name;"Mødet er åbnet.

2

Tirsdag den 16. april 2013 (F 24)

Fra medlem af Folketinget Pernille Vigsø Bagge, der har haft orlov,
har jeg modtaget meddelelse om, at hun fra og med dags dato atter
kan give møde i Tinget.
Karen Touborg Hansens hverv som midlertidigt medlem af Folketinget er herefter ophørt.
Det Radikale Venstres folketingsgruppe har meddelt mig, at den har
udpeget medlem af Folketinget Sofie Carsten Nielsen som stedfortræder i Lønningsrådet for den resterende del af indeværende funktionsperiode i stedet for Marianne Jelved.
I dag er der følgende anmeldelser:
Nikolaj Villumsen (EL) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 120 (Forslag til folketingsbeslutning om at
underskrive og ratificere Europarådets konvention om vold mod
kvinder).
Karsten Nonbo (V), Kim Christiansen (DF), Leif Mikkelsen (LA)
m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 121 (Forslag til folketingsbeslutning om
ændring af hastighedsgrænser og anvendelse af automatisk fartkontrol på farlige steder i trafikken).

Ammitzbøll (LA) og Lene Espersen (KF). Forslag til vedtagelse nr.
V 53 af Nikolaj Villumsen (EL)).";Formanden
5023;Time;Afstemning;Kl. 13:01
5047;title_name;"Forhandlingen er sluttet, og vi går til afstemning om de fremsatte
forslag til vedtagelse. Der foreligger tre forslag.
Der stemmes først om forslag til vedtagelse nr. V 52 af Troels
Lund Poulsen (V), Ole Hækkerup (S), Zenia Stampe (RV, Jonas
Dahl (SF), Simon Emil Ammitzbøll (LA) og Lene Espersen (KF), og
der kan stemmes nu.
Jeg slutter afstemningen.
For stemte 102 (V, S, DF, RV, SF, LA og KF), imod stemte 8 (EL),
hverken for eller imod stemte 0.
Forslag til vedtagelse nr. V 52 er vedtaget.
Herefter er forslag til vedtagelse nr. V 51 af Marie Krarup (DF) og V
53 af Nikolaj Villumsen (EL) bortfaldet.
Hermed er forespørgslen afsluttet.

Dennis Flydtkjær (DF) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 122 (Forslag til folketingsbeslutning om et
dyreværnspoliti).
Jan E. Jørgensen (V), Christian Langballe (DF), Johanne SchmidtNielsen (EL), Mette Bock (LA) og Tom Behnke (KF):
Forespørgsel nr. F 41 (Hvad vil regeringen gøre for at nedbringe
sagsbehandlingstiderne på indfødsretsområdet?).
Titlerne på de anmeldte sager vil også fremgå af www.folketingstidende.dk (jf. ovenfor).
Medlemmer af Folketinget Ole Birk Olesen (LA) m.fl. har meddelt
mig, at de ønsker at tage følgende forslag tilbage:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af opkrævning af grundskyld.
(Beslutningsforslag nr. B 119).
Ønsker nogen at optage dette beslutningsforslag?
Da det ikke er tilfældet, er forslaget bortfaldet.

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 24 [afstemning]:
Forespørgsel til justitsministeren og forsvarsministeren om brug
af droner.
Af Marie Krarup (DF) m.fl.
(Anmeldelse 30.01.2013. Fremme 05.02.2013. Forhandling
11.04.2013. Forslag til vedtagelse nr. V 51 af Marie Krarup (DF).
Forslag til vedtagelse nr. V 52 af Troels Lund Poulsen (V), Ole
Hækkerup (S), Zenia Stampe (RV), Jonas Dahl (SF), Simon Emil

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 26 [afstemning]:
Forespørgsel til justitsministeren om ekstremismen i det danske
samfund.
Af Martin Henriksen (DF) m.fl.
(Anmeldelse 05.02.2013. Fremme 07.02.2013. Forhandling
12.04.2013. Forslag til vedtagelse nr. V 54 af Martin Henriksen
(DF). Forslag til vedtagelse nr. V 55 af Inger Støjberg (V), Simon
Emil Ammitzbøll (LA) og Tom Behnke (KF). Forslag til vedtagelse
nr. V 56 af Trine Bramsen (S), Liv Holm Andersen (RV), Karina
Lorentzen Dehnhardt (SF) og Pernille Skipper (EL)).";Formanden
7450;Time;Afstemning;Kl. 13:02
7474;title_name;"Forhandlingen er sluttet, og vi går til afstemning om de fremsatte
forslag til vedtagelse. Der foreligger også her 3 forslag.
Der stemmes først om forslag til vedtagelse nr. V 56 af Trine
Bramsen (S), Liv Holm Andersen (RV), Karina Lorentzen Dehnhardt (SF) og Pernille Skipper (EL), og der kan stemmes nu.
Jeg slutter afstemningen.
For stemte 57 (S, RV, SF og EL), imod stemte 52 (V, DF, LA og
KF), hverken for eller imod stemte 0.
Forslag til folketingsbeslutning nr. V 56 er vedtaget.
Herefter er forslag til vedtagelse nr. V 54 af Martin Henriksen (DF)
og V 55 af Inger Støjberg (V), Simon Emil Ammitzbøll (LA) og
Tom Behnke (KF) bortfaldet.

Tirsdag den 16. april 2013 (L 148)

3";Formanden
8169;Time;"Hermed er forespørgslen afsluttet.
Afstemning

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 148:
Forslag til lov om ændring af lov om jordbrugets anvendelse af
gødning og om plantedække. (Regulering af kvælstofkvoten og
indberetning af plantedække m.v.).
Af fødevareministeren (Mette Gjerskov).
(Fremsættelse 07.02.2013. 1. behandling 19.02.2013. Betænkning
04.04.2013. 2. behandling 09.04.2013).";Kl. 13:05
8604;Time;Forhandling;Kl. 13:03
8630;title_name;"Hvis ikke afstemning begæres, betragter jeg ændringsforslag nr. 1 og
2 af et mindretal bestående af Enhedslisten som vedtaget.
De er vedtaget.";Formanden
8782;Time;Forhandling;Kl. 13:05
8807;title_name;"Forhandlinger drejer sig herefter om forslaget som helhed.
Ønsker nogen at udtale sig? Hr. Jørgen Arbo-Bæhr som ordfører
for forslagsstillerne.";Formanden
8960;Time;;Kl. 13:05
8973;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, og vi går til afstemning.";Formanden
9096;Time;Afstemning;Kl. 13:04
9120;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse nu.
Jeg slutter afstemingen.
For stemte 58 (S, RV, SF og EL), imod stemte 52 (V, DF, LA og
KF), hverken for eller imod stemte 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 55:
Forslag til folketingsbeslutning om, at efterlønsbidrag og fleksydelsesbidrag udbetalt på gunstige vilkår i perioden fra den 2.
april 2012 til den 1. oktober 2012 ikke må have indflydelse på
beregning af kontanthjælp.
Af Jørgen Arbo-Bæhr (EL) m.fl.
(Fremsættelse 29.01.2013. 1. behandling 28.02.2013. Betænkning
03.04.2013).";Formanden
9794;Time;Forhandling;Kl. 13:04
9819;title_name;"Forhandlingen drejer sig i første omgang om de stillede ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen om ændringsforslagene
afsluttet, og vi går til afstemning.

(Ordfører for forslagsstillerne)";Formanden
10077;name_party;":
Enhedslisten har jo fremsat det her beslutningsforslag for at rette op
på en åbenlys urimelighed og social uretfærdighed. Under førstebehandlingen blev vi opmærksomme på, at der måske var en fejl i vores beslutningsforslag. Det har vi nu rettet på med vores ændringsforslag, så det ikke i al fremtid skal være sådan, at kommunen skal
se bort fra formue, der stammer fra udbetalt efterløns- og fleksydelsesbidrag, men kun gøre det i det tilfælde, hvor der er søgt om kontanthjælp inden den 1. april 2013. Ministeren og flere ordførere havde netop den indvending mod forslaget, at det ville være for altid, at
der skulle ses bort fra formue, der stammer fra efterløns- og fleksydelsesbidrag. Med ændringsforslaget har vi imødekommet denne
indvending.
Under førstebehandlingen sagde ministeren, at en ændring af reglerne kræver en tilslutning fra forligspartierne bag aftalen om senere
tilbagetrækning. Men i aftalen af 13. maj 2011 står der ikke noget
om kontanthjælp eller om bidragets betydning for udbetalingen af
kontanthjælp. Så der er intet, der forhindrer ministeren i at slette ordene, to ord, nemlig »samtidig med« i bekendtgørelsen. Enhedslisten
lægger meget vægt på social retfærdighed. Hidtil har vi faktisk troet,
at også regeringen går ind for social retfærdighed. Ikke mindst troede vi, at det er vigtigt for Socialdemokratiet og SF. Men behandlingen af disse meget få mennesker, sandsynligvis under 100, der uforskyldt er kommet i klemme og har mistet deres formue, som er deres
egne opsparede penge, er endnu et eksempel på, hvor dårligt man
behandler de svageste i samfundet, og at man ikke vil rette op på
åbenlyse mangler og sociale skævheder i lovgivningen.
Da a-kasserne skulle vejlede deres medlemmer i forbindelse med
udbetaling af efterlønsbidrag, fik de en bekendtgørelse om ansøgning om kontant og skattefri udbetaling af efterlønsbidrag og a-kassernes pligt til at vejlede. Her stod der intet om, at udbetaling af efterlønsbidrag skal have konsekvenser ved udbetaling af kontanthjælp. Samtidig fik a-kasserne i forlængelse af det her en vejledning,
hvor der står:
Der vil med hjemmel i den eksisterende bemyndigelsesbestemmelse i § 15 i lov om en aktiv socialpolitik blive fastsat regler, hvorefter kommunen skal se bort fra formue, som hidrører fra en ekstraordinær udbetaling af efterlønsbidrag på gunstige vilkår. Udbetaling
af efterlønsbidrag på de gunstige vilkår i perioden fra den 2. april
2012 til og med den 1. oktober 2012 får således ikke indflydelse på
beregningen af kontanthjælp.
Med denne bekendtgørelse og vejledning i hånden har a-kasserne
i god tro vejledt deres medlemmer om, at de roligt kan få udbetalt
deres efterlønsbidrag, da det ikke vil få indflydelse på deres ret til

4

Tirsdag den 16. april 2013 (L 125)

kontanthjælp. Medlemmerne har i god tro hævet deres efterlønsbidrag. Ingen har kunnet forudse, at ministeren over 2 måneder senere,
den 6. marts 2012, ville udsende en ny bekendtgørelse, der stiller
som betingelse, at efterlønsbidraget skal være udbetalt, samtidig med
at man modtager kontanthjælp, hvis man skal undgå modregning i
kontanthjælpen.
Vi må således holde ministeren og hendes embedsmænd ansvarlige for, at et antal borgere har mistet deres beskedne formue på ca.
65.000 kr. Det ville klæde ministeren at rette op på denne fejl.";Jørgen Arbo-Bæhr
13391;Time;;Kl. 13:09
13404;title_name;"Ønsker flere at udtale sig?
Det er ikke tilfældet. Så er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Formanden
13519;Time;Afstemning;Kl. 13:09
13543;title_name;"Vi skal stemme om forslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes nu.
Jeg slutter afstemningen.
For stemte 8 (EL), imod stemte 101 (V, S, DF, RV, SF, LA og KF),
hverken for eller imod stemte 0.
Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 2. behandling af lovforslag nr. L 125:
Forslag til lov om en frivillig, brancheadministreret registreringsordning for tatovører.
Af ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag).
(Fremsættelse 30.01.2013. 1. behandling 08.02.2013. Betænkning
09.04.2013).";Formanden
14099;Time;Forhandling;Kl. 13:10
14124;title_name;"Ønsker nogen at udtale sig? Det kan jeg se at fru Liselott Blixt gør.
Vi venter et øjeblik, til støjen er aftaget. Kan vi få lidt mere ro i
salen? Nu hjælper det på det.
Vi giver ordet til fru Liselott Blixt som Dansk Folkepartis ordfører. Værsgo.";Formanden
14381;Time;(Ordfører);Kl. 13:11
14413;name_party;":
Tak. Jeg vil gerne på Dansk Folkepartis vegne give den her anden
behandling et par ord med på vejen. Der er kommet tre ændringsforslag, som ikke er til afstemning, men fra Dansk Folkepartis side
stemmer vi imod ændringsforslagene, og det vil jeg gerne begrunde.
Et af de første ændringsforslag drejer sig om, at man tidligere ville have haft et mærke uden for forretningen, så folk kunne se, at det
var en forretning, der var registreret. Man har fundet ud af, at det ikke passer ind med de tatovører, der kommer i klinikken, fordi nogle
kan være registrerede, og nogle kan være ikkeregistrerede. Det vil sige, at man nu skal lave nogle nye kort, de kan hænge ud foran forret-

ningen, men det vil også sige, at vi aldrig vil kunne vide, om den enkelte forretning er registreret eller ikkeregistreret. For forbrugeren
vil det stadig væk være et problem at se, hvem der i det hele taget er
inde i forretningen. Og det, en god sælger altid lærer, er, at når man
først får en kunde ind i forretningen, så er halvdelen af handlen gjort.
Derfor kan vi ikke støtte ændringsforslaget.
Man har også et ændringsforslag om, at brancheforeningen selv
kan tage klagesager op af egen drift, enten fordi der kommer en forbruger, eller fordi Sundhedsstyrelsen eller andre tager sagen op. Men
det er jo lidt komisk, at dem, som står for brancheforeninger, som er
styret af bander, nu kan oprette sager for registrerede tatovører, som
ikke er i deres brancheforening. Det kan man se på nogle af de svar,
som ministeren har givet. Derfor kan vi heller ikke støtte det ændringsforslag.
Det sidste ændringsforslag er, at man skubber ordningen til at
starte 1. januar i stedet for. Men da vi i Dansk Folkeparti helt er imod, at ordningen skal indføres, kan vi ikke se, hvorfor man skal
skubbe starten på det. Vi mener, at man i stedet for burde have stoppet nu for at se, om ikke man kunne have fundet en bedre løsning.
Men som andre siger: Den kommer måske i morgen.
Her ved andenbehandlingen forstår vi ikke, at man arbejder videre. I Sundhedsudvalget havde vi besøg af Jørgen Serup, professor,
der er leder af tatoveringsklinikken. Han viste, hvor grelt det stod til.
Og hvis det fortsætter, bliver det værre ved at vedtage det her lovforslag. Jeg så, at det gjorde indtryk på mange af sundhedsordførerne,
og derfor forstår jeg ikke, at man fortsætter behandlingen. Jørgen Serup nævnte netop, at der vil være en konference til efteråret, og den
kunne man have ventet på, så man sikrer nye internationale oplysninger og informationer på det her område. Men det er åbenbart sådan, at uanset hvad der kommer frem, så skal man presse det igennem.
Det, der undrer mig mest, er også den foragt for demokrati, som
man har ved ikke at leve op til det forslag, som et enigt Folketing har
stemt ja til. Hvis det her er regeringens måde at føre politik på, så
kan man i hvert fald ikke regne med noget som helst. Jeg har i min
naivitet troet, at når man stemte om en ting i Folketingssalen og fik
et flertal, var det, fordi man så sikrede en lovgivning på området, for
ellers kunne vi jo lige så godt lade være.
I 2009 stemte 106 medlemmer af Folketinget bl.a. for, at denne
ordning skulle blive en forudsætning for at arbejde som tatovør i
Danmark, og at den skal udstedes af Ministeriet for Sundhed og
Forebyggelse. Det står der i det, vi besluttede. Der var 106 stemmer
for. Og alligevel går man ikke ind.
Meningen med V 18 dengang var netop, at der ikke skulle være
tale om en frivillig forening, idet borgerne skulle kunne føle så sikre,
når de besøgte en tatoveringsklinik. Med dette forslag om en frivillig
brancheadministreret registreringsordning for tatovører kan det for
flere tatovører være en større fordel ikke at være med i ordningen, da
de dermed ikke skal betale for en registrering, ikke kan få behandlet
deres klager af en forening, som de ikke er medlem af, samt at de
ikke skal føle sig observerede eller tvunget ind af en brancheforening, som selv skal stå for udformningen af kurser.
Dansk Folkeparti findet det også underligt, at man ikke lytter til
en samlet lægeverden, der går imod forslaget. Essensen i høringssvarene er, at loven ikke løser problemerne, ikke skaber øget sikkerhed
for brugerne, og at loven endda kan forringe situationen og åbne for
kriminalisering.
Området er meget kompliceret at regulere både medicinsk og
samfundsmæssigt og i forhold til den internationale situation. Dansk
Folkeparti mener endvidere, at ministeren vælger at overhøre problemerne med de bander, som fører kontrol med tatoveringsbranchen.
Det fremgår af flere høringssvar, at branchen ikke kan kontrollere
sig selv, dels på grund af branchens opsplittede karakter, fragmentering og rivalisering, dels fordi rockerne indtager en så dominerende

Tirsdag den 16. april 2013 (L 149)

rolle, som de gør. Rockerne vil til enhver tid kunne sikre sig adgang
til og kontrol over registreringer, uden at det er synligt udadtil, f.eks.
ud fra referater af foreningsmøder. Registreringen vil endvidere under rockerkontrol kunne blive en direkte handelsvare og et middel til
afpresning. At man ej heller vil etablere en database til brug for registrering af farver med bakterier eller andre urenheder gør, at lovforslaget bliver useriøst og uprofessionelt.
Derfor kan Dansk Folkeparti ikke støtte lovforslaget.";Liselott Blixt
19710;Time;;Kl. 13:17
19723;title_name;"Tak til ordføreren.
Er der flere, der ønsker ordet?
Det er ikke tilfældet. Så er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.

5

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 1. behandling af lovforslag nr. L 205:
Forslag til lov om socialtilsyn.
Af social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup).
(Fremsættelse 10.04.2013).
Sammen med dette punkt foretages:
8) 1. behandling af lovforslag nr. L 206:
Forslag til lov om ændring af lov om social service, lov om retssikkerhed og administration på det sociale område og lov om
forpligtende kommunale samarbejder. (Konsekvensændringer
som følge af lov om socialtilsyn m.v.).
Af social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup).
(Fremsættelse 10.04.2013).";Formanden
20437;Time;;Kl. 13:18
20448;Time;"Forhandling
Afstemning";Kl. 13:17
20485;title_name;Forhandlingen er åbnet. Hr. Eyvind Vesselbo som Venstres ordfører.;Formanden
20564;title_name;"Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1-3, tiltrådt af et flertal
(udvalget med undtagelse af DF og LA)?
De er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 2. behandling af lovforslag nr. L 149:
Forslag til lov om ændring af lov om midlertidig regulering af
boligforholdene. (Benyttelse af helårsboliger til fritidsformål).
Af ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen).
(Fremsættelse 20.02.2013. 1. behandling 26.02.2013. Betænkning
02.04.2013).";Formanden
21216;Time;Forhandling;Kl. 13:17
21241;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet.
Så foreslår jeg, at også dette lovforslag går direkte til tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.";Formanden
21523;Time;(Ordfører);Kl. 13:18
21555;name_party;":
Det her lovforslag plus det andet, der ligesom er en teknisk tilknytning til det her, en konsekvensrettelse, udspringer jo af, at der igennem meget, meget lang tid er dukket sager op om misbrug af børn,
vold mod børn, og om opholdssteder og plejeforældre, som ikke har
passet på børnene på den måde, som de har krav på. Og det er samtidig også sådan, at mange af sagerne har vist, at kommunerne ikke
har gjort det, de er blevet sat til at gøre, nemlig at føre det tilsyn med
opholdssteder og plejefamilier, som de jo egentlig har fået som opgave. Det har betydet en lang, lang række tragiske sager.
Problemet er yderligere det, at kommunerne jo, sådan som situationen er nu, fører tilsyn med sig selv – altså, sker der noget på et
opholdssted, som ikke har været rigtigt og godt for børnene, så er det
kommunen, som skal ud at se, om det nu er i orden, og godkende
bl.a. opholdsstedet. Og det er klart, at hvis der så sker nogle fejl og
kommunen selv skal ud at se, om de fejl nu også er kommunens
skyld, er det ikke så tit, at kommunen som udgangspunkt siger:
Hovsa, vi har lavet en fejl.
Det har jo vist sig nu i en lang række af de sager, vi har set, at
enten borgmesteren eller socialdirektøren eller børnedirektøren i
starten har været ude at sige, at der sådan set ikke er noget problem
dér, selv om det påviseligt har været sådan, at der har været nogle
problemer. Og når man så endelig har undersøgt sagen nærmere, har
de måttet krybe til korset og sige: Det var ærgerligt, at vi har gjort en
fejl. Og hvad så? Ja, så har systemet bare kørt videre.
Men det har vi så i fællesskab, alle partierne, i Folketinget forsøgt at gøre noget ved. Og det er simpelt hen meget, meget fornuftigt. Det, der sker nu, er, at det ikke er sådan, at den enkelte kommune nu skal føre tilsyn med sig selv, altså det tekniske tilsyn. Og med
hensyn til det personrettede tilsyn må det i første omgang være kommunerne, som er ude at se, hvordan børnene har det på opholdsstederne. Men det med at godkende opholdsstederne og godkende dem,
der er ansat der, og alle de ting, der følger med, kan man sagtens
lægge ud til det, som vi nu kalder socialtilsyn. Der bliver oprettet
fem socialtilsyn, et i hver af regionerne – ikke fordi det har noget
med regionerne at gøre, men det er bare den administrative afgrænsning. De fem socialtilsyn kan så føre tilsyn med alle institutionerne,
der ligger inden for den region, de er placeret i.
Et af de punkter, som har været lidt en mærkesag for Venstre, og
som vi har prøvet at gøre opmærksom på at vi gerne ville have fokuseret på, handler om det tilsyn, som skal foregå. I lovgivningen står
der jo, at der skal føres ét tilsyn om året. Det er sådan set udmærket,

6

Tirsdag den 16. april 2013 (L 205)

men vi ville bare gerne have, at det tilsyn skulle være uanmeldt. Og
det er det, vi har argumenteret for, altså at hvis der kun skal være ét,
skal det i princippet være uanmeldt. Det har vi jo så i starten ikke
kunnet blive enige om, men nu er det så lykkedes at blive enige om,
at der faktisk skal være to tilsyn om året. Der er et brev fra de fem
tilsynskommuner, som udtaler sig i fællesskab:
På baggrund af at man gerne vil gøre det godt og give et kvalitetsløft i både tilsyn og i det enkelte tilbud, finder de fem tilsynskommuner, at der fremadrettet bør gennemføres mindst to årlige tilsynsbesøg i såvel tilbud som plejefamilier. Tilsynet kan eventuelt aflægges som et årligt anmeldt og et årligt uanmeldt tilsyn.
Se, det er jo klar tale. Der bliver ét uanmeldt og ét anmeldt tilsyn.
Og ministeren understreger:
Jeg vil minde om, at der i lovforslaget endvidere er en udtrykkelig pligt til at aflægge såvel anmeldte som uanmeldte tilsynsbesøg,
hvorfor tilsynet ikke lever op til lovkravene, hvis der aldrig eller
sjældent gennemføres uanmeldte tilsynsbesøg.
Tak for det – det var jo det, vi bad om. Der er vi så nået så langt,
som vi har kunnet, hvis ikke man skulle ændre i teksten i lovgivningen. Og der er jo selvfølgelig en grund til, at ministeren vil have, at
der kun står ét tilsyn, fordi det er dyrere, hvis der stod to, og så skal
det DUT'es. Men her står der jo reelt, at det er man sådan set – ikke
ligeglad med, men altså, at det er det, man gerne vil have. I en fælles
erklæring, havde jeg nær sagt, et betænkningsbidrag, står der, at vi
skal være enige om, at socialtilsynene skal følge det, der står i det,
jeg har læst op.
Så det er alle tiders: det er godt, at vi nu får et uanmeldt tilsyn og
et anmeldt tilsyn. Sådan er det. Og der vil vi selvfølgelig holde ministeren fast på at det er sådan.";Eyvind Vesselbo
26115;Time;"Men alle de andre ting, jeg har nævnt, er også på plads. Og der er
i forslaget en whistleblowerfunktion, hvor man kan ringe ind og sige, hvis der er noget galt, og det er sådan set i princippet udmærket,
men man skal bare sørge for, at det ikke bliver sådan en ting, hvor
man ringer ind og sviner nogen til, som ikke har gjort noget, der er
forkert. Så det er klart, at det skal vi også lige have drøftet videre, i
forhold til hvordan vi får præciseret helt nøjagtigt, at det her ikke
skal bruges til at hænge nogen ud med uberettiget. Men det er klart,
at det er svært, fordi der er en grænseflade. Men det er en af de ting,
som vi også lige skal have kigget på.
Så alt i alt synes vi, det her er fornuftigt, og med den præcisering
i forhold til det anmeldte og uanmeldte tilsyn kan vi støtte forslaget.";Kl. 13:24
26931;Time;;Kl. 13:25
26944;title_name;"Tak til Venstres ordfører. Fru Maja Panduro som socialdemokratisk
ordfører.";Formanden
27029;Time;(Ordfører);Kl. 13:25
27058;name_party;":
Jeg har lyst til at starte med at citere ministeren. Citere er måske så
meget sagt, for jeg har ikke lige fået det ordrette citat med, men jeg
kan huske, at da vi havde forhandlet den her aftale på plads – og det
er jo vel at mærke alle Folketingets partier, som står bag den her aftale, vi har lavet sammen i oktober måned – sagde ministeren, at det
her måske var det mest betydende, vi har lavet på socialområdet i
mange år, og måske noget af det mest betydende, vi kommer til at
lave i den her regeringsperiode. Det er jeg enig i. For det er jo sådan,
at når vi som samfund tager ansvaret på os for nogle af vores allermest udsatte borgere, nemlig dem, som bor på de sociale døgntilbud,
uanset om det er børn, som er fjernet fra hjemmet, eller det er børn
eller voksne, som har handicap, så har vi en særlig forpligtelse til at
sørge for, at den indsats, som vi så gør over for dem, er god og or-

dentlig. Sådan har det ikke altid været. Det tager vi et kæmpe skridt
for at sikre nu, og vi gør det i fællesskab.
Der er fem hovedelementer i planen her, og ordføreren før mig
har nævnt nogle af dem, men bare for at få et samlet overblik, vil jeg
lige skitsere dem. Det første er det med, at tilsynet bliver mere professionelt, og at det bliver uafhængigt. Det skal ikke længere være
sådan, at det er 98 kommuner, som hver især skal føre tilsyn, men at
vi i stedet for laver fem ganske store enheder, hvor der bliver mulighed for en hel anden professionalisme, en hel anden faglighed omkring det at føre tilsyn, sådan at det ikke er noget, man har som en
del af sin opgave ud over alle mulige andre arbejdsopgaver, men så
der rent faktisk kommer et endda ganske omfattende fagligt miljø.
Som en del af det giver vi også socialtilsynet en auditfunktion – det
er ikke noget specielt sexet navn, men det er en ret vigtig funktion –
som betyder, at de så kan være med til at bringe også ny viden i spil,
kan være med til at sikre, at vi altså får al den her bedste viden om,
hvordan det er, vi fører et ordentligt tilsyn ud til de fem enheder, der
er.
Det er en del af element nr. 2 også, hvor vi bevæger os fra nogle
lidt mere tilfældige indsatser måske og til en meget systematisk brug
af det, vi ved virker. I stedet for en måske lidt forældet pædagogisk
tilgang, som vi har set nogle steder, ikke nødvendigvis af ond vilje,
men der er ikke rigtig blevet rusket op i det på noget tidspunkt, indtil
det så buldrer løs og går galt i pressen, sikrer vi nu, at der kan være
en mere kontinuerlig opfølgning og sådan set også faglig sparring.
For en ting er jo de få brodne kar, vi alle sammen har hørt om i
pressen, der har beskrevet nogle fuldstændig uacceptable forhold,
men noget andet er også, at det nogle gange godt kan være, at det
ikke er af ond vilje, men af mangel på sparring omkring, hvordan vi
laver den bedste indsats. Derfor skal der jo ikke alene være et kontrolelement i vores tilsyn, men også et udviklingselement, som er absolut lige så vigtigt, som at vi får lavet en ordentlig kontrol.
Så får vi som en tredje ting sat borgeren i centrum på en hel anden måde. Det gør vi, ved at vi sikrer, at borgeren altid skal høres,
og ved den whistleblowerfunktion, som ganske mange af os har været ganske optaget af. For det er vigtigt at vide, uanset om man er
bruger, pårørende eller medarbejder eller en anden, som kommer på
den her institution, at man skal sige til og så endda også har nemmere ved det og ved at få råbt vagt i gevær, hvis der er nogle ting, som
ikke er i orden.
Så indfører vi jo som et fjerde element, at man skal godkendes
som socialt døgntilbud og i øvrigt også som ambulant misbrugsbehandlingstilbud. Det kan ikke være sådan, at man bare kan oprette et
tilbud, og vi laver en godkendelsesmodel, som mange af os egentlig
har syntes var på tide vi fik gjort, så nu vil det altså være sådan, at
alle tilbuddene skal godkendes.
Som det sidste sikrer vi, at der bliver bedre styr på økonomien,
bedre styr på vores alle sammens skattekroner, og at det altså ikke
kan være sådan, at man bare kan sætte en pris selv, købe to speedbåde og en bus og så drive et tilbud for nogle af vores allermest belastede unge. Der skal være styr både på fagligheden og på, at vi bruger vores penge på en ordentlig måde. En del af det er, at man skruer
taksterne sammen på en måde, så det også er de tilbud, som kræver
mest kontrol, som så til gengæld også betaler for det mere intensive
tilsyn, som de har brug for.";Maja Panduro
31494;Time;"Når man kigger på høringssvarene, kan man se, at der er mange
andre end partierne her i Folketinget, som har været optaget af, at det
her var en opgave, som vi skulle blive rigtig meget bedre til at løse,
og derfor får vi jo også roser med på vejen fra relativt forskellige
parter som Dansk Erhverv og som FOA, og et af de høringssvar, jeg
er glad for, er fra Landsforeningen LEV, som netop understreger det
her med, at det her ikke alene kommer til at styrke den kontrolorienterede, men også den udviklingsorienterede indsats, som de skriver, i

Tirsdag den 16. april 2013 (L 205)

forhold til de tilbud, som vi yder til nogle af de mest sårbare og udsatte borgere. Det er jeg enig med dem i, og derfor er jeg også glad
for, at Socialdemokraterne varmt kan støtte det her lovforslag.";Kl. 13:30
32291;Time;;Kl. 13:31
32304;title_name;"Tak til den socialdemokratiske ordfører. Fru Karin Nødgaard som
Dansk Folkepartis ordfører.";Formanden
32405;Time;(Ordfører);Kl. 13:31
32437;name_party;":
Det er desværre ikke alle mennesker, der lever en tilværelse, hvor de
kun støder ind i mindre problemer, og hvor disse er til at håndtere på
egen hånd. Der er en gruppe medborgere, som af den ene eller den
anden grund ikke har gode livsbetingelser og trygge rammer at vokse op under eller leve i sidenhen i livet. Årsagerne kan være mange
og forskelligartede. Ens for alle er dog, at de behøver hjælp.
Den hjælp skal samfundet yde, og med samfundet tænker jeg primært på os som lovgivere og på de mennesker, der bl.a. i kommunerne er sat til at forvalte lovgivningen. Der skal sørges for, at disse
udsatte borgere får de bedst mulige betingelser for et bedre liv og
med et udgangspunkt, hvor det er øget livskvalitet og respekten for
individet, der skal stå højest på dagsordenen. Desværre har der igennem årene været mangler på området for tilsyn med anbragte borgere. Det er mangler, der først er kommet frem i den seneste tid. Det
må vi som politikere beklage dybt, selv om det ikke er tilstrækkeligt
for de mennesker, der er blevet svigtet.
Det, man fra hvert sit fundament kan gøre for at udbedre de skader, er at vise vilje og handling til at ændre på tilstandene. Det har
der heldigvis været bred politisk enighed om, og det har været et forhandlingsforløb med deltagelse af alle partier i Folketinget. Det
munder nu ud i disse to forslag, som forhåbentlig vil være med til at
gøre en forskel ikke alene for mennesker, der er anbragt i dag, men
også for de mennesker, som vi jo desværre ved bliver anbragt fremover, for anbringelser uden for eget hjem er nok ikke noget, vi kan
undgå. Men når det skal ske, skal der være en sikkerhed for, at de
mennesker, der er involveret, tilbydes de bedst tænkelige forhold.
Ofte er det jo borgere, som allerede har været svigtet og op til flere
gange af dem, der egentlig skulle være dem, der passer bedst på
dem. Når det så sker, skal de ikke udsættes for yderligere svigt af
myndighederne og af de institutioner, de er anbragt på.
At lave en tilsynsreform har været helt nødvendigt. Vi har fra politisk side været meget optaget af at komme hele området igennem
og håber også, at der nu vil komme mærkbare og synlige forbedringer, men da man ikke kan vide, om der er områder, som på sigt viser
sig ikke at være tilstrækkeligt justeret eller belyst, skal vi være opmærksomme på det og også lave yderligere tiltag, hvis det skønnes
nødvendigt, for det skylder vi helt klart de borgere, der er udsatte, og
som har oplevet disse omsorgssvigt.
Der er nogle elementer, som jeg gerne lige vil føje en kommentar
til. Vi har selvfølgelig hørt nogle af dem fra de foregående ordførere,
men for Dansk Folkeparti er det meget vigtigt, at vi fremover får et
tilsyn, hvor socialtilsynet ikke kan føre tilsyn med tilbud beliggende
i egen kommune. Det vil klart optimere muligheden for, at der er
uafhængighed. Og når det drejer sig om muligheden for at underlægge et tilbud skærpet tilsyn, vil det også kunne benyttes i det omfang,
det fagligt skønnes nødvendigt, og ikke blive bremset af en kommunes eventuelle interesse i at neddæmpe et behov for skærpet tilsyn.
Der skal ikke være tvivl om, at anbragte børn, unge og voksne er
meget forskellige personligheder, ligesom alle andre borgere i Danmark er forskellige. Derfor skal der selvfølgelig være forskellige typer både menneskeligt og uddannelsesmæssigt tilknyttet opholdsstederne. Der kan sagtens være steder, hvor det vil være oplagt, at der
f.eks. er ansat håndværkere, men det må altid være sådan, at der er

7

personer med en socialfaglig og pædagogisk baggrund ansat, eller,
hvis det ikke er tilfældet, en bestyrelse, der kan være ansvarlig for, at
tingene fungerer lovligt og ud fra godkendelsens indhold.
At den endelige model blev med fem socialtilsyn, ser Dansk Folkeparti som udgangspunkt som værende en god opdeling. Det bliver
nu disse tilsynsenheders opgave sammen at få lavet en ensartethed i
tilsynene og løbende være i dialog om, hvorledes tilsynsforholdene
og forpligtelserne skal implementeres. Især i starten er det jo vigtigt
med den auditfunktion, som etableres, men også på sigt er det vigtigt, at der ikke slækkes på forholdene i tilsynene, og derfor er det
vigtigt, at der hele tiden inddrages ny viden og gøres brug af erfaringer.
Vi har også besluttet, at der så at sige skal startes helt forfra. Det
vil sige, at alle tilbud, uanset om det er private eller offentlige, enkeltmandssteder eller ej, skal nygodkendes. Her kan konsekvensen
sagtens blive, at nogle lukkes, fordi de ikke lever op til kravene. Det
vil også være sådan, at såfremt man får mistanke om, at noget ikke
fungerer efter hensigten på et opholdssted, kan man benytte sig af en
whistleblowerordning, så man jo netop kan fremkomme anonymt
med sine bekymringer. Det er selvfølgelig en omvæltning også for
opholdsstedet, men det er vigtigt, at der gøres alt, for at de personer,
der har behov for omsorg og støtte, også får det, og at der ikke sker
utilsigtede hændelser.
Det har været en længerevarende politisk proces at få lavet denne
tilsynsreform, og det skal være Dansk Folkepartis ønske, at vi nu er
kommet et langt, langt skridt i den rigtige retning for at beskytte udsatte medborgere. Vi er klar over, at det nu tager lidt tid at få loven
implementeret, men det er min forventning, at de fem tilsynsenheder, som vi nu har fået udpeget, vil være effektive, så vi snart kan se
resultater af reformen. Det vil vi i Dansk Folkeparti selvfølgelig være meget opmærksomme på og følge nøje. Tak.";Karin Nødgaard
37925;Time;;Kl. 13:36
37938;title_name;Tak til ordføreren. Fru Lotte Rod som radikal ordfører.;Formanden
38003;Time;(Ordfører);Kl. 13:36
38030;name_party;":
Vores ordfører, fru Liv Holm Andersen, kunne ikke være her i dag,
så hun har bedt mig om at læse talen op.
Regeringen har med de øvrige partier i Folketinget indgået en aftale om et nyt socialtilsyn. Kernen i aftalen er, at der afsættes 140
mio. kr. over de næste 4 år til at sikre et mere professionelt tilsyn
med og bedre kvalitet på anbringelsessteder, botilbud og andre sociale døgntilbud for samfundets allermest udsatte børn og voksne. Det
er bl.a. på baggrund af en række forfærdelige enkeltsager med tilsynet fagligt og økonomisk i sociale døgntilbud for udsatte borgere, at
det har været ønskværdigt at få lavet en reform af tilsynet.
Reformen, som alle Folketingets partier har kunnet tilslutte sig,
medfører, at der fra centralt hold stilles langt større krav til den faglige kvalitet og ensartetheden af de sociale tilbud i hele landet. De sociale døgntilbud skal måles på resultater og udvikles mere og bedre.
Desuden flyttes godkendelses- og tilsynsopgaven fra kommunerne til fem nye socialtilsyn i fem kommuner i hver geografisk region.
Det sikrer faglig stabilitet, gennemsigtighed og uafhængighed, når
den enkelte kommune ikke skal føre tilsyn med sig selv. Socialtilsynene må nemlig heller ikke føre tilsyn med de tilbud, som er beliggende i hjemkommunen, og Socialstyrelsen skal sikre, at ny viden
bliver benyttet i socialtilsynets arbejde.
Det er essentielt, at Socialstyrelsen meget systematisk skal kunne
inddrage viden. Det sker f.eks., ved at der indføres krav om, at sociale tilbud skal dokumentere resultaterne af den indsats, de leverer, og
der bliver indført sociale indikatorer for kvaliteten af de sociale tilbud, så medarbejderne får de nødvendige kompetencer. Alle landets

8

Tirsdag den 16. april 2013 (L 205)

ca. 7.500 tilbud skal nygodkendes som opholdssteder inden for de
næste 2 år. Samtaler med borgerne og systematiske trivselsvurderinger skal være essentielle bidrag f.eks. til at afdække svigt og udvikle
kvaliteten, og de skal medvirke til større fokus på borgeren i det generelle tilsyn med tilbuddene.
Det skal i fremtiden være sådan, at det ikke spiller nogen rolle for
borgerne, om de bor i et kommunalt, regionalt eller privat tilbud. For
fremtiden skal kommunale og regionale tilbud godkendes ligestillet
med private tilbud, og der vil på den måde også blive stillet de samme faglige krav til disse tilbud. Der skal fremover stilles relevante
krav til tilbuddene, så der på den måde sikres gennemsigtighed med
økonomien, økonomisk solidaritet og høj faglig kvalitet. Det er essentielt, at de tilbud, der gives til udsatte borgere, har en solid økonomi. For hvis et tilbud kollapser af økonomiske årsager, har det ikke kun konsekvenser for de ansatte, men i særdeleshed også for de
borgere, som må flytte fra tilbuddet.
Grundlæggende glæder jeg og Radikale Venstre os over forslaget, som sikrer, at kvaliteten løftes, og over, at det er en bred aftale,
og at der således er politisk enighed om at løfte de mest udsatte børn
og voksne.
Radikale Venstre bakker således op om de to lovforslag.";Lotte Rod
41082;Time;;Kl. 13:40
41095;title_name;Tak til den radikale ordfører. Fru Anne Baastrup som SF's ordfører.;Formanden
41172;Time;(Ordfører);Kl. 13:40
41203;name_party;":
Det her forslag, som vi nu i fællesskab vedtager om en måneds tid,
er faktisk ikke så ringe. Vi har jo alle sammen på nethinden historier
om institutioner for voksne, som er psykisk udviklingshæmmede eller har andre problemer: de er landet på avisernes forsider. Vi kender
alle historierne fra Tønder og Brønderslev, og hvad ved jeg, historier
om børn, der er blevet behandlet rigtig, rigtig dårligt. Vi ved alle, at
når man anbringer et barn på en institution, så kan det også føre til
rigtig, rigtig dårlige overskrifter. Det er ikke godt. Det er ikke godt
for dansk socialpolitik. Det er ikke godt for Danmark, og det er slet
ikke godt for de mennesker, som samfundet skal tage vare på.
Derfor er det frygtelig vigtigt, dels at vi i enighed bredt får lavet
et kvalitetsløft af de institutioner, plejefamilier med flere, som tager
vare på vores borgere, dels at man løbende kan følge op på udviklingen i den enkelte institution: Er den i god gænge? Er der økonomi?
Er det forsvarligt? Vi vil fremover ikke se politikere i kommunalbestyrelserne, politikere i regionen – og slet ikke politikere herinde –
rende forvirrede rundt og spørge, hvem det så er, der har ansvaret.
For nu vil vi løbende sikre, at det ansvar løftes, så vi kan have sikkerhed for, at det, når den her reform er foldet fuldstændig ud, rent
faktisk også kan lade sig gøre at give det rigtige tilbud til de mennesker, der har behov for det, med vished om – herinde, i regionsrådene og i kommunalbestyrelserne – at det så også følges op af fagligt
kompetente folk.
Derfor ser jeg frem til, at vi får vedtaget og gennemført den her
lovgivning med virkning fra den 1. januar 2014. Så vil der nok gå et
års tid, hvor den skal igennem alle de forskellige typer af godkendelser m.m., og der vil vi nok også få nogle småhistorier undervejs.
Men så må vi også forvente, at det kommer til at køre på et højt kvalitetsniveau – uden at det nødvendigvis kommer til at koste flere
penge i den enkelte institution. For det handler jo meget om at udvikle kvaliteten hos den enkelte medarbejder og sørge for, at de pårørende og beboerne er ordentligt involveret. Det er det, der skal til
for at udvikle kvaliteten.
Jeg ser frem til, at den her tilsynsreform vil blive ført videre, og
jeg er glad for, at hele Folketinget står bag.";Anne Baastrup
43500;Time;;Kl. 13:42
43513;title_name;Tak til SF's ordfører. Fru Pernille Skipper som Enhedslistens ordfører.;Formanden
43594;Time;(Ordfører);Kl. 13:43
43628;name_party;":
Tak for det. Jeg vil ikke begynde at gentage de mange foregående
ordførere, som har gennemgået alle konsekvenserne af den her lov,
men jeg vil starte med at sige til dem, der sidder på tilhørerpladserne, at det ikke er lige så kedeligt, som det lyder til.
Det er et nybrud, vi er i gang med at førstebehandle i dag. Ud
over at alle Folketingets partier er blevet enige, tager vi ikke bare et
lille skridt, men et rigtig stort skridt i retning af at sikre ordentlige
forhold for de mennesker, som af den ene eller den anden grund er
på en institution i Danmark. Det kan, som de foregående ordførere
har sagt, være udsatte unge, det kan være mennesker med handicap,
alle mulige grupper kan af forskellige årsager have behov for, at vi
som samfund hjælper dem, og at de skal være på en institution, hvor
der er professionelle, som kan bidrage til, at de får et ordentligt, godt
og ligeværdigt liv ligesom os andre.
Det har vi ikke altid kunnet levere i den forudgående tid, og det
håber vi i Enhedslisten meget at vi kan rette op på med det her lovforslag, og faktisk tror vi også på, at det kan der blive rettet op på.
Først og fremmest får vi jo et reelt uafhængigt tilsyn. Det har været
sådan, som nogle af de andre har sagt, at kommunerne har ført tilsyn
med deres egne opholdssteder, og det svarer lidt til, at bygherrer fører tilsyn med arbejdsmiljøet på egen byggeplads. Det er der ikke
rigtig nogen, der som udgangspunkt kan have helt tillid til, og vi har
også set, at det er gået galt.
I Enhedslisten ville vi gerne have haft, at man fik et statsligt tilsyn, at vi simpelt hen helt tog opgaven væk fra kommunerne, fordi
vi synes faktisk, at de har klaret det relativt dårligt, men det, vi er
glade for at regeringen og de andre forligspartier vil være med til, er,
at vi får en statslig auditenhed, som kan holde øje med de egentlige
kommunale tilsyn, men som også kan noget helt andet og måske
endnu mere vigtigt, nemlig være med til at udvikle og kvalitetssikre
de enkelte tilsyn, sådan så det ikke bare bliver et vågent øje, men også en hjælpende hånd til institutionerne til hele tiden at blive bedre i
deres opgave med at støtte og hjælpe de borgere, der har brug for
det.
Det gør vi jo netop også. Vi stiller krav til opholdsstederne med
den her lovgivning, vi kræver dokumentation, vi begynder at arbejde
med klare kvalitetsindikatorer. Det lyder som sådan nogle flotte ord,
men det er altså noget, som i sidste ende betyder noget for, at vi hele
tiden bliver bedre til at støtte og hjælpe de borgere, der har brug for
hjælp.
Det sidste, som jeg vil rose, og som jeg ved er en helt egenhændig idé fra socialministerens side, er, at vi får en whistleblowerordning, så brugerne på de enkelte opholdssteder, deres pårørende, familiemedlemmer eller andre, de ansatte kan ringe ind anonymt og sige til, hvis de føler, at der er noget, hvis de ser noget, som der er
nogle der burde gøre noget ved. Vi sikrer os altså, at der ikke er nogen, som holder sig tilbage med kritik, fordi de måske er bange for
at miste deres job eller gøre sig uvenner med nogle. Det er måske
endnu mere vigtigt, at vi får alle sagerne frem, for nok er det ubehageligt, når noget lander på forsiden – som SF's ordfører siger, en
ubehagelig historie kan være rigtig ubehagelig at have på forsiden af
en avis – men det er nok endnu mere ubehageligt, hvis det aldrig bliver opdaget.
Så Enhedslisten støtter selvfølgelig det her lovforslag.

Tirsdag den 16. april 2013 (L 205)";Pernille Skipper
47098;Time;;Kl. 13:46
47111;title_name;Tak til Enhedslistens ordfører. Fru Thyra Frank som Liberal Alliances ordfører.;Formanden
47200;Time;(Ordfører);Kl. 13:47
47229;name_party;":
Liberal Alliance kan – præcis som de øvrige folketingspartier – støtte L 205 og L 206.";Thyra Frank
47327;Time;;Kl. 13:47
47340;title_name;Tak til ordføreren. Fru Benedikte Kiær som konservativ ordfører.;Formanden
47414;Time;(Ordfører);Kl. 13:47
47446;name_party;":
Jeg kan ikke love, at jeg kan gøre det lige så kort. Mange ting er jo
sagt om de her to lovforslag, som vi behandler i dag, også om vigtigheden af de forslag, som vi arbejder med under den her første behandling.
Gennem tiden har der været rigtig mange skidte sager, og det er
jo ikke kun på området for udsatte børn og unge. Vi har oplevet nogle meget, meget kedelige sager med børn og unge, som vi desværre
har måttet anbringe uden for hjemmet. De er blevet placeret i botilbud eller andre steder, i døgninstitutioner, hvor forholdene bare på
ingen måde har været i orden, og hvor vi faktisk har set at børnene er
blevet udsat for nærmest et endnu større svigt end det, de har været
igennem førhen.
Men vi har også set det mange gange på f.eks. området for mennesker med handicap. Jeg oplevede selv, dengang jeg var minister,
socialminister, en sag, som virkelig vakte meget røre. Det var om en
meget udadreagerende person, som var placeret i et enkeltmandstilbud, en enkeltmandsforanstaltning. Han var som sagt meget udadreagerende, og man kunne godt se, at der blev brugt rigtig mange ressourcer på personale, der måtte melde sig syg. Jeg tror, at det var
omkring 7-8 mio. kr. om året, som denne person kostede den kommune, som havde placeret personen i det her tilbud. Straks var der
røre og en masse fremme om, at det ikke kunne være rigtigt, at en
person skulle koste samfundet så meget. Der blev sagt: Se, hvor
mange børnehaver man kan få. Se, hvor mange skoler man kan få.
Det er ikke godt nok, vi skal kunne tvangsmedicinere mere ude i
kommunerne og fiksere folk.
Men hvad med egentlig at kigge på, om det tilbud, han fik, var i
orden? Det er det, vi gør op med nu med det forslag, vi behandler nu
– også med nogle af de kedelige sager, hvor vi har set nogle plejehjem for mennesker med handicap, hvor der på ingen måde har været styr på hygiejne, medicinering eller i det hele taget på, hvad det
er for nogle former for magtanvendelse, man gør brug af.
Jeg håber også, at vi ved at sætte et stort fokus på det her område
fra alle partiers side i Folketinget også sender et signal om, at det der
med at sige, at der er nogle mennesker med handicap, der er fløjet
under radaren, vil vi simpelt hen ikke finde os i.
Så derfor er det to rigtig gode forslag, vi har at gøre med. De gælder ikke bare udsatte børn og unge, som har været meget i fokus
gennem de senere år, men også nogle af de andre udsatte grupper,
der er i vores samfund, f.eks. mennesker med handicap. Og jeg er
også glad for, at vi går hele turen igennem og laver godkendelse af
alle de steder, vi har i dag.
En anden ting, jeg er meget glad for ved det her forslag, er, at vi
alle sammen er enige om den nye reform af tilsyn og godkendelse.
For det betyder også, at vi holder hinanden fast på, at det her skal vi
kunne gøre bedre, langt bedre. Jeg er også glad for, at vi er enige

9

om, at vi følger op på, hvordan det kommer til at gå med den her ændring af hele tilsynsområdet, hele godkendelsesområdet, som i den
grad er styrket. Jeg håber på, at vi ikke oplever lige så mange sager,
som vi har set gennem tiden, og som gør ondt og virkelig, virkelig
piner os, altså når vi hører om den ene forfærdelige sag efter den anden.
Det eneste, om hvilket jeg ligesom siger det kunne have været
rart at vi også havde taget fat på, er det personrettede tilsyn. Det kan
vi gøre på et andet tidspunkt. Nu har vi taget et stort og væsentligt
skridt til gavn og glæde for de mest udsatte borgere i vores samfund.
Vi støtter forslaget.";Benedikte Kiær
50958;Time;;Kl. 13:51
50971;title_name;Tak til ordføreren. Social- og integrationsministeren.;Formanden
51035;Time;"Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup):
Tak til alle for de pæne ord. Jeg vil også gerne starte med at takke
tilbage og sige tak fra mig selv for et rigtig godt forhandlingsforløb.
Jeg vil sige tak til alle politiske partier for at tage ansvar og sådan set
også sige tak til de mange medarbejdere i Social- og Integrationsministeriet, der har arbejdet rigtigt hårdt, for at det her kunne blive til
virkelighed. Tak til alle, der løfter.
Jeg tror, det var fru Pernille Skipper, som sagde, at det her var en
virkelig god ting, et nybrud. Jeg vil faktisk gå skridtet videre og sige
til fru Pernille Skipper: Det her er en lille revolution. Og jeg mener
faktisk, vi i fællesskab kan være utrolig stolte over det, fordi det betyder, at vi gør op med de mange svigt, vi har set. Det betyder, at vi
laver fem nye socialtilsyn.
Teknikken er blevet gennemgået af mange ordførere, men vi laver altså fem nye socialtilsyn, som kommer til at have ansvaret, sådan at når en kommune køber en plads til en borger – uanset om det
er et barn eller en voksen: uanset om det er et barn, som er handicappet, eller et barn, som har været udsat for overgreb, eller som ikke
kan være hjemme, eller en voksen, som har brug for et botilbud – så
ved man, at den plads er kvalitetsstemplet.
For i dag er virkeligheden den, at kommunerne køber på det, der
hedder Tilbudsportalen, men de køber i vid udstrækning uden at vide, hvad det egentlig er for et tilbud, de køber. For der er ikke nogen
kvalitetssikring som den, vi laver nu, og det betyder altså, at kommunerne nogle gange køber noget, der er godt, men andre gange køber noget, der ikke er godt. Nu sørger vi for i fællesskab at sikre, at
der kommer det her kvalitetsstempel på, sådan at vi kun har gode tilbud derude.
En af de metoder, vi bruger for at opnå, at der kun er gode tilbud,
er jo, at de nye socialtilsyn – ud over at de bliver de store, fagligt
kompetente enheder, som vi har talt om under den her debat – også
får mulighed for at give påbud til de forskellige tilbud. Det vil sige,
at socialtilsynet, når det kommer ud, ved, at der er nogle forskellige
kvalitetsidentifikatorer, som tilbuddet skal leve op til, f.eks. at man
har styr på den pædagogik, man anvender. Man skal kunne leve op
til alle de krav og regler, vi har, og som vi jo ikke stiller for at lave
krav og regler, men fordi vi gerne vil sørge for, at der er en god udvikling for de borgere, som bor på de her steder. Hvis opgaverne så
ikke bliver løftet, har socialtilsynet nu mulighed for både at give påbud og føre skærpet tilsyn.
I modsætning til i dag vil det så blive sådan, at sådan et skærpet
tilsyn er takstfinansieret, og det vil sige, at det sådan set er stedet
selv, der kommer til at betale for, at tingene ikke er i orden. Dermed
er der også et godt incitament til, at tingene bliver bragt i orden.
Til debatten om, hvor tit der skal være tilsyn, vil jeg sige, at vi nu
har fået vedlagt det her brev, der viser, hvordan socialtilsynet regner
med det skal være. Og dernæst vil jeg sige, at det jo i lovgivningen
er sådan, at tilsyn skal være efter behov. Så der vil ikke være nogen

10

Tirsdag den 16. april 2013 (L 207)

øvre grænse for, hvor mange tilsyn et sted kan få, hvis man vurderer,
at det er nødvendigt.
Jeg vil også gerne kommentere en anden ting, nemlig det med,
hvordan vi har placeret tilsynet. Socialtilsynene er kommunalt forankret, og det er noget, jeg er gået ind til med vilje, fordi jeg mener,
det giver mening, at det er i kommunerne. Det skal være i kommunerne, fordi det er kommunerne, der køber pladserne. Vi har brug
for, at der er en læring fra de forskellige socialtilsyn til de kommuner, som har behov for at anvende pladserne. Det er kommunerne,
der kender deres borgere, det er kommunerne, der fører det personrettede tilsyn, og det er derfor også en god idé, at den læring, der
skal være, går begge veje. Og derfor var den kommunale forankring
rigtig vigtig for mig.
Det har også været vigtigt ikke alene at sørge for, at man skal
kunne dele informationer mellem kommuner og socialtilsyn, men
også at udviklingen i de forskellige socialtilsyn bliver nogenlunde
ensartet. Det har vi sikret ved at lave den auditenhed, der gør, at der
er en overenhed på socialtilsynet, som skal følge udviklingen og desuden sørge for – som det er blevet nævnt flere gange – at det er de
rigtige metoder, der bliver anvendt, at den rigtige viden bliver bragt i
spil, og at man deler informationer.
Eksempelvis har vi jo set tilfælde, hvor børn eller voksne har været anbragt på et botilbud, hvor de har haft det rigtig dårligt, og hvor
der har været magtanvendelse eller overgreb. Konsekvensen har været, at de enkelte kommuner har hjemtaget deres borgere, men der er
ikke nogen steder, hvor man har delt de her informationer: man har
bare taget sine egne borgere hjem. Det kommer ikke længere til at
kunne ske, for nu kommer vi til at sørge for, at alle de kommuner,
som har en borger anbragt et sted, gennem socialtilsynet deler den
her viden. Det er en rigtig fremragende ting.
Som det også er blevet nævnt, skal alle tilbud nygodkendes, hvilket vil sige, at vi ikke bare tager fat for fremtiden: vi tager fat på alle
dem, vi har nu. Og som den radikale ordfører nævnte, gælder det både private og offentlige, det er de regionale tilbud, og det er plejefamilierne. Vi går hele vejen rundt.";Kl. 13:51
56385;Time;"Jeg vil slutte af med at sige, at det glæder mig rigtig meget, at vi
har haft sådan et godt forhandlingsforløb, og at vi har været enige
hele vejen rundt i de politiske partier om at tage ansvar for at løfte
det her. Men der er en ting, som vi skal være opmærksomme på, og
som jeg også har haft en drøftelse med KL om. Det er, at det her meget fremragende lovforslag først træder i kraft den 1. januar 2014. Vi
har nogle måneder tilbage af indeværende år, og derfor har jeg også
pointeret over for KL, at man skal være opmærksom på, at selv om
tilsynsreformen træder i kraft om lidt over et halvt år, har man stadig
ansvaret for tilsynet i perioden indtil da. Det synes jeg er vigtigt at
holde fast i, så der ikke er nogen, der tænker: Nu er der nogle, der
tager over, og så er det fint. Det her er stadig væk et kommunalt ansvar, og det er det indtil den 1. januar 2014.
Vi kommer til at følge op på det her i forligskredsen, og jeg vil
glæde mig til, at vi i fællesskab kan kigge med, når vi ser effekterne
af det. Jeg vil slutte af med at sige, at vi kommer til at have lange og
mange flere debatter om det her, og dem ser jeg frem til. Jeg håber,
der vil være et lige så godt og konstruktivt samarbejde og samme
ånd, som der var, da vi lavede reformen. Tak for ordet.";Kl. 13:56
57668;Time;;Kl. 13:57
57681;title_name;"Tak til ministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet. Forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.

Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
9) 1. behandling af lovforslag nr. L 207:
Forslag til lov om ændring af børneloven, lov om adoption, retsplejeloven og forskellige andre love. (Medmoderskab m.v.)
Af social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup).
(Fremsættelse 10.04.2013).";Formanden
58195;Time;Forhandling;Kl. 13:57
58220;title_name;"Forhandlingen er åbnet. Fru Louise Schack Elholm som Venstres
ordfører.";Formanden
58301;Time;(Ordfører);Kl. 13:58
58338;name_party;":
Dette lovforslag handler om, at et barn med lesbiske forældre skal
kunne have to mødre fra fødslen af. Det sker ikke på bekostning af at
have en far og en mor, da faren enten er en ukendt donor eller har
frasagt sig faderskabet. Så det betyder egentlig, at barnet får to forældre i stedet for en forælder. I dag kan et barn ikke fødes med to
mødre. Det fødes i stedet med kun én forælder, en mor, hvis donoren
er ukendt: medmoren skal i givet fald stedbarnsadoptere barnet.
Venstre mener, at det er bedst for barnet at have to forældre. Reglerne i dag har den udfordring, at hvis et lesbisk par får et barn sammen, er medmoren ikke retlig forælder. I den tragiske situation, at
den biologiske mor dør i barselssengen, risikerer vi, at barnet fjernes
fra den tilbageværende forælder, fordi medmoren ikke er en retlig
forælder. Det mener Venstre ikke er barnets tarv. Det er derfor bedre
at sikre, at barnet har to forældre fra fødslen af. Venstre vil gerne have sikkerhed for, at der er taget højde for denne problemstilling i
lovforslaget.
Dette forslag er ikke på nogens bekostning: der er ikke en far,
som risikerer at miste retten til sit barn, fordi han gjorde en lesbisk
kvinde gravid. Medmoren kan kun blive en retlig forælder, hvis donoren er ukendt, eller hvis den kendte donor har skrevet under på det
i en erklæring med mor og medmor. Inseminationen skal også ske
med en sundhedsperson i offentligt eller privat regi. Dermed forventer vi, at sundhedspersonen sikrer, at den kendte donor er indforstået
med vilkårene, når han indvilger i at være donor. Det er dog vigtigt
for Venstre, at dette ikke bliver en glidebane. Et barn har to forældre: et barn har ikke tre eller fire forældre. Et problem med at dele
forældreskabet mellem flere er, at barnet ofte kommer i klemme
mellem de mange forældre. Alle har en mening om, hvor barnet skal
gå i skole, alle har en mening om, hvorvidt barnet skal konfirmeres
osv. Når man deler forældreskabet, deler man også barnet.
Hvis man ser lidt nærmere på lovforslaget, er det værd at bemærke, at forslaget medfører en række konkrete ændringer i en meget
lang række love. F.eks. bliver forældreansvarsloven ændret, så en
medmor bliver ligestillet med en far i forhold til etablering af fælles
forældremyndighed. Retsplejelovens regler om faderskabssager ændres, så de også finder anvendelse på sager om medmoderskab. Lov
om børns forsørgelse udvides, så også medmoren kan pålægges at
betale bidrag på samme måde som en far. Barselloven ændres, så en
medmor får samme ret til barsel og orlov som en far. Arveloven ændres, så begge forældre, ikke mødre og fædre, kan arve deres børn
og meget mere.

Tirsdag den 16. april 2013 (L 207)

Alle disse ændringer skal sikre, at medmødre i alle henseender
bliver betragtet som retlige forældre. For Venstre er det barnets tarv,
som er det vigtigste, og dette lovforslag mener Venstre kan hjælpe
med at sikre barnets tarv. Venstre er positiv over for lovforslaget,
men der er mange særlige juridiske problemstillinger, som jeg ser
frem til at få undersøgt og belyst i udvalgsarbejdet.";Louise Schack Elholm
61421;Time;;Kl. 14:01
61434;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Christian Langballe.;Formanden
61498;Time;;Kl. 14:01
61524;name_party;":
Da forslaget om det homoseksuelle ægteskab var til afstemning her i
Folketinget, stemte vi som det eneste parti nej, og jeg forudså, at det
her vil blive en ren glidebane. Jeg synes faktisk, at det her forslag er
et eksempel på, at glidebanen nu er der, og at den kommer til at fortsætte. Hvor dybt den går, ved jeg egentlig ikke.
Men det, jeg gerne vil spørge om, er: Anfægter det overhovedet
ordføreren, at det forhold, at der, lige meget hvordan man vender og
drejer det i et forhold mellem eksempelvis to lesbiske, også vil være
en biologisk far til barnet? Mener ordføreren, at det er til barnets
tarv, at barnet har ret til at kende også sin biologiske far? Det er et
spørgsmål.";Christian Langballe
62220;Time;;Kl. 14:02
62233;title_name;Ordføreren.;Formanden
62254;Time;;Kl. 14:02
62280;name_party;":
Tak. Der er mange problemstillinger i det her lovforslag, det er der
slet ingen tvivl om. Men som jeg umiddelbart kan se det – vi siger,
at vi er positive, men vi vil gerne have tingene yderligere belyst – vil
der ved inseminationen altid være den problemstilling, hvis man bruger en donor, at det er en ukendt far. Den samme problemstilling vil
man have, hvis det er en mor og en far, der vælger at bruge insemination, fordi farens sæd ikke er god nok. Så bruger man en ukendt
eller kendt donor, nok en ukendt donor. De vil stadig væk have den
problemstilling, at faren ikke er den biologiske far. Sådan er det med
insemination, og det kan man ikke komme uden om.
Men her sikrer man, at barnet har en forælder, hvis den biologiske mor dør, f.eks. mens hun er i gang med at føde. Så sikrer man, at
barnet har en mor at falde tilbage på. Det synes jeg er en positiv ting.";Louise Schack Elholm
63162;Time;;Kl. 14:03
63175;title_name;Hr. Christian Langballe.;Formanden
63209;Time;;Kl. 14:03
63235;name_party;":
Lad os nu forestille os det tænkte eksempel, at de tre parter hver især
gør krav på barnet. Er det så til barnets tarv at åbne for noget, som
jeg synes forekommer som en ren glidebane, og som i hvert fald er
en underminering af familien og en total omdefinering af familien?
Det er det, som Venstre lægger stemmer til. Jeg vil bare være sikker
på, at det så også forholder sig sådan.";Christian Langballe
63630;Time;;Kl. 14:04
63643;title_name;Ordføreren.;Formanden
63664;Time;;Kl. 14:04
63690;name_party;":
Jeg mener ikke, at det her er en omdefinering af familien, for jeg
mener ikke, at det her har noget at gøre med, hvordan vi definerer en

11

familie. Det blev jo defineret med den lovgivning, som jeg mener at
hele Venstres gruppe bestemt heller ikke stemte for. Så vi kan sige,
at det allerede er defineret som værende en type familie, der allerede
eksisterer.
Nu spørger vi så bare: Når man får barnet, skal barnet så have to
forældre, allerede når det er ved at blive født? Det er sådan set at sikre barnet, at selv hvis den biologiske mor dør i barselssengen, har det
stadig væk en forælder at falde tilbage på. Hvis det er en kendt donor, skal han indvillige i at afgive forældremyndigheden. Det kan jo
ikke bare ske hen over hovedet på ham. Det er også meget vigtigt for
os.";Louise Schack Elholm
64482;Time;;Kl. 14:04
64495;title_name;"Tak til Venstres ordfører. Fru Karen J. Klint som socialdemokratisk
ordfører.";Formanden
64582;Time;"(Ordfører)
Karen J. Klint (S):
Tak for det. Det er en dejlig dag i dag. Nu er vi nået til fase to i mere
ligestilling mellem par af samme køn og par af forskelligt køn, hvad
angår børn, der er blevet til ved kunstig befrugtning udført af en
sundhedsperson eller under en sundhedspersons ansvar. Denne ligestilling er vi nogle der har arbejdet for i årevis, og jeg blev meget
glad, da jeg så, at det var kommet med i regeringsgrundlaget.
Det vigtigste forhold i denne sag er imidlertid ikke de voksnes ligestilling, men børnenes nye ret til to retlige forældre fra fødslen.
Man skal ikke længere vente et par år på at få en stedbarnsadoption.
Børn født ind i et samliv hos et par af samme køn har ikke i dag
automatisk to retlige forældre fra fødslen. Det kan de få fremover.
Det vil øge trygheden for barnet, at de to voksne ikke alene er sociale forældre, men også retlige forældre. Det betyder meget i forhold
til arveretten, i forhold til forsørgelsen og i adgangen til barselsorlov
og meget mere, som den tidligere ordfører også var inde på. Det er
alt sammen noget, der øger trygheden og forbedrer retstilstanden for
barnet og den ikkefødende kvinde.
Vi har i loven om kunstig befrugtning givet adgang til, at en sæddonor kan vælge at være en kendt donor. Det giver adgang til, at et
lesbisk par kan anvende en af dem selv kendt privat sæddonor, og
det ændrer ikke på, at den kvinde, der ikke skal føde barnet, skal give accept til behandlingen. Foretages den kunstige befrugtning af en
sundhedsperson eller under dennes ansvar, vil der fremover være adgang til, at den kendte sæddonor kan blive retlig forælder, kendt far,
eller at den ikkefødende kvinde kan blive anerkendt som retlig forælder fra fødslen. Hun får betegnelsen medmor, en betegnelse, der
allerede er kendt i dag. Når lovforslaget alene handler om kunstig
befrugtning foretaget af eller under ansvar af en sundhedsperson, er
det for at sikre, at alle involverede voksne får den rette orientering
og vejledning om de retlige konsekvenser af deres valg.
Men barnet får altså kun to retlige forældre. Det laves der ikke
om på med dagens ændringer af børneloven. Antal sociale forældre
og voksne, som et barn er omgivet af, må høre privatlivet til og ikke
Folketinget. Jeg er enig i, at det givet er til barnets bedste, at vi fastholder, at der kun kan være to retlige forældre. Ikke mindst set i lyset af at der er en skilsmisserate for alle ægteskaber på 40 pct., er det
meget godt, at der så er styr på, hvem der er de retlige forældre, også
for at forebygge alle de forældreslagsmål om samkvem med børnene, som det kunne være at nogle havde lyst til at lægge op til.
Lovforslaget beskriver grundigt de mange konsekvensændringer i
forhold til registrering af faderskab og medmoderskab. Det fremgår
af lovforslaget, at der til efteråret vil blive fremsat ændringsforslag i
lov om kunstig befrugtning i relation til samtykke til kunstig befrugtning og til erklæring om faderskab og medmoderskab. I forbindelse
med disse rettelser vil vi også være positive over for en revideret

12

Tirsdag den 16. april 2013 (L 207)

form af reglerne om tilpasning af krav til udvælgelse og testning af
sæd, så reglerne for sæd fra en kendt donor, der donerer sæd til en
navngiven enlig kvinde eller en kvinde, der lever i et homoseksuelt
parforhold, vil svare til reglerne for sæd givet til en konkret kvinde
fra dennes samlevende mandlige partner. Det er der tid nok til at nå
at få med ind i pakken, så det hele er på plads, når dagens lovforslag
træder i kraft pr. 1. december 2013.
Den socialdemokratiske gruppe støtter dagens lovforslag og ser
frem til, at vi får færdiggjort det hele til efteråret.
Jeg skal hilse fra Det Radikale Venstre og sige, at de også støtter
forslaget.";Kl. 14:04
68333;Time;;Kl. 14:08
68344;Time;;Kl. 14:11
68370;name_party;":
Jamen jeg er fuldstændig klar over, at man giver afkald på barnet, og
at det sker, inden det bliver født. Jeg er fuldstændig klar over, at rent
retligt er barnet udstyret med to forældre. Det, jeg så bare spørger
om, er det ganske enkle: Hvad så, hvis der opstår en tvist alligevel?
Vil man gå ind og benægte selve det biologiske forhold, der er imellem far og barn? Eller hvis vedkommende fortryder? Altså, jeg tænker egentlig på barnets ret. Jeg mener faktisk, barnet har en ret til at
kende sit biologiske ophav, og det er sådan set ligegyldigt, at man
har lavet den ordning, at der er to medmødre. Jeg synes, et barn har
krav på at kende sit biologiske ophav – eller hvad?";Christian Langballe
69058;Time;;Kl. 14:12
69071;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Christian Langballe.;Formanden
69135;Time;;Kl. 14:08
69161;name_party;":
Det er jo lidt ærgerligt, at Det Radikale Venstre ikke kunne være her
i dag med så vigtigt et forslag på dagsordenen. Men altså nu har fru
Karen J. Klint jo sagt, hvad der skal siges på deres vegne.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge om noget, for for mig rejser
hele den her lovgivning en – hvad hedder det? – meget klar principiel diskussion om, hvad det egentlig vil sige at være forældre. Normalt har det jo været knyttet til det helt elementære biologiske forhold, at der skal en mand og en kvinde til at lave et barn. Nu rykker
man så rundt på det, og det er jo faktisk sådan, at man udstyrer barnet med tre forældre: en biologisk far og to mødre til barnet. Og jeg
vil så høre: Hvad sker der egentlig, hvis der kommer en skilsmisse,
en form for tvist eller en fortrydelse, og man kommer ud i hele det
her spørgsmål, hvor den biologiske far til barnet jo eventuelt kan sige: Jeg fortryder simpelt hen det, jeg har gjort, det er mit barn? Det
vil sige, at der i virkeligheden er tre parter, der kan gøre krav på barnet. Er det i barnets tarv?";Christian Langballe
70220;Time;;Kl. 14:10
70233;title_name;Ordføreren.;Formanden
70257;title_name;Ordføreren.;Formanden
70278;Time;"Karen J. Klint (S):
Vi er jo rigtig mange, der har arbejdet for adgang til kendte donorer,
men det er ovre i vævsloven. Det har vi jo fået indført der, og jeg er
rigtig stolt af, at det er lykkedes os at finde et flertal her i Folketinget
for, at man som donor selv vælger, om man vil være en kendt donor,
om man kun vil være kendt i tilfælde af, at man på et eller andet tidspunkt skal aflevere knoglemarv, eller om man vil være en helt anonym donor: og også et flertal for, at det par, som har behov for en
donor – uanset om det er en sæddonor eller en ægdonor, de har brug
for – kan vælge, om de vil have en kendt donor, eller om de vil have
en anonym donor.
Så jeg synes faktisk, at de voksne i dag har nogle rigtig gode muligheder for at beskytte sig selv. Det, vi gør med det her lovforslag,
er, at vi siger, at uanset om man som donor er kendt på den ene eller
den anden måde, eller om man er ukendt donor, altså anonym donor,
så giver vi mulighed for, at børn født ind i et homoseksuelt parforhold kan få to retlige forældre fra fødslen. Det er da et mega fremskridt.";Kl. 14:12
71365;Time;;Kl. 14:13
71376;Time;"Karen J. Klint (S):
Altså, jeg ved ikke, om hr. Christian Langballe har læst lovforslaget,
for det, der bliver talt om her, passer slet ikke. Der kommer jo ikke
til at være tre forældre. Der er to forældre, og der skal stadig væk
sæd og et æg, altså komponenterne fra en mand og en kvinde, til at
lave en dejlig baby. Der kommer jo ikke tre forældre ind i det, så der
er ikke nogen forskel på antal forældre og produktionsmåden af en
baby ved kunstig befrugtning, uanset om det er et heteroseksuelt par,
eller om det er et homoseksuelt par, der ønsker sig et fælles barn. Så
der er ikke noget at gøre der. Vi retter jo netop op på det, så man
ikke kan slås om det, for et barn får kun to retlige forældre. Det skal
afklares, inden barnet bliver født, så er det fakta, og så er det det, der
gælder.
Nu hørte vi lige, at den forrige ordfører brugte ordet glidebane,
men jeg synes faktisk, det her er en stopklods for forvirring. Det er
en klargøring af reglerne både for barnet og for dem, der skal være
de retlige forældre. Og så er der en kendt donor i nogle tilfælde. Det
er der også i dag.";Kl. 14:10
72479;Time;;Kl. 14:11
72492;title_name;Hr. Christian Langballe.;Formanden
72529;title_name;Hr. Martin Henriksen for en kort bemærkning.;Formanden
72583;Time;;Kl. 14:13
72606;name_party;":
Tak. Jeg synes jo ikke, at fru Karen J. Klint svarer på spørgsmålet,
for der vil jo med 99 pct. sikkerhed komme nogle eksempler på, at
en far kommer og siger: Jeg har måske på et eller anden tidspunkt
fraskrevet mig retten til mit biologiske barn, og det har jeg så fortrudt. Man kan nok godt forstå det, hvis en person kommer til at fortryde det på et eller andet tidspunkt. Så vil loven sige: Det er ikke dit
barn. Det er hans biologiske barn, men loven vil så sige: Det er ikke
dit barn.
Tror fru Karen J. Klint så, at et flertal herinde i Folketinget vil
sige: Jamen du kan ikke blive juridisk forælder, du må bare leve med
konsekvenserne af dine beslutninger. Så ved vi jo godt, at der vil
komme en masse sager i medierne osv., og så vil der komme nogle
politikere, som vil sige: Ah, det er også for galt. Der må kunne findes en eller en praktisk løsning, sådan at den far selvfølgelig kan få
lov til at være far til sit barn.
Hvis det bliver konsekvensen, og det kunne man jo godt forestille
sig – det parti, som ikke bliver repræsenteret på talerstolen i dag, Det
Radikale Venstre, har jo været ude med et forslag om, at der skal
være tre juridiske forældre – beder jeg bare om, at fru Karen J. Klint
filosoferer lidt over, at det her altså er en glidebane.

Tirsdag den 16. april 2013 (L 207)";Martin Henriksen
73920;Time;;Kl. 14:14
73933;title_name;Ordføreren.;Formanden
73954;Time;"Karen J. Klint (S):
Det er jeg uenig i, og derfor svarede jeg heller ikke på præmissen,
for et barn får altså kun to retlige forældre. Det Radikale Venstre har
den officielle politik, at de er enige i lovforslaget. Hvad enkeltpersoner siger i Det Radikale Venstre, er ikke min sag. Der er jo også enkeltpersoner, der siger noget i Dansk Folkeparti, som ikke hele partigruppen bakker op omkring. Sådan er det jo at være politiker. Der er
heldigvis højt til loftet i alle partier, og nogle gange er der lidt højere
end andre gange, men lad det ligge.
Voksne, der skriver under på noget i forhold til at være kendt eller ukendt donor, må tage de konsekvenser, og de kan ikke få det
omstødt, medmindre vi laver en ny lov. Jeg kan ikke se, at der bliver
et flertal for en sådan lov, og så ville det jo være en sag for domstolene og ikke for Folketinget. Men jeg kan slet ikke se, at der er et
flertal i dansk politik for at ændre på det. De voksne, der siger A, må
også sige B.
Hvor mange sociale forældre det barn, der har to retlige forældre,
har, er et spørgsmål, som der, jeg havde nær sagt desværre, også er
mange børn, der lever med i dag – og det gælder også både hel- og
halvsøskende, papforældre og alle mulige andre. Så der er mange
flere voksne omkring børn i dag, end der har været tidligere, men det
ændrer jo ikke på, at der er to, der har en forpligtelse.";Kl. 14:14
75331;Time;;Kl. 14:15
75344;title_name;Hr. Martin Henriksen.;Formanden
75375;Time;;Kl. 14:15
75398;name_party;":
Det var jo et eller andet sted et klart svar fra fru Karen J. Klint, nemlig at hvis der kommer en far og siger, at han godt vil være far til sit
barn, vil Socialdemokratiets synspunkt være, at han ikke kan få lov
til at være det, i hvert fald ikke juridisk. Det vil så være Socialdemokratiets svar til den far.
Men vi siger bare fra Dansk Folkepartis side, at det der da kan
være meget nemt at stå på talerstolen og sige i dag, men jeg tvivler
bare på, at det vil være lige så nemt for fru Karen J. Klint at sige det
den dag, hvor man rent faktisk står i den situation at skulle stå og sige til en far: Du må ikke være far til dit barn, i hvert fald ikke i lovgivningens forstand. Det tror jeg bliver rigtig svært for Socialdemokratiet og andre politikere herinde.
Nogle gange må man godt tænke lidt frem som politiker, når man
laver lovgivning, for ellers er det bare sådan, at vi kommer til at stå i
en situation, hvor man tager det næste skridt. Og der er allerede politikere herinde i Folketinget, der argumenterer for, at man så skal have tre juridiske forældre til et barn. Der er vi i Dansk Folkeparti bekymrede over er den udvikling, som vi har slået ind på her, og så kan
fru Karen J. Klint tale om nok så mange skilsmisser, der er i dag,
men held og lykke med det barn, som skal rives rundt imellem tre
forskellige forældre – måske bliver det flere på sigt. Så jeg vil opfordre til, at man seriøst overvejer det her lovforslag.";Martin Henriksen
76847;Time;;Kl. 14:16
76860;title_name;"Ordføreren.

13";Formanden
76886;Time;"Karen J. Klint (S):
Jamen det har vi seriøst overvejet, og det er egentlig også derfor, der
er den begrænsning på, at det her ikke gælder hjemmeinsemination,
hvor der ikke er nogen myndighed til stede, der kan fortælle om spillereglerne og de konsekvenser for de tre voksne, det har, hvis et homoseksuelt kvindeligt par skal have en kendt sæddonor.
Så vi har jo pakket det her lovforslag ind for at fremtidssikre det.
Det er fremtidssikret for de tre voksne, der er involveret. Nogle gange er det jo kun to, hvis det er en enlig kvinde – så er det måske en
kendt donor og en enlig kvinde. Men hvis det er et par, er det fremtidssikret, netop ved at det kun gælder ved de kunstige befrugtninger, der foretages på en sundhedsklinik eller under ansvar af en
sundhedsperson. Det er jo for at sikre juraen.
Man kan jo aldrig sige, at den kendte donor ikke er biologisk far,
men det er retslige forhold, der spiller ind, og dem er jeg tryg ved i
det her lovforslag.";Kl. 14:16
77857;Time;;Kl. 14:17
77870;title_name;Tak til ordføreren. Fru Mette Hjermind Dencker som Dansk Folkepartis ordfører.;Formanden
77958;Time;(Ordfører);Kl. 14:17
77998;name_party;":
Lovforslaget går ud på at give den kvinde, som den lesbiske er i relation med, på det tidspunkt hun får kunstig befrugtning, samme juridiske rettigheder som barnets mor fra fødslen af. Ydermere åbner det
også op for, at det lesbiske par selv kan vælge en donor – det vil typisk være en i vennekredsen – og at han kan aftale med det lesbiske
par, at han dermed fraskriver sig retten til barnet. Det vil med andre
ord sige, at manden kan tænke: Jeg har ikke nogen planer om selv at
blive far lige nu og her, men jeg vil da egentlig gerne hjælpe mit
vennepar her, så de kan blive forældre, så derfor vil jeg godt skrive
under på det her.
Men i og med at han jo er en del af omgangskredsen, vil han også
på afstand se det barn vokse op, og vi kan da slet ikke udelukke, at
han med tiden vil kunne komme til at fortryde sin beslutning noget
så inderligt, og at han vil komme til at ende med at have rigtig store
faderfølelser for det barn, han ikke kan nå. Vi kan alle sammen gøre
ting i livet, vi fortryder, men at fortryde i den her sammenhæng må
være det mest forfærdelige. I lovforslaget er der ingen måde, hvorpå
man sikrer manden, og manden kan ikke, i det øjeblik han skriver
under, vide, hvilke konsekvenser det kan komme til at få for ham.
Hvem er det lige, der samler manden op, når han som følge af det
her bliver helt knust – for slet ikke er tale om de stakkels børn, der
bliver undfanget på den måde?
Der er to muligheder. Enten får de fortalt, hvem faren er, eller
også får de det ikke. I Dansk Folkeparti kan vi se problemer i begge
muligheder. Hvis børnene får det at vide, vil de naturligvis knytte sig
til manden. De vil spejle sig i ham, de vil betragte ham som en far,
og det vil gøre enormt ondt, hvis de biologiske forældre ender med
at blive uvenner og farens relation til barnet dermed bliver cuttet og
der ikke er nogen retssikkerhed for nogen af de to parter.
Det andet scenarie, altså at barnet ikke ved det, er lige så problematisk. Prøv at tænke sig, hvordan det må være for barnet som voksen at finde ud af, at ham Steffen henne fra nr. 11 altid har været ens
far. Tænk sig, hvordan det må være at være holdt for nar af de mennesker, som man elsker allermest, og som man stoler allermest på.
Tænk sig, at man dermed indser, hvordan man er blevet frataget muligheden for at have en tættere relation til sin far under barndommen.
Det må også være forfærdeligt for børnene.

14

Tirsdag den 16. april 2013 (L 207)

I lovforslaget viser man tydeligt, at man er komplet ligeglad med
manden, med hans følelser og med hans retssikkerhed. I Dansk Folkeparti er vi kede af den retning, som samfundet har taget, i forhold
til inseminering af enlige og lesbiske. Med det her forslag tager vi
endnu et skridt i retning af at signalere, at mænd er komplet ligegyldige for børnenes opvækst. De skal sådan set bare levere et stykke
arvemateriale, derefter kan de godt skrubbe af, og så kan kvinderne
klare det hele selv. Det mener vi er dybt forfejlet, for mænd giver én
slags omsorg, kvinder giver en anden, og børn har brug for begge
dele.
Som jeg ser det, løser vi et luksusproblem for nogle ved at skabe
et endnu større problem for nogle andre, for som det ser ud i dag,
kan lesbiske par godt blive insemineret. Det er et luksusproblem, at
det lige præcis skal være den fyr, der inseminerer dem, hvorved det
så skaber store omkostninger for ham og for de stakkels børn.
I Dansk Folkeparti kan vi ikke støtte forslaget. For det første mener vi, at det er en uanstændig og nedværdigende måde at behandle
mænd på. For det andet åbner man op for, at barnets biologiske far
kan findes i omgangskredsen uden at have den juridiske ret til barnet. Og her kan man altså tænke sig en masse pinlige scenarier, hvor
man kan sætte faren og børnene i forfærdelige situationer, og det ønsker vi ikke i Dansk Folkeparti være med til.";Mette Hjermind Dencker
81843;Time;;Kl. 14:21
81856;title_name;Der er en kort bemærkning fra fru Karen J. Klint.;Formanden
81916;Time;;Kl. 14:23
81929;title_name;Fru Karen J. Klint.;Formanden
81958;Time;"Karen J. Klint (S):
Det er det sådan set ikke, for den del er også en af de ting, der skal
rettes op på i vævsloven. Det er jo de samme regler, der gælder. I
dag har man en pater est-regel i forbindelse med ægtepar, men en
kendt donor til et heteroseksuelt par kan jo i teorien have nøjagtig
den samme fortrydelse. Det var derfor, jeg spurgte, om det her kun
handler om homoseksuelle par, om det er en diskrimination fra
Dansk Folkepartis side i forbindelse med seksuel ligestilling imellem
par.
Det er jo en holdning, man kan have, og vi lever i et frit Danmark, så man kan have alle de holdninger, man vil. Det er bare for at
spørge, om man er mere bekymret for de mænd, der afleverer sæd til
et homoseksuelt par, end for de mænd, der afleverer sæd til et heteroseksuelt par, når det handler om at være klar over de juridiske spilleregler.";Kl. 14:23
82811;Time;;Kl. 14:24
82824;title_name;Ordføreren.;Formanden
82845;Time;;Kl. 14:24
82856;Time;"Karen J. Klint (S):
Tak for det. Jeg har et par spørgsmål, så derfor skal jeg prøve at gøre
det kort.
Jeg vil gerne bede ordføreren om at uddybe, om Dansk Folkeparti har den samme holdning til kendte donorer i den lovgivning, der
gælder nu, hvor der også er kendte donorer i forbindelse med heteroseksuelle par. Det var det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål er, om ordføreren virkelig tror, at det her
drejer sig om mænd, der bliver tvangsdeporteret til en sundhedsklinik og bliver voldtaget, for at man kan få deres sæd, og sat ud igen
til ingenting. Jeg tror faktisk, det er ret frivilligt, de kommer ind på
klinikken, og jeg tror, at de afleverer sæden ret frivilligt til den konkrete kvinde, fordi de stoler på, at kvinden og medmoren er gode
forældre.";Kl. 14:22
83625;Time;;Kl. 14:22
83638;title_name;Ordføreren.;Formanden
83678;name_party;":
Jamen her vil jeg da godt fortælle, hvad det er, der er diskriminerende over for homoseksuelle kontra heteroseksuelle med det her forslag.
Det kan man jo netop se, hvis man forestiller sig det samme ske
for heteroseksuelle, altså at det sker for en heteroseksuel kvinde.
Hun bliver gravid, og derefter vil hun ikke have noget med manden
at gøre. Derefter får hun så en kæreste, som allerede ved barnets fødsel gerne vil være far til barnet. Det er der ikke mulighed for.
Så de muligheder, man her giver det lesbiske par fra barnets fødsel, giver man ikke tilsvarende et heteroseksuelt par, hvis det er dem,
der står i en situation, hvor det ikke er den biologiske far, der gerne
vil ind og være omsorgsperson for barnet. Og det har jo ikke noget
med ligestilling at gøre.";Mette Hjermind Dencker
84461;Time;;Kl. 14:25
84474;title_name;"Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Så er det
fru Anne Baastrup som ordfører for SF.";Formanden
84591;Time;;Kl. 14:22
84602;Time;;Kl. 14:25
84631;name_party;":
Jeg beklager meget, hvis fru Karen J. Klint ikke har forstået det, som
jeg tydeliggjorde i min tale, netop at manden jo skriver under, men
at manden senere kan risikere at fortryde sin underskrift noget så inderligt.
Dermed anerkender vi også, at han selvfølgelig, på det tidspunkt
han skriver under, har de bedste forhåbninger for parret og for børnene, men at der senere kan opstå situationer, som gør det rigtig
svært for ham. Og der er hverken han eller børnene hjulpet med det
her forslag. Der er overhovedet ikke nogen, der samler hverken manden eller børnene op i det her forslag.
Så vil jeg meget gerne holde mig til det, som vi diskuterer her,
for når det handler om heteroseksuelle par og om, at de også kan
vælge en kendt donor, hører det hjemme i Sundhedsudvalget. Og det
er noget lidt andet end det, vi diskuterer her i dag.

(Ordfører)";Mette Hjermind Dencker
85501;name_party;":
Gennem de sidste år har jeg fået en lang række mail fra kvinder, der
har fået et barn, og som er kede af, at medmor ikke kan få barselsorlov, og at der er en risiko for, at den biologiske mor kommer til skade, før der bliver mulighed for at stedbørnsadoptere osv. Det vil sige,
at man med den hidtidige konstruktion har etableret en usikkerhed i
den lille familie. Det har vi gjort op med. I regeringsgrundlaget lancerede vi, at vi ville gøre det, og med det her lovforslag har vi rent
faktisk også fået gjort reelt op med det.
Jeg har undret mig noget over den debat, som Dansk Folkeparti
har lagt op til i de spørgsmål, der er stillet til de foregående ordførere, men jeg kan konstatere, at Dansk Folkeparti i hvert fald grundlæggende er enige i udgangspunktet, nemlig at hvis parret har en
anonym donor, er Dansk Folkeparti også enige i, at så skal man kunne være medmor med det samme. Det synes jeg er et fremskridt for

Tirsdag den 16. april 2013 (L 207)

hele debatten omkring menneskers muligheder for at få insemination, når man har et registreret parforhold eller er gift med sin kone.
Så det, der er vigtigt her, er, at vi i virkeligheden har fået flyttet
Folketingets debat i retning af, at der er langt, langt større anerkendelse og accept af registrerede par, gifte par af samme køn. Det synes jeg vi skal være glade for. Så er der nogle nuancer, og jeg forstår
ikke helt Dansk Folkepartis argumentation, men det er jo det, man
somme tider kan løbe ind i her i Folketinget. Men jeg synes, at vi
hele tiden skal være glade for, at vi flytter os, således at vi nu, når
det her lovforslag er vedtaget, rent faktisk har et enigt Folketing, der
står bag, at når et barn bliver født med en medmor, så er medmor
rigtig medmor fra fødslen, og det synes jeg er godt.
Men i øvrigt støtter vi lovforslaget, og vi synes, at vi har taget et
rigtig, rigtig godt skridt.";Anne Baastrup
87382;Time;;Kl. 14:27
87395;title_name;"Tak til ordføreren. Så er det fru Pernille Skipper som Enhedslistens
ordfører.";Formanden
87483;Time;(Ordfører);Kl. 14:27
87517;name_party;":
Tak. Det her lovforslag skal sikre ligestilling af homoseksuelle par i
familielovgivningen, og dermed skal det sørge for, at børn med to
mødre får samme ret til deres forældre som andre børn. Det er et vigtigt skridt for de børn, det er et vigtigt skridt for regnbuefamilierne,
som man kalder det, i Danmark.
Efter Enhedslistens mening er familielovgivningen i dag indrettet
efter nogle gammeldags familieformer og en eller anden snæversynet idé om, hvordan en rigtig familie skal se ud. Men der findes ikke
rigtige eller forkerte familier: der findes familier, som elsker hinanden, og som har børn og tager sig af dem, og det er kernen i det, som
vi mener lovgivningen skal understøtte, nemlig barnets tarv. Det
kommer lovgivningen nu endelig et lille skridt nærmere at afspejle
med det her lovforslag. En rigtig god familie handler ikke om bestemte køn eller andre gammeldags ideer om ægteskab. En god familie handler om kærlighed og omsorg for børnene.
Vi er rigtig glade for, at regeringen har fremsat det her lovforslag. Det kommer til at sikre, at homoseksuelle par får samme retsstilling som heteroseksuelle, og vi mener, at børn har ret til begge
deres forældre, uanset om de har en far og en mor eller to mødre. Vi
synes, det er vigtigt, at der kommer en meget klarere retsstilling for
de børn. Danmark har været langt bagud internationalt set, og nu er
vi endelig ved at komme på niveau.
Det er desuden et nybrud, at regeringen foreslår, at regnbuefamilierne nu selv kan aftale, hvem der skal have forældreskabet ud over
den fødende mor: altså at man ikke på forhånd antager, at det skal
være medmor, som indgår i ægteskabet, eller den mandlige donor,
men at man lader de tre selv aftale, hvilken konstruktion de gerne vil
have, og hvordan de gerne vil have deres familie skal se ud.
For det er jo sådan i den virkelige verden – jeg kan godt høre, at
Dansk Folkeparti måske ikke helt lever i den – at familier nogle gange består af flere mennesker, og at der findes mennesker i vores
land, ofte et lesbisk par, der sammen med en mand beslutter sig for,
at de tre vil have et barn og skabe en familie og give det barn omsorg og kærlighed og hjælpe det på vej i livet. Sådan er det ude i den
virkelige verden, og nu kommer vi et lille skridt tættere på at anerkende det, også med lovgivning. Man fristes til at sige, at der åbenbart er grænser for, hvor lang tid Dansk Folkeparti kan holde virkeligheden ude af denne Folketingssal, og det er da kun glædeligt.
Det næste skridt, og det er det sidste, jeg vil sige, er, at vi i Enhedslisten håber, at regeringen vil være med til at se på det, der kaldes 2½-årsreglen. Det betyder, at der i dag skal gå 2½ år, før en
medmor kan stedbarnsadoptere et fælles barn, hvis man f.eks. ikke

15

har været på klinik i forbindelse med donationen. Sådan vil det også
være, efter det her lovforslag er vedtaget.
Det er en regel, som vi i Enhedslisten mener er mystisk. Det er en
regel, som faktisk gennem en lang periode har været fraveget i praksis. Man har simpelt hen sagt, at der ændrer vi praksis og tager hensyn til, at virkeligheden er, at der er to kvinder, som har besluttet sig
for at have det her barn sammen, og derfor skal barnet også have ret
til begge de to kvinder som forældre. Derfor håber vi, at regeringen
vil være med til at se på, hvordan vi kan tilrettelægge reglerne sådan,
at det igen bliver muligt, at det kan gå lidt stærkere med stedbarnsadoption for dem, der ikke falder ind under den lovgivning, som vi
vedtager nu i dag.
Det er en festdag i dag for Enhedslisten og for regnbuefamilierne
rundtomkring i Danmark. Vi er et skridt nærmere. Det er så sjældent,
at jeg får lov til at rose regeringen i Folketingssalen – og så to gange
på en dag! – at jeg da lige vil understrege endnu en gang, at Enhedslisten selvfølgelig støtter det her lovforslag.";Pernille Skipper
91348;Time;;Kl. 14:32
91385;title_name;":
Der er korte bemærkninger, først fra hr. Christian Langballe.";Bertel Haarder
91458;Time;;Kl. 14:32
91484;name_party;":
Jamen jeg synes da, det er glædeligt, at det parlamentariske grundlag
for regeringen, Enhedslisten, også kan rose regeringen. Det synes jeg
er meget glimrende. Med hensyn til det med virkelighedens verden
vil jeg jo nok sige, at der er en del af Enhedslistens politik, faktisk en
meget stor del af den, som ikke rigtig tilhører virkelighedens verden.
Men lad nu det være.
Jeg hørte til min store forundring, at fru Pernille Skipper begyndte at tale om, at nu var man endelig holdt op med at tage hensyn til
noget så gammeldags som køn. Det synes jeg er meget interessant.
Jeg vil faktisk gerne have, hvis ordføreren kunne uddybe, hvor det
er, man er nået meget længere med hensyn til det, at der skal en
mand og en kvinde til at skabe et barn. Jeg vil bare spørge til det, for
det fylder mig med en dyb forundring, at det lige pludselig skulle
være så gammeldags.";Christian Langballe
92359;Time;;Kl. 14:34
92396;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
92419;Time;;Kl. 14:34
92442;name_party;":
Jeg ved ikke, om jeg har sagt, at køn som sådan er gammeldags.
Men det er fuldstændig rigtigt, at jeg har sagt, at det er en gammeldags opfattelse af familielivet, at det skulle være defineret af kønnet
på de mennesker, der indgår i familien, og at jeg tværtimod mener,
at i den verden, vi lever i i dag – det kan jeg høre at hr. Christian
Langballe ikke gør på samme måde, og så må han jo nyde den verden, han lever i – er der kærlighed og omsorg for børnene, og det er
det afgørende for, om man har en god familie eller ej. Og ja, i Enhedslisten mener vi, at det er gammeldags, hvis man påstår, at en familie ikke kan være en god familie, bare fordi det er to mennesker af
samme køn, som indgår et ægteskab og får sig et barn.";Pernille Skipper
93182;Time;;Kl. 14:34
93219;title_name;":
Hr. Christian Langballe.";Bertel Haarder
93255;Time;;Kl. 14:34
93281;name_party;":
Nu er det, vi diskuterer, jo simpelt hen det problematiske i, at man
laver en lovgivning, hvor barnet pr. definition – hvordan man end

16

Tirsdag den 16. april 2013 (L 207)

vender og drejer det – bliver udstyret med tre forældre. Så kan man
godt prøve retligt at begrænse det, men det er jo det, der er forholdet.
At der vil være en far til barnet, selv om der er to lesbiske, der er
medmødre og de retlige forældre, er da fuldstændig sikkert og vist.
Der er to problemer i det. For det første kan der ske det, at faren
laver sin beslutning om og siger: Det er mit barn, jeg vil have samkvemsret med barnet. For det andet er der det forhold, at barnet, mener jeg, hvis vi nu tænker på barnets tarv, har en ret til at kende sit
ophav. Det er den anden del af det, og jeg vil egentlig bare – for jeg
mener, at den her lovgivning er udtryk for en glidebane – i al stilfærdighed spørge, hvordan Enhedslisten forholder sig til de to principielle spørgsmål.

Det er fuldstændig rigtigt: Aftaler fortrydes. Som jeg sagde til
ordførerens partifælle lige før, sker det jo faktisk også i dag, at et heteroseksuelt ægtepar er barnløst og har brug for en sæddonors hjælp
til at få det barn, de gerne vil have. Så vidt jeg ved, mener Dansk
Folkeparti også, at det er i orden, at i hvert fald et heteroseksuelt par
får hjælp til at få de børn, de gerne vil have. Og jeg skal da ikke kunne afvise, at der er en mand ude i den virkelige verden, som har fortrudt, at han donerede sæd til sit heteroseksuelle vennepar, og måske
gerne vil være far til det barn. Det er så en konsekvens af det valg,
han har truffet, præcis som det bliver, hvis dette vennepar tilfældigvis var homoseksuelle, efter at vi har vedtaget den her lovgivning.
Så det ser jeg intet nyskabende i.";Christian Langballe
95049;Time;;Kl. 14:35
95060;Time;;Kl. 14:39
95097;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
95147;title_name;":
Mette Hjermind Dencker.";Bertel Haarder
95182;Time;;Kl. 14:36
95193;Time;;Kl. 14:39
95216;name_party;":
Nu vender vi jo en lille smule tilbage til det her med den virkelige
verden. Det er, som om der nede i den ende af Folketingssalen er en
særlig kuppel, og der foregår tingene så indeni. I den lille kuppel findes der ikke familier i dag, uagtet hvordan lovgivningen ser ud, som
består af to kvinder og måske endda af to kvinder og en mand og deres børn. Det er den kuppel, som er i den del af Folketingssalen.
Derude er det altså virkelighed, og mange af dem er gode familier, de elsker deres børn, og børnene vokser op og bliver kærlige og
får et godt liv. Det kommer vi til at afspejle i dag i den her lovgivning.
Må jeg så ikke også sige, at det er fuldstændig rigtigt, at der kan
komme en kendt donor og fortryde fuldstændig ligesom i det hellige
ægteskab, som Dansk Folkeparti mener det er mellem en mand og en
kvinde, som kan være ufrugtbare og kan få hjælp til at få et barn,
bruge en kendt donor, og så kan donoren komme og fortryde. Det er
en skam, det er det, og der kan opstå sorg og ulykkelighed i den situation, men der er altså ikke forskel på den lovgivning, vi indfører i
dag om to kvinder, og den lovgivning, som der er i dag, om en kvinde og en mand. Den risiko er der.";Pernille Skipper
96433;name_party;":
Nu sagde fru Pernille Skipper, at med det her laver vi om på noget af
den her gammeldags opfattelse, det her med, at alt, hvad der er forudsætningen for liv, jo er en gammeldags opfattelse ifølge Enhedslisten. Så jeg er nysgerrig efter at høre: Hvad er den næste, Enhedslisten vil ind at regulere? Hvad er det næste, hvor Enhedslisten mener
at her er vi altså for gammeldags med den gældende lovgivning?
Skal vi til at være tre eller fire i et ægteskab? Skal vi til at være tre
eller fire om at dele forældremyndigheden? Skal vi til at kunne gifte
os med andre end mennesker, måske også med dyr, eller hvordan og
hvorledes? Hvad bliver det næste? Hvad er det næste, Enhedslisten
har af planer?";Mette Hjermind Dencker
97139;Time;;Kl. 14:37
97176;title_name;":
Så er det fru Mette Hjermind Dencker for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
97248;Time;;Kl. 14:37
97277;name_party;":
Fru Pernille Skipper siger, at man lader parterne selv aftale, hvem
der skal have forældremyndigheden over barnet, og det lyder jo fantastisk. Er fru Pernille Skipper bekendt med, at der ude i virkelighedens verden, som hun så fint omtaler, findes en masse mennesker,
der ender med at fortryde rigtig vigtige aftaler, de indgår? F.eks. fortryder 43 pct. af danskerne den aftale, de indgik om at ægte et andet
menneske for resten af livet. Hvordan ser fru Pernille Skipper på den
problemstilling, at man jo kan fortryde sådan en aftale med fatale
konsekvenser for forældre såvel som for barn?";Mette Hjermind Dencker
97880;Time;;Kl. 14:38
97917;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
97940;Time;;Kl. 14:38
97963;name_party;":
Jeg vil starte med at sige, at jeg virkelig ikke håber, at det får fatale
konsekvenser for børnene. Det ville da godt nok være tragisk ud
over alle grænser, hvis børn ligefrem skulle dø af, at der opstod de
her juridiske komplikationer, som ordføreren taler om.";Pernille Skipper
98237;Time;;Kl. 14:40
98274;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
98297;Time;;Kl. 14:40
98320;name_party;":
Nu tror jeg ikke, at der er nogen, der er i tvivl om, at Enhedslisten og
Dansk Folkeparti er to meget forskellige partier, og jeg er godt klar
over, at i Dansk Folkeparti fylder det heteroseksuelle, hellige ægteskab rigtig, rigtig meget.
Jeg må bare gentage, at i Enhedslisten fylder barnets tarv rigtig,
rigtig meget. Det er rigtig vigtigt for os, at lovgivningen er indrettet
sådan, at de børn, der bliver født, og som vokser op, har ret til begge
deres forældre, har ret til kærlighed fra begge deres forældre, har ret
til at se deres mormor og andre familiemedlemmer og har ret til at se
en tredje social forælder, som vi også i forældreansvarsloven har givet større mulighed for, vist endda med Dansk Folkepartis stemmer.
Det er det vigtige for os, nemlig at der er kærlighed og omsorg til
barnet, og at barnets tarv står i centrum.";Pernille Skipper
99169;Time;;Kl. 14:41
99206;title_name;":
Så er det hr. Martin Henriksen for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
99272;Time;;Kl. 14:41
99295;name_party;":
Jeg synes, der er grund til at gøre op med synspunktet om, at det,
som Enhedslisten har gang i her, er at tage udgangspunkt i, hvad der
er det bedste for barnet. Enhedslisten har jo selv været ude med, at
der f.eks. skal være mulighed for tre forældre til et barn, og det her
lovforslag har man kritiseret for, at det ikke var vidtgående nok. Og
det har jo ikke noget at gøre med, at det er det bedste for barnet: det
er at tage udgangspunkt i de voksnes rettigheder og ikke at tage udgangspunkt i barnets rettigheder.

Tirsdag den 16. april 2013 (L 207)

Hvis Enhedslisten får magt, som de har agt, og de på et tidspunkt
får presset regeringen sammen med De Radikale til, at der skal være
tre juridiske forældre eller fire juridiske forældre, eller hvad man nu
kan finde på, og vi kan forestille os, at de forældre så lige pludselig
bliver uvenner og går fra hinanden, jamen så vil det barn blive kastebold mellem mange forskellige partnere. Det er jo ikke i barnets interesse. Det er jo sådan set nogle af de ting, som man er ved at lukke
op for med det her lovforslag, og derfor synes jeg, man skal passe
lidt på med at sige, at de partier, der bakker op om det her lovforslag, er dem, der tænker på, hvad der er det bedste for barnet, og at
de partier, der er imod – og det kunne ende med at være Dansk Folkeparti – er dem, der ikke tænker på, hvad der er i barnets interesse.
Jeg vil faktisk vove den påstand, at de partier, der støtter det her
lovforslag og tidligere lovforslag, der ligesom har været opvarmning
til det her, jo netop har taget udgangspunkt i de voksnes rettigheder i
stedet for at tage udgangspunkt i barnets rettigheder.";Martin Henriksen
100953;Time;;Kl. 14:43
100990;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
101013;Time;;Kl. 14:43
101036;name_party;":
Jeg er fuldstændig med på, at Dansk Folkeparti formentlig også tænker, at deres holdning afspejler det, der er bedst for barnet, og der
har Dansk Folkeparti den holdning, at af en eller anden grund – den
har jeg ikke forstået endnu, men det kan være, at jeg en dag blive
klogere – er det bedre for barnet, hvis far og mor er far og mor og
ikke mor og mor. Der er åbenbart et eller andet med køn, som er afgørende for den kærlighed, barnet får, og den omsorg, det får i løbet
af opvæksten. Fred være med det i forhold til Dansk Folkepartis
holdning.
Når jeg siger, at det her handler om, hvad der er bedst for barnet,
er det jo netop, fordi der ude i den virkelige verden – vi har talt om
den en del gange, men det er, som om vi skal tale om den lidt mere –
findes børn, som har to mødre, og hvis de går fra hinanden, eller hvis
den ene, den biologiske mor, dør, så opstår der en kasteboldsituation,
fordi det barn ikke klart har ret til begge sine mødre i dag. Og det her
handler jo netop om at sørge for, at børn ikke bliver kastebold, men
har klare rettigheder til deres forældre.";Pernille Skipper
102130;Time;;Kl. 14:44
102167;title_name;":
Hr. Martin Henriksen.";Bertel Haarder
102200;Time;;Kl. 14:44
102223;name_party;":
Der er mulighed for stedbarnsadoption i dag, også i forhold til lesbiske. Men jeg er glad for, at vi trods alt er kommet det skridt videre,
at fru Pernille Skipper ikke længere omtaler Dansk Folkepartis holdning på en måde, så det ikke skulle være i barnets interesse. Og jeg
synes, det kunne være rigtig befriende, hvis man fra talerstolen kunne få en tilkendegivelse af det, som man ser ved så mange andre lejligheder – det tror jeg nu nok at de fleste kan gennemskue, men det
ville være befriende at få en tilkendegivelse af det – nemlig at det
her handler om de voksnes rettigheder.
Det handler om de voksnes rettigheder, og det er jo det hensyn,
man varetager. For når man fra Enhedslistens side går ud og f.eks.
kritiserer det her lovforslag for, at det ikke er vidtgående nok, og at
der burde være mulighed for tre eller fire forældre, så er det jo med
det udgangspunkt, at de forældre har været involveret i barnet og
derfor skal have ret til barnet. Så det er de voksnes rettigheder, man
tager udgangspunkt i.
Jeg beder bare fru Pernille Skipper om at vise en lille åbning, en
lille smule forståelse over for, at hvis det, som Enhedslisten har som

17

politik, og som i hvert fald dele af Det Radikale Venstre har som politik – de vil så ikke komme herned i dag og forsvare deres politik –
nemlig at der skal være mulighed for, at tre eller fire kan være forældre til barnet, så vil det i en situation, hvor de personer går fra hinanden, have dybt negative konsekvenser for barnet, fordi det bliver kastebold. Én ting er, at man i dag kan risikere at blive kastebold, hvis
ens forældre bliver skilt, men nu kan man risikere at blive kastebold
mellem mange flere forskellige partnere, og det er da ikke i barnets
interesse.";Martin Henriksen
103967;Time;;Kl. 14:46
104004;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
104027;Time;;Kl. 14:46
104050;name_party;":
Jeg vil først og fremmest gerne lige præcisere, at det, jeg sagde, var,
at jeg anerkender, at Dansk Folkeparti tror, at de tager udgangspunkt
i barnets interesse. Jeg er så på ingen måde enig i, at det, som Dansk
Folkeparti ønsker at gennemføre, er til barnets bedste, hvor man
åbenbart skal være gift i en hellig kirke, mand og kvinde, før man
kan opdrage et barn og give det et godt liv. Det er så, hvad det er.
Men jeg er med på, at Dansk Folkeparti tror, at det er til barnets bedste.
Det her handler netop ikke om voksnes rettigheder, tværtimod.
Det handler om at få nedskrevet nogle regler, sådan at de mennesker,
der lever i den virkelige verden, de børn, der lever i den virkelige
verden, og som har to mødre, også har ret til begge de to mødre, hvis
der sker noget. Og det er jo derfor, vi laver forældreansvarslovgivning: det er netop for at sikre, at børnene har ret til de forældre, dem,
der giver dem kærlighed og omsorg, dem, som de er knyttet til. Og
så vil vi ikke herinde sætte os til dommer over, hvilket køn de forældre har, som børnene nu engang elsker, men kun give dem ret til at
bevare kontakten til dem.";Pernille Skipper
105189;Time;;Kl. 14:47
105226;title_name;":
Fru Johanne Schmidt-Nielsen har skrevet sig på talerlisten.";Bertel Haarder
105297;Time;;Kl. 14:47
105327;name_party;":
Jeg vil høre, om fru Pernille Skipper er enig med mig i, at det ud
over at være temmelig bizart også er ekstremt respektløst, når Dansk
Folkepartis ordfører i dag sammenligner det faktum, at medmoderen
får flere rettigheder, og at barnet dermed også får flere rettigheder,
med, at mennesker kan gifte sig med dyr.";Johanne Schmidt-Nielsen
105652;Time;;Kl. 14:47
105689;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
105712;Time;;Kl. 14:47
105735;name_party;":
Jeg synes, at der er mange ting, der er sagt i den her Folketingssal i
dag af Dansk Folkeparti, som er respektløst, og som vidner om en
boble, som omfavner præcis den del af Folketingssalen, som Dansk
Folkeparti sidder i, og som ikke har noget med den virkelige verden
at gøre. Jeg er fuldstændig enig med fru Johanne Schmidt-Nielsen i,
at hvis man tillader sig at sammenligne det, at et barn har to mødre,
med et ægteskab med dyr, er der åbenbart komme et lidt tykkere lag
omkring den boble, der omgiver den del af Folketingssalen.";Pernille Skipper
106279;Time;;Kl. 14:48
106316;title_name;":
Fru Johanne Schmidt-Nielsen? Nej, så siger vi tak til Enhedslistens
ordfører. Så går vi til hr. Villum Christensen for Liberal Alliance.

18

Tirsdag den 16. april 2013 (L 207)";Bertel Haarder
106506;Time;(Ordfører);Kl. 14:48
106542;name_party;":
Jeg kan godt afsløre, at vi ikke går ind for registreret partnerskab
med en hund, eller hvad det måtte være.
Jeg skal sige, at fru Thyra Frank ikke kan være til stede, og jeg
vil nu læse hendes ordførertale op. Den lyder sådan her:
Liberal Alliance kan støtte L 207, da forslaget anerkender mangfoldigheden i den måde, borgerne stifter familie på. Det er nemlig
afgørende for Liberal Alliance, at enhver familie får lov til at etablere den familiekonstruktion, som de selv finder bedst. Forslaget her
vil gavne et stort antal børnefamilier, der i dag står med ringere retslig beskyttelse alene på grund af forældrenes køn.
Liberal Alliance finder det dog problematisk, at lovforslaget alene vedrører situationer, hvor befrugtningen sker under en sundhedspersons ansvar. Det betyder, at alle de familier, der benytter en kendt
sæddonor, fortsat skal være henvist til at gennemføre en stedbarnsadoption og dermed fastholdes i en ustabil situation i 2½ år. Det er
nemlig i praksis den periode, forælder, adoptant og barn skal have
levet sammen i, før stedbarnsadoptionen kan finde sted.
Vi mener derfor ikke, at modellen er fuldt tilfredsstillende, men
vi mener klart, at der er tale om et skridt i den rigtige retning, så vi
støtter forslaget.";Villum Christensen
107795;Time;;Kl. 14:49
107832;title_name;":
Tak til Liberal Alliances ordfører. Så er det den konservative ordfører, fru Benedikte Kiær.";Bertel Haarder
107936;Time;(Ordfører);Kl. 14:50
107968;name_party;":
Jeg vil lægge ud med at sige, at medlemmerne af den konservative
folketingsgruppe er fritstillet, når det gælder det her lovforslag, som
de er det med andre forslag, som har med etiske ting at gøre. Det vil
min ordførertale så nok også bære præg af, nemlig at vi er fritstillet.
I dag er det jo sådan, at hvis man er mand og kvinde og er gift
eller lever sammen, kan man få hjælp til at blive forældre, hvis det
viser sig, at man ikke kan blive det ad naturens vej. Hvis det viser
sig, at det er faren, der er et problem, kan man få hjælp fra en anonym sæddonor. Når man så får barnet og det bliver født, er man forældre lige fra begyndelsen. Det er også sådan, at man kan finde en,
der er kendt sæddonor. Det kan være en i vennekredsen, det kan være en anden person, som gerne vil donere sæd til dette par. Man kan
jo så indgå en aftale, man skriver under på, at man overgiver forældreskabet til den mand, som kvinden bor sammen med eller er gift
med. Det vil sige, at det så er det par, der er forældre, og ikke sæddonoren. Han ved således også og bliver bekendt med, at når han underskriver den her erklæring, kan han ikke fortryde sit samtykke. Sådan er det i dag for heteroseksuelle par.
Det, forslaget i al sin enkelthed går ud på, er, at sådan skal det
også være, hvis det er et par, der består af to kvinder. Det vil sige, at
hvis det er en anonym sæddonor på fertilitetsklinikken, har vi to
kvinder, der er forældre, lige fra barnet bliver født. Vi har også mulighed for, at en kendt sæddonor kan donere sin sæd til det her par –
der skal være en sundhedsperson til stede, når den her fertilitetsbehandling foretages – uden at kunne fortryde sit samtykke. Dermed
kan de to kvinder så være forældre fra begyndelsen.
Som sagt bærer min ordførertale præg af, at vi er fritstillet i gruppen. Jeg vil sige, at for mit eget vedkommende kan jeg støtte det her
forslag, for jeg synes egentlig, det er en konsekvens af, at vi for nogle år tilbage har foretaget nogle ændringer i loven om kunstig befrugtning, der giver mulighed for, at man som et lesbisk par kan få
fertilitetsbehandling. Jeg vil sådan set sige, at selv om jeg er af den

overbevisning, at det er bedst for barnet at have en far og en mor,
kan jeg stadig væk gå ind for det her lovforslag om medmoderskab
af hensyn til barnets tarv.";Benedikte Kiær
110279;Time;;Kl. 14:52
110316;title_name;":
Tak til den konservative ordfører. Så giver jeg ordet til social- og integrationsministeren.";Bertel Haarder
110420;Time;"Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup):
Tak for ordet. Tak for debatten, og også tak for de mange kommentarer, der er faldet i forbindelse med regeringens forslag til lov om
ændring af børneloven. Vi giver medmødre mulighed for at være retlige forældre fra fødslen.
Det glæder mig, at de konservative medlemmer er fritstillet. Det
synes jeg er herligt, for så kan vi i hvert fald se, at vi vil kunne få
flere end regeringen og Enhedslisten og Liberal Alliance til at trykke
på den grønne knap. Det vil glæde mig.
Jeg noterede mig også, at Venstre er positiv. Om det betyder, at
man ender med at stemme for, må vi jo vente og se i spænding, men
vi andre har i hvert fald allerede sikret flertallet, så derfor kan vi gå
til det her med ro i sindet.
Dansk Folkeparti er ikke forbavsende ikke for det her forslag.
Det har de meget tydeligt redegjort for her i salen i dag med de
spørgsmål, de har stillet. Jeg synes egentlig, jeg vil undlade at komme ind på substansen i det, der er blevet sagt. Jeg synes ikke, det har
været særlig sagligt, men jeg vil gerne generelt sige om den debat,
der har været, at vi med det her lovforslag har fundet den rigtige balance.
Vi har fundet den rigtige balance for de børn, der kommer til verden, og som har en lesbisk mor – denne lesbiske mor kan jo være
enlig eller have en ægtefælle eller kæreste, og ja, man kan godt være
ægtefælle. Sådan et barn bliver i dag født ind i et forhold, og i det
forhold skal man vente på en stedbørnsadoption. Det gør vi op med
nu ved at sige, at hvis der er to juridiske forældre allerede fra fødslen, er det det, vi skal. Det sikrer barnet. Det synes jeg er rigtig fornuftigt.
Omvendt har vi også taget den eventuelle far i betragtning, som
det også er blevet nævnt. Vi har faktisk valgt en løsning med, at hvis
man anvender en kendt donor, er det faktisk den kendte donor, der
som udgangspunkt er far, og så vil det være den kvinde, der bliver
gravid, der vil være mor, og den mand, der afgiver sæden, vil være
far, hvis der er tale om en kendt donor, med mindre man aftaler noget andet.
Når vi har lavet det her, er det for at finde en balance, som gør, at
vi til dels anerkender, at den far, som kan være i spil som eventuel
kendt donor, naturligvis skal have sine rettigheder, hvis han ønsker
dem. Det skal i hvert fald være noget, som de afklarer i det forhold, i
den konstellation, hvor de vælger at få det her barn. Der kan kun være to retlige forældre, og det må så være op til de to kvinder at afgøre, om de ønsker at få et barn med en kendt donor, der gerne selv vil
være far, eller om de ønsker en anonym donor, som dermed automatisk har fraskrevet sig donoransvaret, eller om man ønsker en anden
konstellation. Det vigtige er, at vi får styr på de her regler.
Jeg synes, vi har fundet balancen, og det glæder mig utrolig meget, at der er flertal for det her lovforslag. Enhedslisten har nu to
gange i træk rost mig, og jeg takker ydmygt for opbakningen. Så vil
jeg sige, at fru Pernille Skipper nævnte, at det her kun gælder for
dem, der er blevet insemineret på klinik. Jeg skrev det ned for at
kunne referere det, der blev sagt: På klinik. Nej, det gør det ikke. Det
her gælder også, hvis inseminationen er foregået i hjemmet. Det var
jo en af de ændringer, vi lavede, for det kan sådan set godt være lidt
vigtigt, at man godt kan vælge at få sådan nogle ting ordnet på privatadressen, så det måske bliver mindre sterilt. Det er i hvert fald nu

Tirsdag den 16. april 2013 (B 72)

en mulighed, som kvinderne kan vælge. Det vil sige, at det også vil
gælde der.
Men det er rigtigt, som Enhedslisten fremfører, nemlig at stedbørnsadoption stadig vil være den vej, man skal gå, hvis man ikke
anvender det her nye lovsæt, som vi stiller i udsigt. Jeg vil gerne sige, at nu giver vi muligheden for, at de voksne kan vælge den her
løsning, som giver styr på tingene med det samme.
Men vælger man af en eller anden grund ikke den løsning, kan
man ikke se sig selv i den, og gør man det på en anden måde, skal
man vide, at der er de andre regler. De andre regler om stedbørnsadoption handler ikke primært om homoseksuelle forældre. Det er
nogle generelle regler. Det vil sige, at de handler om at gøre op med
en familie og lave et forældreskifte. Derfor er det vigtigt, at vi har de
der meget, meget tungtvejende hensyn til, at der er stabilitet i familien. Jeg vil gerne sige, at det ikke er noget, der kræver lovændring.
Det er mere en praksisændring, og Ankestyrelsen kigger på det, for
der kan selvfølgelig være tale om, at der i de her tilfælde vil være en
anden situation, end hvis der var et helt generelt familieskifte.
Jeg vil slutte af med at takke for opbakningen. Jeg gjorde det, efter vi havde lavet ændringen, sådan at homoseksuelle kan indgå ægteskab, at jeg lovede Folketingets partier, at jeg ville indkalde til brede forhandlinger, og at alle ville få mulighed for at være med, når vi
skulle debattere omkring bordet. Det har jeg gjort. Jeg har fået overbevist nogle. Jeg har ikke fået overbevist alle, men jeg vil trods alt
gerne sige tak for, at man mødte frem, og tak for, at der nu er opbakning til regeringens lovforslag.";Kl. 14:52
115563;Time;;Kl. 14:57
115600;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Mette Hjermind Dencker.";Bertel Haarder
115669;Time;;Kl. 14:57
115698;name_party;":
Det er, fordi jeg hæftede mig ved, at ministerens partifælle i sin ordførertale sagde, at nu er vi nået til fase to i det her. Hvad mener ministeren så er fase tre og fase fire i det her projekt? Det er bare, så vi
i Dansk Folkeparti kan forberede os på, hvilke familieværdier vi ellers kan se frem til bliver ændret.";Mette Hjermind Dencker
116027;Time;;Kl. 14:58
116064;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
116087;Time;"Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup):
Jeg kan jo starte med at sige, at fase et var, at vi gav homoseksuelle
mulighed for at blive gift, for at blive ægtefolk, altså for også at blive gift i kirken. Nu tager vi så det skridt, som er fase to, og vi har
egentlig ikke flere skridt på banen.
Men jeg vil da godt vedstå mig, at der er utrolig stor forskel på,
hvordan vi betragter familiepolitikken, hvis jeg kigger fra min stol
som socialminister og til, hvordan Dansk Folkeparti og fru Mette
Hjermind Dencker udlægger det.
Jeg står her med en klumme, hvor der bliver skrevet:
»Findes der børn, der flytter hjemmefra før de bliver 18? Findes
der mennesker, hvis livsfælle er af samme køn? Findes der folk, der
lever alene med deres børn? Findes der børn, der aldrig har mødt deres far, fordi de er skabt ved insemination? Findes der børn, der lever
sammen med flere voksne? Svaret på alle spørgsmål er JA! Det findes i dagens Danmark. Er det naturligt? NEJ! Uanset hvor anerkendt, udbredt og normalt det bliver, vil det aldrig være naturligt at
leve på en måde, der strider mod naturens orden.«
Det er Dansk Folkepartis holdning. Det er ikke min.

19";Kl. 14:58
117261;Time;;Kl. 14:59
117298;title_name;":
Mette Hjermind Dencker.";Bertel Haarder
117333;Time;;Kl. 14:59
117362;name_party;":
Jeg anerkender, at vi i Dansk Folkeparti er uenige med regeringen og
Enhedslisten i spørgsmål, der vedrører familien. F.eks. mener vi i
Dansk Folkeparti også, at børn har ret til en far og en mor, og det
skyldes jo bl.a., at der i det samfund, vi lever i her, er maskuline og
feminine energier. Vi skal være i maskuline situationer, når vi skal
forhandle. Vi skal være i feminine situationer, når vi skal få ting til
at glide med vores børns legekammeraters forældre. Der er masser,
man skal i samfundet, hvor man har brug for både maskuline og feminine input lige fra starten af, og det er det, vi i Dansk Folkeparti
mener at man svækker ved det her.
Så er det i øvrigt generelt rigtig, rigtig ærgerligt for de børn, som
for det første fra starten af vokser op hos enlige mødre, og som for
det andet slet ikke har en faderfigur at spejle sig i: det er jo noget,
der kan få store konsekvenser for børn fremadrettet. Så vi bliver nok
aldrig enige om det her.";Mette Hjermind Dencker
118331;Time;;Kl. 15:00
118368;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
118391;Time;"Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup):
Tidligere i dag i debatten sagde fru Mette Hjermind Dencker, at det
var stakkels børn, der blev født ind i de her homoseksuelle forhold,
og nu er det så ærgerligt for de børn, der vokser op hos en enlig mor.
Jeg er selv vokset op hos en enlig mor, en fremragende enlig mor,
vil jeg gerne påpege, og jeg synes egentlig, at vi skal passe på med at
stå og pådutte alle mulige andre mennesker, hvordan vi betragter deres familier og de værdier, der ligger i dem. Det må jeg være helt ærlig at sige.
Jeg tror, at mange homoseksuelle par er meget bevidste om, at
når de har børn, bliver de nødt til at sørge for, at barnet også kan se
nogle forældre, som har et andet køn end det, de selv har. Men jeg
har da ingen viden om, at det ikke finder sted, eller at børn, der vokser op i homoseksuelle familier, ikke bliver elsket og mødt med præcis de værdier eller de mennesker, der kan hjælpe dem til at blive
hele og fornuftige mennesker. Det er ikke en viden, jeg har.
Dansk Folkeparti har i dag ytret mange mærkelige holdninger.
Det mærkeligste var dog spørgsmålet om, hvad det næste bliver.
Spørgsmålet fra fru Mette Hjermind Dencker lød: Hvad bliver det
næste, skal man til at kunne gifte sig med dyr? De ord falder i 2013 i
en debat i det danske Folketing om homoseksuelle. Det synes jeg er
lamslående.";Kl. 15:00
119753;Time;;Kl. 15:01
119790;title_name;":
Tak til social- og integrationsministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen slut.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

20

Tirsdag den 16. april 2013 (B 72)

Det næste punkt på dagsordenen er:
10) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 72:
Forslag til folketingsbeslutning om afdækning af de økonomiske
konsekvenser forbundet med indvandringen.
Af Martin Henriksen (DF) m.fl.
(Fremsættelse 28.02.2013).";Bertel Haarder
120336;Time;Forhandling;Kl. 15:02
120385;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og jeg begynder med at give ordet til socialog integrationsministeren.";Bertel Haarder
120491;Time;"Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup):
Tak for det. Dansk Folkeparti vil med dette beslutningsforslag pålægge regeringen at foretage løbende beregninger af de positive og
negative sider af indvandringen. Beslutningsforslaget hviler på den
præmis, at vi ikke kender omkostningerne ved indvandringen, men
den præmis er grundlæggende forkert. Vi har allerede betydelig viden om de økonomiske konsekvenser af indvandringen, og vi ved, at
en utilstrækkelig integration påvirker vores samfundsøkonomi negativt og betydeligt.
Denne regering har besluttet at gøre noget ved det. Vores fokus
er rettet mod at løse integrationsproblemerne. Vi har adskillige gange haft lejlighed til at diskutere det spørgsmål, som Dansk Folkeparti
nu også rejser i form af et beslutningsforslag. Min holdning er den
samme, som jeg har redegjort for tidligere, senest på et samråd i Folketingets Integrationsudvalg i februar måned. Der er gennemført adskillige analyser af indvandringens økonomiske konsekvenser. Senest blev der i 2011 offentliggjort en rapport, som beskriver de mange analyser og beregninger, der er lavet på området. Vi har altså
grundlæggende den viden, vi har brug for.
Vi ved, at indvandringen har samfundsmæssige konsekvenser. Vi
ved også, at det gør en forskel, hvilken type indvandring der er tale
om. Indvandrere fra mere udviklede lande giver samlet set et positivt
økonomisk bidrag til den offentlige økonomi, mens indvandrere fra
mindre udviklede lande har givet et negativt økonomisk bidrag. Forklaringen er bl.a., at der er forskel på, hvor godt de to grupper klarer
sig på arbejdsmarkedet.
De allerede gennemførte beregninger viser, at den manglende integration af indvandrere og efterkommere fra såkaldt mindre udviklede lande medførte offentlige nettoudgifter for knap 16 mia. kr. i
2010. Vi ved altså allerede, at den manglende integration koster
samfundet penge. En stor del af nettoudgiften på de 16 mia. kr. består af udgifter til de unge generationer. Det koster samfundet penge
at sende børn og unge i daginstitution, i skole og på fritidshjem, og
fordi syv ud af ti efterkommere er under 18 år, bidrager de endnu ikke positivt til samfundsøkonomien.
Afgørende for de samfundsøkonomiske konsekvenser af den
fremtidige indvandring er således, hvilke indvandrere der er tale om,
og i hvilket omfang vi lykkes med at integrere dem, herunder særlig
integrere dem på det danske arbejdsmarked. Det behøver vi sådan
set ikke flere nye analyser til at fortælle os. Faktisk fremgår det jo
netop af en af de analyser, Dansk Folkeparti fremhæver i begrundelsen for sit forslag, nemlig den fra Nationalbanken i 2008, at det allerbedste vil være at få integrationen til at fungere bedre. For den
fungerede nemlig ikke godt nok på det tidspunkt, hvor Dansk Folkeparti i øvrigt selv havde afgørende indflydelse på udlændinge- og integrationspolitikken. Det kan vi gøre meget bedre, og det er vi allerede godt i gang med.
I november sidste år fremlagde regeringen sine visioner og mål
for den fremtidige integrationsindsats. Kernen heri er, at vi skal ar-

bejde mere systematisk med integrationsopgaven ved at gøre brug af
den bedste viden om, hvad der virker, og at vi skal blive bedre til at
løse integrationsopgaven som en integreret del af de samfundsmæssige opgaver, vi i øvrigt skal løse, ikke som løsrevne, kortvarige projekter. Det betyder f.eks., at det generelle løft, vi giver folkeskolen,
skal være med til at styrke de nydanske børns skoleresultater, og at
de reformer, vi arbejder på i forhold til arbejdsmarkedet, også skal
bidrage til at få flere med indvandrerbaggrund i beskæftigelse. Det
generelle løft af integrationen skal, hvor det er nødvendigt, suppleres
med målrettede indsatser for grupper med særlige behov
Regeringen er ambitiøs i forhold til denne dagsorden og har allerede taget en række initiativer, der vil fremme integrationen, og der
er flere konkrete initiativer på vej. Med finansloven for 2013 er der
således afsat midler til at styrke modtageindsatsen for nyankomne
flygtninge og familiesammenførte. På den baggrund har jeg fremsat
et lovforslag, som dels skal sikre en helbredsmæssig afklaring af nyankomne flygtninge og familiesammenførte til flygtninge, dels skal
tage højde for hele familiens situation og sikre en tidlig helhedsorienteret og koordineret indsats ved modtagelsen af de nyankomne.
Jeg tror på, at vi med de her værktøjer får en bredere integrationsindsats, som også kan forebygge nogle af de væsentlige integrationsproblemer, vi ser i dag – problemer med, at familier og isolerer
sig og marginaliseres. Det vil også i længden give en bedre integration og også bidrage til at få folk i beskæftigelse.";Kl. 15:02
125170;Time;"Regeringen ønsker et stærkt fokus på resultaterne af integrationsindsatsen, og vi vil gerne måles på, om vi lykkes. Vi har derfor offentliggjort et nationalt integrationsbarometer. Integrationsbarometeret opstiller ni mål for bl.a. beskæftigelse, uddannelse og danskkundskaber. Vi lader os måle på, om integrationen forbedres. Det er det,
der er vores fokus. Det vil nemlig være afgørende ikke bare for den
enkelte, men også for samfundsøkonomien, som vi jo er mindst lige
så optaget af som Dansk Folkeparti.
Integrationsbarometeret, kommende benchmarkinganalyser af
kommunernes integrationsindsats og andre gode indsatser kan bidrage til at flytte integrationsindsatsen. Det ved vi at nye beregninger af
de økonomiske konsekvenser ikke kan. Det er jo sagen i en nøddeskal, og det er derfor, regeringen ikke kan støtte beslutningsforslaget.";Kl. 15:07
126022;Time;;Kl. 15:08
126059;title_name;":
Hr. Martin Henriksen for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
126115;Time;;Kl. 15:08
126138;name_party;":
Vi har jo hørt det rigtig mange gange før, altså den argumentation,
som ministeren kommer med, nemlig at nu er der en ny integrationsdagsorden og så bliver det hele meget bedre, og derfor bliver det også billigere. Og at vi også kommer til at tjene nogle penge på indvandringen, bliver sikkert også argumentationen på et eller andet tidspunkt.
Men det, jeg bare ikke forstår, er – når nu ministeren har så stor
tillid til sin egen politik og til, at det hele bliver så meget bedre – at
vi så ikke må få lov til at følge udviklingen og se, om det også bliver
bedre, og om vi rent faktisk ender med at få en indvandring, som er
en overskudsforretning for Danmark.
Det er jo der, argumentationen lige pludselig begynder at halte
lidt, for hvis man har så megen tillid til sin egen politik, burde man
jo også have en interesse i løbende at lave beregninger på, hvad indvandringen så koster det danske samfund. Kunne ministeren knytte
en kommentar til den del? Hvis man har så meget tillid til sin politik,
så lad os da følge den og se, hvad tingene koster.

Tirsdag den 16. april 2013 (B 72)";Martin Henriksen
127239;Time;;Kl. 15:11
127250;Time;;Kl. 15:09
127287;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
127310;Time;"Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup):
Til det kan man sige flere ting: Først vil jeg sige, at jeg gerne vil følge udviklingen, og det er jo derfor, vi har lavet integrationsbarometret, så man tydeligt både på nationalt og lokalt plan kan følge med.
I forhold til økonomien kan man sige, at det, som den tidligere
regering og Dansk Folkeparti havde aftalt, var, at man skulle lave de
her beregninger. De er kommet, og det er jo dem, som vi lægger til
grund for, at vi har den her viden, og det er sådan set fint nok. Det,
der også var en del af den tidligere regerings aftale med Dansk Folkeparti, var, at man skulle blive ved med at beregne, også hvad udgifterne ville have været, hvis man ikke havde ændret udlændingereglerne tilbage i 2001 – eller hvad ved jeg, måske også andre gange.
Det synes jeg ikke er særlig relevant. Nu har jeg hæftet mig ved,
at det ikke står specifikt i Dansk Folkepartis beslutningsforslag, at
det er præcis på den måde, man vil gøre det. Der står bare, at de partier, der stemmer for, skal diskutere, præcis hvad der skal indgå i det,
der skal beregnes. Men vi ved jo i hvert fald, at det er det, der tidligere har været Dansk Folkepartis ønske, nemlig at få beregnet, hvad
indvandringen ville have kostet, hvis ikke man i sin tid havde ændret
udlændingereglerne.
For mig at se er det spild af gode kræfter. Jeg vil hellere, at vi
bruger vores ressourcer på at løse udfordringerne i stedet for på at
have folk til at sidde og regne ud, hvad ting ville have kostet, hvis
ikke man havde grebet ind en eller anden gang.
Når det så drejer sig om økonomien, må jeg sige, at det bliver et
langt og sejt træk, for de mange års forsømmelser, der er på integrationsområdet, kommer det til at tage tid at rette op på.";Kl. 15:09
129074;Time;;Kl. 15:10
129111;title_name;":
Martin Henriksen.";Bertel Haarder
129140;Time;;Kl. 15:10
129163;name_party;":
Det er jo en underlig argumentation, især når ministeren selv henviser til, hvad der står i Dansk Folkepartis beslutningsforslag, hvor der
sådan set står, at hvis det bliver vedtaget, skal man indkalde til politiske drøftelser med det formål at finde frem til en, gerne flere måder
at beregne det her område på. Så hvis ministeren synes, at den måde,
som Dansk Folkeparti og den tidligere regering gjorde tingene på
før, ikke er hensigtsmæssig, så kan man jo aftale sig frem til en ny
måde at gøre tingene på. Men det afviser ministeren jo fuldstændig.
Og dermed siger ministeren også, at vi ikke må vide, hvad der sker
på området: at vi ikke må vide, hvilke omkostninger indvandringen
påfører det danske samfund. Det forstår jeg simpelt hen ikke.
Jeg vil tillade mig at henvise til nogle tal fra Norge, der kom frem
i weekenden, og hvoraf det fremgik, at hver gang en indvandrer fra
et ikkevestligt land kommer til Norge, koster det den norske regering
4,1 mio. nkr. i fremtidige omkostninger. Det viser tallene fra det, der
svarer til Danmarks Statistik. Og så står der også i artiklen, som er
fra BT, at omkring 15.400 ikkevestlige indvandrere kom til Norge i
2012, og at det betyder en nettoudgift på 63 – 63! – mia. nkr.
Kunne det ikke være, at vi måske skulle til at være lidt obs på,
hvilke udgifter indvandringen også påfører det danske samfund?";Martin Henriksen
130528;Time;;Kl. 15:11
130565;title_name;":
Ministeren.

21

Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup):
Jeg er sådan set ikke enig i, at vi ikke følger med. Som jeg redegjorde for, har vi integrationsbarometret. Vi kommer sikkert også til at
lave flere forskellige økonomiske betragtninger og analyser – det vil
jeg slet ikke afvise – men jeg kan ikke støtte op om Dansk Folkepartis forslag og den måde, man gerne vil gøre det på.
Så vil jeg gerne sige: Vi kender allerede udgifterne, for de er jo
lige blev udregnet, nemlig 15,7 mia. kr., altså små 16 mia. kr. Og der
hører så den forklaring med, at det tal er så ekstraordinært stort, fordi
syv ud af ti i den her gruppe er under 18 år: det vil sige, at de går i
børnehave, de går i skole, de går i fritidshjem, og de betaler ikke
skat. Derfor betyder de større udgifter end indtægter, for med den alder, de har, bidrager de ikke til samfundet.
Så kan man sige: Hvordan får vi dem til at bidrage? Ja, det gør vi
da ved at få dem til at lykkes: ved at få dem til at få noget ud af at gå
i skole: ved at få dem til at tage en uddannelse: ved at sørge for, at
der er praktikpladser og pladser til dem på arbejdsmarkedet. Det skal
da være det, der er vores fokus, i stedet for at grave alle mulige grøfter, som andre har større interesse i.";Bertel Haarder
131830;Time;;Kl. 15:12
131867;title_name;":
Hr. Christian Langballe for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
131926;Time;;Kl. 15:12
131952;name_party;":
Jeg synes, det er relevant at få afdækket økonomien og gøre det løbende. Jeg mener faktisk, at når nu der er blevet lempet i den grad,
som der er fra regeringens side på indvandrerområdet og med hensyn til flygtninge- og integrationspolitikken, så er det afgørende, at
man følger det sådan, at man kan se, hvad det rent faktisk medfører,
også økonomisk.
Jeg kan huske, dengang det blev betragtet som dårlig opdragelse
at stille spørgsmål med hensyn til tallene på integrationsområdet eller med hensyn til økonomien i det, og der vil jeg så bare sige: Jeg
mener simpelt hen, at de danske skatteborgere har et krav på at vide,
hvad det er, det koster, og om der er forskel f.eks. på ikkevestlig indvandring og vestlig indvandring – det ved vi jo at der er – og at det
bliver afdækket hele tiden, så vi ved, hvad det er for en politik, der
bliver ført på området. Jeg forstår heller ikke, at social- og integrationsministeren ikke vil være med til en løbende afdækning af, hvad
det her betyder.";Christian Langballe
132955;Time;;Kl. 15:13
132992;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
133015;Time;"Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup):
Det er rigtigt, at der er forskel på, om man kommer fra et vestligt
land eller fra et mindre udviklet land, og de tal er også opgjort i de
analyser og beregninger, der er lagt frem.
Så er der spørgsmålet om, om vi har lempet udlændingereglerne.
Nu skal jeg for lige at slå det fast starte med at sige, at det jo er justitsministeren, der har ressortansvaret for udlændingereglerne, og
han redegør sådan set meget glimrende for reglerne selv, men jeg vil
da gerne alligevel sige nogle få ting:
Jeg synes, at vi som land er forpligtet til at tage imod vores del af
verdens flygtninge. Der er mennesker derude, der har brug for, at der
er folk, der vil tage imod og sørge for at tilbyde et nyt hjemland til
mennesker, der bliver personligt forfulgt og ikke kan være i deres
eget. Derfor har vi et asylsystem, og det bakker jeg og regeringen

22

Tirsdag den 16. april 2013 (B 72)

varmt op om. Den del af vores samfundsansvar og verdensborgeransvar tager vi.
Så er der spørgsmålet: Kommer der mange flere hertil ved familiesammenføring, og vil den stigning så fortsætte? Altså, det kan
konstateres, at antallet af asylansøgere har været stigende siden 2006
med en enkelt undtagelse, som var 2011, så det er altså ikke nogen
ny tendens, at der kommer flere for at søge asyl. Men det er i øvrigt
meget mere interessant at se på, hvor mange der får asyl, end hvor
mange der søger asyl. Der blev givet i alt 2.585 opholdstilladelser på
asylområdet i 2012, hvilket er 336 flere end i 2011.
For så vidt angår familiesammenføring, blev der i 2012 givet i alt
3.173 tilladelser, hvilket er på omtrent samme niveau som i 2011 og
markant lavere, end det var i perioden 2009-10.";Kl. 15:13
134744;Time;;Kl. 15:15
134781;title_name;":
Christian Langballe.";Bertel Haarder
134814;Time;;Kl. 15:18
134851;title_name;":
Så er det hr. Tom Behnke for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
134911;Time;;Kl. 15:18
134928;name_party;":
Jeg tager ordet, for jeg synes simpelt hen, det er fantastisk, at ministeren evner først at hælde en kæmpe spandfuld mudder ud over den
tidligere VK-regering og bagefter sige: Nu skal vi jo ikke grave
grøfter! Det er da imponerende, at man i en og samme sætning er i
stand til at gøre det. Som om den tidligere VK-regering intet gjorde i
forhold til integrationsindsatsen. Regeringen dengang havde rent
faktisk en integrationsplan, og er det ikke korrekt, vil jeg spørge ministeren, at mens V og K havde regeringsmagten, opnåede man rent
faktisk, at et historisk højt antal udlændinge kom i uddannelse eller i
beskæftigelse?";Tom Behnke
135564;Time;;Kl. 15:18
135575;Time;;Kl. 15:15
135601;name_party;":
Altså, jeg imødeser jo i hvert fald, at de lempelser, man har lavet,
også i forhold til loftet over kontanthjælpen og afskaffelsen af starthjælpen, kommer til at påføre os øgede udgifter på det område i betragtelig grad. Nu refereres der til den her norske undersøgelse, som
jo viser choktal, fordi det betyder, at velfærdssystemet bliver sat
over for en udfordring og et pres, som ikke er kendt. Jeg vil så i øvrigt sige, at det også kommer til at ske i Sverige, og det kommer til
at ske i Danmark, og der vil jeg så bare sige: Jeg kan ikke forstå,
hvorfor der ikke for Danmarks skyld, og for at man ved, hvad man
betaler til i skat, laves en løbende afdækning af, hvor chokerende tal
vi måske vil få i fremtiden, når resultatet af regeringens politik også
begynder at komme for en dag.";Christian Langballe
136400;Time;;Kl. 15:16
136437;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
136460;Time;"Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup):
Jeg vil gerne sige, at vi allerede kender tallet: 15,7 mia. kr. Og som
jeg sagde tidligere, kommer det til at være et langt, sejt træk for at få
ændret det – et langt, sejt træk, fordi efterslæbet på integrationsindsatsen er meget, meget stort. Syv ud af ti af dem, som vi taler om, er
under 18 år, og derfor bidrager de ikke. Vi kommer til at kæmpe
med det her i mange år, også fordi vi har en social arv, der også gør
sig gældende i den her befolkningsgruppe, hvor vi har flere på førtidspension, flere på kontanthjælp, og hvor vi har problemer med at
få folk fastholdt i uddannelse og arbejde.
Det er jo de problemer, vi gør noget ved. Det er derfor, vi har taget fat med reformer, som vi har, og vi mener, de skal løses, også at
de udfordringer, som mennesker, der er kommet hertil fra andre lande, har, skal løses ved de generelle reformer, altså ved en reform af
førtidspension, af fleksjob, af kontanthjælp og af folkeskolen. For
det er jo der, de mennesker er, og det er der, vi skal sørge for at løfte
og tage ansvar.
Så vil jeg gerne sige, at i søndags var det en ualmindelig fantastisk dag. Vi havde statsborgerskabsdag, og det vil sige, at vi havde
et telt ude på ridebanen, hvor mennesker, som er blevet tilbudt statsborgerskab, var inviteret til fest, hvor de kom, og hvor de sagde tak.
Jeg vil gerne sige, at fra regeringens side ser vi ikke noget som helst
fremmed eller farligt ved, at mennesker, som er kommet hertil, og
som har kæmpet hårdt for at opnå statsborgerskab, også får det. Vi
har strenge regler for at få lov at blive danske statsborgere, og jeg
synes, at når folk lever op til dem, skal vi også fejre dem, bl.a. som
vi gør med en statsborgerskabsdag.";Kl. 15:16
138232;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
138255;Time;"Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup):
Jo, det er rigtigt, at vi havde en opgangstid, og den opgangstid var
lykkelig for de mennesker, som hang og havde allersværest ved at få
lov at komme ind og være med. Det gælder sådan set, uanset hvilken
baggrund man har.
Derfor så vi også en stigning i antallet af beskæftigede, som har
indvandrer- eller indvandrerefterkommerbaggrund, før krisen var
her, men desværre så vi også, at det var nogle af dem, der var de første, som måtte forlade arbejdsmarkedet igen, da krisen ramte. Det
vidner jo om de udfordringer, som vi har. Der er tale om en gruppe,
som er særlig sårbar, og som er dem, som arbejdsgiverne vælger fra i
første omgang. Det gør de jo, måske fordi de ikke har de nødvendige
kvalifikationer. Derfor er den her regerings fokus at få løftet uddannelsesniveauet og kvalifikationerne, også for dem, der har haft svært
ved at få en uddannelse til at starte med.
Til debatten om at grave grøfter vil jeg, hvis det kan hjælpe noget, gerne sige, at jeg ikke mener, at den tidligere regering gjorde det
særlig godt. Det mener jeg så i øvrigt måske heller ikke man gjorde
for 20 år siden, da der var en anderledes regering. Jeg mener dybest
set, at vi ikke har håndteret integrationsudfordringen særlig hensigtsmæssigt igennem rigtig mange år. Så det er bestemt ikke for at grave
grøfter. Jeg påtager mig også gerne min del af ansvaret.";Kl. 15:19
139662;Time;;Kl. 15:20
139699;title_name;":
Tom Behnke.";Bertel Haarder
139722;Time;;Kl. 15:20
139739;name_party;":
Det vil jeg gerne kvittere for, og jeg vil også gerne kvittere for, at
der rent faktisk blev gjort noget og der skete en forandring. Ministeren siger så i forhold til beskæftigelsen, at det formentlig kun skyldes, at vi var i opgangstider, men det er jeg ikke enig i. Lad os tage
det andet element, som jeg nævnte, og som jo ikke har noget at gøre
med, om der er opgangstider eller ej, tværtimod måske endda, nemlig at der var en historisk stor andel af udlændinge, som var under
uddannelse under den borgerlige regering – historisk stor: der er aldrig set så stor en andel, som gik ind og tog sig en uddannelse. Og det
har jo ikke så meget at gøre med, om der er økonomiske opgangstider – tværtimod, for så er det fristende at tage arbejde i stedet for at
tage en uddannelse. Så er det ikke også korrekt, at der havde vi et
historisk højt antal, som rent faktisk tog en uddannelse?

Tirsdag den 16. april 2013 (B 72)";Tom Behnke
140670;Time;;Kl. 15:21
140707;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
140730;Time;"Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup):
Jeg kan ikke tallene på stående fod, men jeg vil gerne oversende
dem skriftligt. Man skal også passe på med at sige indvandring og
især lige med hensyn til en ting, for der er utrolig stor forskel også
inden for indvandrergrupper. Folk kommer fra forskellige steder, de
har forskellige kulturelle baggrunde, forskellige værdier og forskellige normer med sig. Når jeg kigger ud over integrationsudfordringen
på uddannelsesområdet, vil jeg sige, at en af de store udfordringer,
som vi har, handler om de unge mænd. Vi har nogle kvinder, som er
rigtig gode – unge piger, der i den grad er dygtige, som er med, og
som bliver uddannet langt bedre end alle os andre, og hatten af for
det. Men vi har altså et efterslæb, når det drejer sig om de unge drenge.
Jeg har den holdning til det, at vi skal identificere alle de efterslæb og alle de udfordringer, der er, og så skal vi forsøge at finde
løsninger til dem. Det skal vi finde i folkeskolereformen, det skal vi
finde i de reformer, vi laver af ungdomsuddannelserne, og det skal vi
gøre, når vi taler om, hvordan vi inddrager forældre og får forældre
med i den dialog, der er, om, hvordan de påtager sig forældreansvaret, også for nogle af de børn, der har svært ved at følge med i skolen.";Kl. 15:21
142030;Time;;Kl. 15:22
142067;title_name;":
Fru Inger Støjberg for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
142121;Time;;Kl. 15:22
142141;name_party;":
Tak. Ministeren sagde lige før, at indvandrerne var nogle af de første, der mistede arbejde, da krisen tog fat i Danmark. Jeg vil bare gerne vide, hvor ministeren har sin dokumentation fra.";Inger Støjberg
142342;Time;;Kl. 15:22
142379;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
142402;Time;"Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup):
Det, vi kan se, når vi kigger på beskæftigelsestallene er, at der var
rigtig mange, der kom ind på arbejdsmarkedet i den tid, der var, op
til at krisen ramte os. Vi kan så også se, at det var nogle af de første,
der forlod arbejdsmarkedet igen. Jeg kan ikke redegøre for, hvilket
dokument jeg har læst, men jeg er sikker på, jeg kan grave det frem
og få det sendt over skriftligt.";Kl. 15:22
142846;Time;;Kl. 15:22
142883;title_name;":
Fru Inger Støjberg.";Bertel Haarder
142914;Time;;Kl. 15:22
142934;name_party;":
Jeg kan godt forstå, ministeren ikke kan fortælle, hvilket dokument
hun har læst det i, for det er nemlig ikke korrekt. Rent faktisk var det
sådan, at rigtig mange indvandrere holdt fast i arbejdet relativt lang
tid. Det kan der jo være flere årsager til, både at indvandrerne i høj
grad var beskæftiget i servicefagene, og at det måske ikke var dem,
der først blev ramt, og at vi har en række indvandrere, der er utrolig
dedikeret til deres arbejde, og derfor var de faktisk ikke de første,
der blev afskediget.

23

Det er jo også lige præcis beviset på det, hr. Tom Behnke siger,
nemlig at den indvandrerpolitik, som den borgerlige regering førte,
med hensyn til netop beskæftigelse og uddannelse, havde en mærkbar og positiv virkning. Jeg synes ærlig talt det ville klæde ministeren at sige i dag fra talerstolen, at der var en positiv effekt af den politik, som den borgerlige regering førte. Og så kan jeg jo bare tilføje:
Desværre kan man ikke sige det samme om den nye socialdemokratiske regerings politik.";Inger Støjberg
143960;Time;;Kl. 15:23
143997;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
144020;Time;"Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup):
Jeg læser lige op fra mit beredskab for at få klarhed over, præcis
hvad der står: Fra 2000 til 2008 kom flere indvandrere og efterkommere med ikkevestlig oprindelse i beskæftigelse. Det skyldtes i høj
grad de gode økonomiske konjunkturer. Fra 2008 til 2011 var beskæftigelsesfrekvensen blandt nydanskere faldende. Fra 2011 til
2012 – hvor Danmarks Statistiks nyeste tal stammer fra – er beskæftigelsesfrekvensen heldigvis steget lidt igen. Beskæftigelsesfrekvensen blandt nydanskere er dog fortsat betydelig lavere end blandt etniske danskere.
Jeg ved ikke, om man ud fra det kan redegøre for, at det ikke var
nogle af de første, der mistede arbejdet. Som jeg sagde, er det sådan
set lidt ligegyldigt, hvilken baggrund man har. Nogle af dem, som
mistede arbejdet først, var nogle af dem, som manglede nogle kvalifikationer, og det tror jeg sådan set er præcis det samme.
Så vil jeg til fru Inger Støjbergs spørgsmål om, om det her ikke er
en særlig gruppe, sige, at jo, det er det.
De udmærker sig bl.a. positivt ved at være ekstremt gode til at
skabe selvstændige forretninger. Der er et enormt netværk blandt
mennesker, som har minoritetsbaggrund, og der er også en stærk
gruppering af kvindelige selvstændige, noget, som vi i øvrigt har lidt
sværere ved at få sparket i gang. Så jo, der er mange forskelle og også positive ting at sige om kvindelige selvstændige.";Kl. 15:23
145450;Time;;Kl. 15:25
145487;title_name;":
Tak til social- og integrationsministeren. Så går vi til ordførerne, og
jeg giver først ordet til fru Inger Støjberg, nu som ordfører for Venstre.";Bertel Haarder
145645;Time;(Ordfører);Kl. 15:25
145676;name_party;":
I Venstre hilser vi det velkommen, at Dansk Folkeparti kommer med
et beslutningsforslag, der skal afdække de økonomiske konsekvenser, der er forbundet med indvandringen. Beslutningsforslaget pålægger regeringen at foretage løbende beregninger af de positive såvel som af de negative konsekvenser af indvandringen til Danmark.
Desuden pålægges regeringen at indkalde til politisk drøftelse af,
hvilke sider af indvandringen der ønskes afdækket.
Som udgangspunkt er Venstre positivt stemt over for beslutningsforslaget, fordi det i høj grad lægger op til, at regeringen fortsætter
det arbejde, som vi selv satte i gang, da vi var i regering. VK-regeringen satte i 2010 sammen med Dansk Folkeparti en udredning af
indvandringens økonomiske konsekvenser i gang. Det arbejde har
den nuværende regering skrottet. Venstre støtter, at det arbejde, der
blev sat i gang i 2010, bliver færdiggjort, og hvis Dansk Folkeparti
ønsker nogle yderligere beregninger end dem, der allerede var på
tegnebrættet, så synes vi i Venstre, at det lyder som en god idé at gøre det til genstand for en politisk drøftelse.

24

Tirsdag den 16. april 2013 (B 72)

Som sagt satte VK-regeringen sammen med Dansk Folkeparti
gang i et udredningsarbejde i 2010. Resultatet kom i form af en delrapport i april 2011. Udregningen viste bl.a., at ændringerne af udlændingeloven og indførelsen af starthjælpen i 2002 havde styrket de
offentlige finanser med 5 mia. kr. årligt – det skal ses i sammenligning med, hvis vi havde fortsat den slappe udlændingepolitik, som
Nyrupregeringen førte. Delrapporten kom desuden med anbefalinger
til nye analyser. Disse anbefalinger har den nuværende regering
valgt ikke at tage til sig. I hvert fald har social- og integrationsministeren udtalt, at hun ikke finder det særlig vigtigt eller relevant. Det
forstår jeg ganske enkelt ikke. Jeg synes, at det er særdeles relevant
at sikre, at de økonomiske konsekvenser ved indvandringen bliver
afdækket, så vi kan få et solidt grundlag at træffe beslutninger ud fra.
Men jeg forstår sådan set godt, hvis jeg skal være helt ærlig, at
social- og integrationsministeren ikke er interesseret i at få kortlagt
konsekvenserne af regeringens politik på udlændingeområdet. Det
tror jeg egentlig heller ikke jeg ville have været, hvis jeg havde været medlem af den regering, der sidder nu, hvor udgifterne på udlændingeområdet jo bare stiger og stiger, fordi regeringen hele tiden
lemper det.
Lad mig nævne et par af de lempelser, som regeringen har gennemført. Først afskaffede regeringens starthjælpen. Det har betydet
en ekstraregning på 206 mio. kr. i 2012, stigende til 250 mio. kr. i
2015. Dertil kommer regeringens lempelser på familiesammenføringsområdet. De medfører mange flere familiesammenførte og en
ekstraregning på omkring 200 mio. kr. Senest har regeringen givet
asylansøgere ret til at bo og arbejde uden for asylcentrene, hvilket er
en omkostning på 220 mio. kr. Selv om det her jo kun er et lille udsnit af de lempelser, som regeringen har gennemført, så løber det alligevel op i en merudgift på 700 mio. kr.
I Venstre mener vi, at det er en forkert prioritering, når riget fattes penge. Men endnu værre er det jo, at en løsagtig udlændingepolitik som den her direkte mindsker integrationen i Danmark. Det er
derfor uhyre relevant at få belyst de økonomiske konsekvenser, når
regeringen på den her måde ikke bare lemper udlændingepolitikken,
men også ødsler med pengene.
Så Venstre er positiv over for beslutningsforslaget, og vi møder
gerne op til politiske drøftelser, hvis regeringen skulle indkalde til
sådanne.";Inger Støjberg
149259;Time;;Kl. 15:29
149296;title_name;":
Fru Trine Bramsen for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
149349;Time;;Kl. 15:29
149368;name_party;":
I 2010 advarede den daværende integrationsminister, Venstrekvinden fru Birthe Rønn Hornbech, imod:
»... at man begynder at gøre bestemte udvalgte grupper op i penge.«
Venstre valgte alligevel at gå med på det her forslag i forbindelse
med en handel, hvor Dansk Folkeparti så stemte for finansloven det
kommende år.
Er fru Inger Støjberg uenig i sin partikollega fru Birthe Rønn
Hornbechs udtalelser fra 2010 om, at det ikke giver mening at gøre
mennesker op i penge på den måde?";Trine Bramsen
149858;Time;;Kl. 15:30
149895;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
149918;Time;;Kl. 15:30
149938;name_party;":
Lad mig sige det sådan: Belært af erfaring ved jeg, at man ikke skal
kommentere løsrevne citater fra andre politikere, hvor man ikke ken-

der den kontekst, som det hører til. Derfor vælger jeg ganske enkelt
ikke at kommentere det, fru Trine Bramsen siger her, alene af den
grund, at jeg ikke føler mig sikker på, at fru Trine Bramsen får hele
sandheden frem om det, fru Birthe Rønn Hornbech i sin tid sagde.
Men jeg vil gerne sige: Man kan selvfølgelig bare vælge at gøre
som den nuværende regering, nemlig lukke øjnene for de øgede udgifter, der er, men endnu værre lukke øjnene for den mindskede integration, som vi jo netop kommer til at opleve med f.eks. fjernelsen
af starthjælpen.
Sådan kan man vælge at gøre det. Jeg vil bare advare imod den
løsagtige udlændingepolitik, som den nuværende regering har sat på
dagsordenen.";Inger Støjberg
150779;Time;;Kl. 15:31
150816;title_name;":
Trine Bramsen.";Bertel Haarder
150842;Time;;Kl. 15:31
150861;name_party;":
Jeg vælger altså at konstatere, at på dette område har Venstre foretaget en kovending, en holdningsmæssig kovending, når det kommer
til, om man kan gøre mennesker op i penge på den måde, som fru
Birthe Rønn Hornbech tog afstand fra i 2010, men som fru Inger
Støjberg nu står og argumenterer for er en rigtig god idé.
Jeg vil spørge om noget andet: Så vidt jeg har forstået, ønsker
Venstre at bruge skatteydernes penge på den bedst mulige måde.
Man kan som bekendt ikke bruge pengene to gange, så jeg vil gerne
spørge fru Inger Støjberg, om det giver mest værdi for Danmark at
lave Excelarkberegninger på, hvad en udlænding koster, eller om det
giver mest værdi for Danmark at bruge de samme penge på at forbedre integrationen.";Trine Bramsen
151599;Time;;Kl. 15:32
151636;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
151659;Time;;Kl. 15:32
151679;name_party;":
Når fru Trine Bramsen vælger at tolke mine udtalelser på den måde,
som hun valgte at gøre det lige før, synes jeg lige nøjagtig, at det i
sig selv er beviset på, at man ikke skal kommentere løsrevne citater
fra en politiker. Så fru Trine Bramsen gør sig sådan set efter min
bedste overbevisning skyldig i på den her måde at manipulere. Derfor er jeg sådan set meget glad for, at jeg valgte ikke at svare på fru
Trine Bramsens spørgsmål. Det var med fuldt overlæg. Og jeg synes
bare, at beviset på, at man netop ikke skal gøre det, ligger på bordet.
Når det kommer til Excelarket, vil jeg sige, at det dog er en meget, meget mærkværdig måde at føre politik på, at man lukker øjnene for fakta. Men det er åbenbart det, regeringen ønsker at gøre nu.
Det må man så bare sige er skammeligt og ærgerligt for integrationen, men det går meget godt i tråd med den løsagtige udlændingepolitik, som regeringen har lagt for dagen.";Inger Støjberg
152609;Time;;Kl. 15:33
152646;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Så giver jeg ordet til fru Trine Bramsen,
nu som ordfører for Socialdemokraterne.";Bertel Haarder
152766;Time;(Ordfører);Kl. 15:33
152796;name_party;":
Dansk Folkeparti ønsker med forslaget her at forpligte regeringen til
løbende at udarbejde beregninger på effekterne ved indvandringen til
Danmark. Faktum er jo, at vi allerede har tal på, hvad omkostninger-

Tirsdag den 16. april 2013 (B 72)

ne forbundet med indvandringen er. Hvorfor skal vi så bruge skatteydernes kroner på at fremstille nye tal?
Vi ved allerede godt, at vi har problemer med integrationen i
Danmark: vi ved godt, at den tidligere regering sammen med Dansk
Folkeparti ikke formåede at løfte udfordringerne med integration.
Derfor er der en gruppe af borgere med anden etnisk baggrund end
dansk, der ikke er ordentligt integreret, som ikke går på arbejde, som
ikke bidrager til at holde fællesskabet kørende. Men frem for at bruge ressourcerne på nye økonomiske analyser er vi Socialdemokrater
mere optaget af at bruge ressourcerne på at forbedre integrationen.
Det er vi langt mere optaget af end af nye Excelarkanalyser.
Jeg må sige, at det undrer mig dybt, at Dansk Folkeparti prioriterer at bruge flere penge på akademiske analyser end på de danske
borgere. Det strider nemlig fuldstændig imod, hvad Dansk Folkeparti ellers siger om den her slags analyser. I stedet for administration
vil vi Socialdemokrater bruge pengene på at sikre deltagelse på arbejdsmarkedet, på vores uddannelsessystem, på deltagelse i foreningslivet og på at mindske de sociale problemer, der er i de udsatte
boligområder.
Hvorfor vi gerne vil det, burde jo egentlig ikke være raketvidenskab. En styrket integrationsindsats er til gavn både for det enkelte
menneske og for samfundsøkonomien. Det er her, vi Socialdemokrater har vores fokus. Her tror vi at vi bibringer fællesskabet i Danmark mest. Vi mener, at vejen til en vellykket integration ikke
mindst går gennem en aktiv arbejdsmarkedspolitik, hvor vi både stiller krav til og udbyder den nødvendige støtte til de her mennesker.
Derfor har vi netop taget fat på en afbureaukratisering af beskæftigelsesindsatsen, vi har styrket indsatsen for ordblinde og for læseog skrivesvage, og vi har fremlagt en kontanthjælpsreform med fokus på at styrke brobygningen fra kontanthjælp til uddannelse. Samtidig har vi forstærket det boligsociale arbejde og bl.a. gennemført
pilotforsøg med hotspotprojekter. Det er bare for at nævne nogle enkelte af de mange punkter, hvor vi har forbedret integrationsindsatsen. Det er alt sammen helt konkrete tiltag, som reelt gør en forskel.
Det er konkrete initiativer, der giver vores samfund mere værdi set i
forhold til de bagudskuende analyser, som Dansk Folkeparti med det
her forslag foreslår at regeringen skal bruge penge på.
Skal vi fortsætte ad den sti, som Dansk Folkeparti lægger op til
med det her forslag, bliver det næste vel, at vi skal lave årlige beregninger på, hvad en handicappet koster samfundet, hvad et barn af ikkeuddannede forældre koster, om jyder koster mere end sjællændere,
eller for den sags skyld om en, der stemmer Dansk Folkeparti, koster
mere end en, der stemmer på De Konservative. Vi Socialdemokrater
vil hellere fokusere på at skabe lige muligheder og sikre, at alle bidrager til vores samfund. Derfor kan vi ikke støtte det her forslag.";Trine Bramsen
155966;Time;;Kl. 15:36
156003;title_name;":
Der er en stribe korte bemærkninger, først fra hr. Tom Behnke.";Bertel Haarder
156077;Time;;Kl. 15:36
156094;name_party;":
Jeg kan høre, sådan hørte jeg i hvert fald fru Trine Bramsen sige det,
at den tidligere VK-regering ikke formåede at løfte opgaven med integrationen. Jeg vil derfor lige spørge, om fru Trine Bramsen slet ikke hørte, hvad ministeren svarede lige før.";Tom Behnke
156355;Time;;Kl. 15:37
156392;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
156415;Time;;Kl. 15:37
156434;name_party;":
Jeg konstaterer blot, at vi stadig væk har udfordringer med integrationen i Danmark. Vi har mennesker, der ikke er en del af vores fæl-

25

lesskab, og som i højere grad står uden for end inden for vores fællesskab. Det er den gruppe mennesker, vi nu skal bruge ressourcerne
på at få inden for.";Trine Bramsen
156741;Time;;Kl. 15:37
156778;title_name;":
Tom Behnke.";Bertel Haarder
156801;Time;;Kl. 15:37
156818;name_party;":
Det var jo ikke det, der blev sagt før. Nu gentager jeg så, hvad jeg
sagde: Under VK-regeringen opnåede vi både et historisk højt antal
udlændinge, der var i uddannelse, og et historisk højt antal udlændinge, der var i beskæftigelse. Med en målrettet integrationsindsats
blev andelen af udlændinge, der enten var under uddannelse eller i
arbejde, historisk høj. Bør man ikke kippe lidt med flaget i den sammenhæng og lægge valgkampsretorikken væk? Der bliver jo alligevel ikke valg før om 2½ år.";Tom Behnke
157325;Time;;Kl. 15:37
157362;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
157385;Time;;Kl. 15:37
157404;name_party;":
Jeg må blot gentage, at vi stadig væk har nogle udfordringer i det
danske samfund med store indvandrergrupper, der ikke er en del af
fællesskabet, men står uden for. Hvis man kigger på statistikkerne,
har vi en større andel, der ikke får en uddannelse, og som ikke er i
beskæftigelse. Det er det problem, jeg mener vi skal tage seriøst.
Jeg anerkender, at der er sket forbedringer, men vi har stadig væk
en større gruppe her, end vi har folk med en etnisk dansk baggrund,
der er uden for fællesskabet og ikke inden for. Det er det, jeg mener
er det vigtige at fokusere samfundets ressourcer på i stedet for at lave økonomiske analyser af, hvad den her restgruppe koster samfundet.";Trine Bramsen
158096;Time;;Kl. 15:38
158133;title_name;":
Hr. Martin Henriksen for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
158189;Time;;Kl. 15:38
158212;name_party;":
Tak. Jeg synes, at der er utrolig meget sort snak fra fru Trine Bramsens side. Lidt er man vant til, men jeg synes godt nok, at det er ekstraordinært meget i dag, så derfor fortstår jeg simpelt hen ikke en
stor del af den argumentation, der kommer oppe fra talerstolen. Det
kan så godt være, at det bare er mig.
Trine Bramsen sagde, ligesom ministeren i øvrigt også sagde, at
vi ved, hvad ikkevestlig indvandring koster. Fru Trine Bramsen og
ministeren sagde også, at det, altså ikkevestlig indvandring, koster
15,7 mia. kr. om året: det er nogle beregninger, der allerede ligger.
Men hvis fru Trine Bramsen har læst den rapport, som kommer med
de beregninger, så ved fru Trine Bramsen jo også, at embedsmandsrapporten faktisk siger, at man ikke har fuldt overblik over de samlede udgifter, og derfor anbefaler man, at man har løbende beregninger, at man regner videre.
Så jeg forstår simpelt hen ikke, hvorfor Socialdemokraterne ikke
ønsker at regne videre på, hvad det koster. Hvad er argumentet for,
at vi vidste, hvad det kostede i 2010, og så ikke vil vide, hvad det
koster i 2011, i 2012, i 2013 og i 2014? Hvad er den dybere visdom?";Martin Henriksen
159363;Time;;Kl. 15:39
159400;title_name;":
Ordføreren.

26

Tirsdag den 16. april 2013 (B 72)";Bertel Haarder
159464;Time;;Kl. 15:39
159483;name_party;":
Jeg tror, at Dansk Folkepartis ordfører, hr. Martin Henriksen, har taget sig en lille blunder, da jeg holdt min tale, for jeg sagde det faktisk ganske klart:
Vi Socialdemokrater vil hellere bruge skatteydernes kroner på at
skabe forbedret integration for at få de mange, der står uden for samfundet, med ind i samfundet, for at få dem med ind på arbejdsmarkedet, for at sikre, at de får en uddannelse, end på at sidde og lave økonomiske analyser. Man kan ikke bruge pengene to gange, og vi vælger altså at bruge pengene på forbedrede integrationsindsatser.";Trine Bramsen
160051;Time;;Kl. 15:40
160088;title_name;":
Martin Henriksen.";Bertel Haarder
160117;Time;;Kl. 15:40
160140;name_party;":
Jeg tror, at fru Trine Bramsen overvurderer, hvor meget det koster at
lave beregninger af de udgifter, der er forbundet med indvandring.
Altså, jeg tror nok, at hvis man f.eks. kigger på, hvad vi betaler i bidrag til EU, hvad vi bruger på ulandsbistand, hvad vi bruger på SU
osv., på kontanthjælp, vil man se, at udgiften til, hvad det vil koste at
beregne udgiften, er forholdsvis lille, hvis man sammenligner det
med de andre områder.
Så den der med, at hvis vi laver en embedsmandsgruppe, som løbende skal beregne, hvad indvandring koster, så får vi mindre råd til
velfærd eller alt muligt andet, må fru Trine Bramsen altså lidt længere ud på landet med. Undskyld mig! Men jeg tror, at grunden til, at
fru Trine Bramsen og regeringen ikke ønsker, at vi laver de her beregninger, simpelt hen er, at folk ikke må vide noget om de økonomiske konsekvenser af den udlændingepolitik, som regeringen fører.
Jeg synes, det er lidt ærgerligt, at man sådan ikke vil ud med oplysningerne.

på starthjælp og loft over kontanthjælp. Sagen er jo, at den nuværende statsminister i 2010 sagde, at der ikke ville blive lempet, og nu
har man lempet.
Er det en akademisk syssel at beskrive, hvad indvandringen koster? Er det sådan en mærkværdig akademisk syssel? Næh, det er det
ikke. Det er, at man kortlægger, hvad tingene koster. Når nu det
f.eks. fremgår af den norske undersøgelse – de her choktal, med hensyn til at hver eneste ikkevestlige indvandrer koster 4,1 mio. kr. i tilsætning – er det så helt urimeligt herhjemme at stille spørgsmålet:
Hvad koster indvandringen? For det, vi må kunne regne med på sigt,
er jo, at hvis tallene begynder at nærme sig det beløb, de er på i Norge, så er det en møllesten om halsen på velfærdsstaten. Og når man
så har kørt kontanthjælpen op i det samme niveau, sådan at det tiltrækker folk udefra, vil jeg sige, at det er skruen uden ende.
Det, vi så bare spørger om, er: Kunne man ikke løbende lave en
udregning af, hvad det rent faktisk koster?";Martin Henriksen
162126;Time;;Kl. 15:43
162163;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
162186;Time;;Kl. 15:43
162205;name_party;":
Jamen jeg skal hjertens gerne tage hr. Christian Langballe under armen og gå en tur rundt på statens matrikler og se, om vi kan finde
det der pengetræ, hvor de uendelige midler af statens kroner vokser.
Det er sådan – det bør også stå klart for Dansk Folkeparti – at vi ikke
har uendelige midler i statskassen, og derfor bliver vi nødt til at prioritere de midler, vi har.
Der er det, vi siger, at når vi nu ved fra sidste år og forrige år,
hvad indvandringen koster, at når vi har forholdsvis nye tal på det
her område, så vil vi egentlig hellere bruge pengene på at skabe en
forbedret integration. Det mener vi gavner Danmark og danskerne
meget mere.";Trine Bramsen
162869;Time;;Kl. 15:44
162880;Time;;Kl. 15:41
162917;title_name;":
Hr. Christian Langballe.";Bertel Haarder
162980;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
163004;Time;;Kl. 15:44
163014;Time;;Kl. 15:41
163033;name_party;":
En ny embedsmandsgruppe skal jo bidrage med noget ny viden. Vi
ved allerede godt, at vi har nogle indvandrergrupper, som det er forbundet med store omkostninger for vores samfund at have. Vi ved
godt, at der er nogen, der kræver en ekstra indsats, hvis de skal have
en uddannelse, hvis de skal med ind på arbejdsmarkedet, og derfor
er det, vi prioriterer at bruge skatteydernes kroner på disse indsatser i
stedet for på at frembringe ny viden.
Det står stadig væk fuldstændig uklart for mig, hvad det er for en
ny viden, som vi i forvejen ikke allerede har, og som hr. Martin Henriksen og Dansk Folkeparti mener vi skal have ud af en embedsmandsgruppe og nye analyser. Der skal være et klart mål med at
nedsætte de her grupper, altså at få noget, som ligger ud over den viden, vi allerede har.";Trine Bramsen
163838;Time;;Kl. 15:42
163875;title_name;":
Hr. Christian Langballe for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
163950;name_party;":
Jeg synes, det er rimeligt inden for alle områder, f.eks. det sociale
område og sundhedssektoren, at man løbende laver udregninger.
Selvfølgelig kan man også godt lave en løbende udregning af, hvad
det koster: det manglede da egentlig bare. Det manglede bare, at
danskerne fik at vide, hvad det egentlig er, det koster, helt grundlæggende, udregnet i tal, sådan at vi har et overblik over, hvordan økonomien eller udgifterne udvikler sig.
Jeg kan egentlig bare se én grund til, at Socialdemokraterne vægrer sig, og det er jo, at man har lempet, lempet og lempet og egentlig
er ved at falde tilbage i den position, der var før 2001. Det er jo simpelt hen det, der er sagen. Og Socialdemokraterne har om noget parti
et problem, fordi man gik ud og sagde, at der ikke blev lempet.";Christian Langballe
164739;Time;;Kl. 15:45
164776;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
164799;Time;;Kl. 15:45
164810;Time;;Kl. 15:42
164836;name_party;":
Tak. Jeg kan helt tilslutte mig min partifælles kommentarer om, at
det var sort snak. Altså, det, der er tilfældet, er jo, at Socialdemokraterne er på vej på vild flugt ud over stepperne, fordi de er bange for
at tage ansvar for den politik og de lempelser, der er kommet, bl.a.";Christian Langballe
165135;name_party;":
Nu er det jo sådan, at man ikke bare skal lave udregninger for udregningernes skyld. Der skal være et formål med det, og jeg må bare
gentage: Vi har forholdsvis nye tal på det her område. Så der skal
ligesom være noget nyt, hvis vi skal lave nye udregninger: ellers giver det ikke nogen mening.

Tirsdag den 16. april 2013 (B 72)

Så må jeg sige, at jeg tror, at sandheden er, at grunden til, at
Dansk Folkeparti er så forhippet på, at der skal nye udregninger til
for udregningernes skyld, egentlig ikke er det her argument med, at
der skal være nogle folk, der sidder og regner på det. Det er måske
heller ikke tallene, der skal bruges til så meget. Det handler mest af
alt om, at Dansk Folkeparti så kan fortsætte sin turné rundt med
skræmmekampagner, der prøver at bilde danskerne ind, at Socialdemokraterne har lempet udlændingepolitikken gang på gang. Det er
simpelt hen ikke rigtigt.
Det er rigtigt, at vi har lavet nogle enkelte forbedringer nogle steder, hvor det f.eks. var åbenlyst urimeligt, at ægtefæller ikke kunne
få hinanden, fordi der var lavet så stramme regler, at det ikke gav
mening. Men f.eks. på asylområdet har vi jo ikke ændret så meget
som et komma.";Trine Bramsen
166323;Time;;Kl. 15:46
166360;title_name;":
Fru Inger Støjberg har bedt om en kort bemærkning.";Bertel Haarder
166422;Time;;Kl. 15:46
166442;name_party;":
Inden ordføreren selvantænder oppe på talerstolen, vil jeg sige, at det
jo godt kan være, at der ikke er ændret i selve tildelingen af asyl,
men problemet er jo, at der er ændret i reglerne for, hvordan man
f.eks. huser asylansøgere. Det betyder jo, at Danmark bliver en magnet for asylansøgere fra rigtig mange lande. Det er ikke noget, jeg
står og finder på, det er der mange eksperter der har sagt. For hvis vi
har markant bedre regler, end man har i mange andre lande, er det jo
klart, at man som asylansøger søger til Danmark. Det kan man ikke
fortænke den enkelte asylansøger i. Det er jo på grund af regeringens
ændrede regler.
Det betyder en merudgift for det danske samfund, og jeg kan, ligesom mange andre borgerlige ordførere, bare ikke forstå, at regeringen ikke vil være med til at se på, hvad det egentlig koster, ikke
vil være med til at se på, hvilke økonomiske konsekvenser de her
ændringer har for landet.";Inger Støjberg
167377;Time;;Kl. 15:47
167414;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
167437;Time;27;Kl. 15:47
167452;Time;;Kl. 15:48
167472;name_party;":
Nu skal ordføreren lige have fakta på plads, for det er jo sådan, at
der er kommet rigtig mange flere romaer til Danmark. Det er jo ikke
på grund af krig og ufred. Der er kommet flere somaliere til Danmark, og det er fra et land, hvor der er blevet mere fredeligt og mere
roligt, end der har været tidligere. Det er på grund af de ændrede
regler på asylområdet, som regeringen jo selv siger koster 220 mio.
kr., altså det, at man kan få lov til at bo uden for centrene og arbejde.
Så 220 mio. kr. til asylansøgere, det er regeringens eget tal. Hvis
vi tager familiesammenføringsområdet, er det 200 mio. kr., og hvis
vi tager fjernelsen af starthjælp, er det 250 mio. kr. i 2015. Altså bare med de her tre lempelser er det en ekstraudgift på 700 mio. kr.
Men det kan da godt være, at 700 mio. kr. er så lille et tal, at det ikke
er noget, som regeringen vil regne med, men jeg kan sige, at det vil
vi gerne i oppositionen i en tid, hvor riget fattes penge, men jo især i
en tid, hvor en løsagtig udlændingepolitik betyder, at færre udlændinge kommer ud på arbejdsmarkedet, og at vi dermed får en dårligere integration i Danmark.";Inger Støjberg
168611;Time;;Kl. 15:49
168648;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
168671;Time;;Kl. 15:50
168690;name_party;":
Man kunne jo vælge at se det sådan, at siden Venstres ordfører er i
stand til at stå og opremse, hvor mange kroner der bliver brugt på
udlændinge i Danmark, så er der i hvert fald slet ingen grund til at
igangsætte nye beregninger.
Jeg synes, det er nogle sjove beskyldninger, der kommer, for
skulle man følge Venstres ordførers logik, jamen så skulle det jo også være en løsagtig udlændingepolitik, der var skyld i en hundrede
procents stigning inden for få år siden 2006, hvor det var Venstre
selv, der sad bag regeringskontorernes skriveborde.
Så jeg kan slet ikke følge den logik. Jeg tror, det mere handler
om at lave skræmmebilleder, prøve at udstille den her regering som
uansvarlig i stedet for at pege på alle de rigtig gode integrationsinitiativer, som den her regering har igangsat for rent faktisk at få flere
til at blive en del af fællesskabet.";Trine Bramsen
169560;Time;;Kl. 15:50
169579;name_party;":
Altså, der er ikke ændret et komma i reglerne for at opnå asyl i Danmark. Det håber jeg at Venstres ordfører vil give mig ret i. Der er
ikke ændret et komma i reglerne for at opnå asyl i Danmark. Jeg ved
godt, at både Venstre og Dansk Folkeparti gerne vil udstille stigningen i asylansøgere som noget, der er Socialdemokraternes eller regeringens skyld, men faktum er jo, at der har været en stigning siden
2006. Det kan vel næppe være regeringens skyld, at der har været en
stigning i Danmark siden 2006, og at der har været en global stigning, således at antallet af flygtninge i hele verden lige nu er på sit
allerhøjeste. Det skyldes krig og ufred rundtomkring i verden.
Jeg må igen sige, at når vi nu netop ikke har ændret et komma i
reglerne for at opnå asyl i Danmark, hvorfor skal vi så regne på det?
Det må forholde sig, fuldstændig ligesom det gjorde for 2 år siden,
da vi lavede de sidste udregninger, så der skal altså være et formål
med at bruge penge på at lave de her beregninger.";Trine Bramsen
170586;Time;;Kl. 15:48
170623;title_name;":
Inger Støjberg.";Bertel Haarder
170677;title_name;":
Tak til Socialdemokraternes ordfører. Så går vi til den radikale ordfører, fru Zenia Stampe.";Bertel Haarder
170781;Time;(Ordfører);Kl. 15:51
170811;name_party;":
Jeg er her faktisk i dag på vegne af min kollega fru Liv Holm Andersen, som har skrevet en ordførertale, som jeg vil læse op. Men jeg
står selvfølgelig til rådighed for spørgsmål bagefter, selv om det altså ikke er min ordførertale.
Fru Liv Holm Andersen har skrevet: Dansk Folkeparti ønsker
med sit beslutningsforslag at pålægge regeringen at lave løbende beregninger af de positive og negative sider af indvandringen. Den
præmis mener vi dog fra radikal side er meningsløs. Vi ved allerede,
at hvis vi ikke integrerer vores nydanskere ordentligt, har det omkostninger for vores økonomi, og derfor er det helt essentielt for os
Radikale, at fokus er på at løse de integrationsudfordringer, der er.
Vi mener, at vi allerede har den viden, der er behov for angående
indvandringens omkostninger. Vi ved, at indvandringen fra mere udviklede lande giver et positivt bidrag til det danske samfund, mens
indvandringen fra mindre udviklede lande bidrager økonomisk nega-

28

Tirsdag den 16. april 2013 (B 72)

tivt til det danske samfund. Ifølge beregninger fra 2010 var det 16
mia. kr. Disse tal skal dog nuanceres af, at mange af de udgifter går
til indvandrere og efterkommere i uddannelsessystemet, dvs. børn og
unge, som derfor af gode grunde ikke kan bidrage økonomisk til
samfundet endnu.
Erfaringsmæssigt kan vi konkludere, at for at indvandringen skal
kunne blive et så positivt økonomisk bidrag som muligt, er det afgørende, at vi ser på, hvilken slags indvandring der kommer til Danmark, og i hvor høj grad integrationen lykkes, f.eks. i forhold til at få
indvandrere ind på arbejdsmarkedet. I forhold til det første er det sådan, at en ret stor del af indvandringen til Danmark fra mindre udviklede lande er flygtninge, og det at hjælpe flygtninge er ikke at drive forretning, men netop at hjælpe, og det koster penge at tage et sådant internationalt og menneskeligt ansvar, og det er o.k. og noget,
vi i Det Radikale Venstre er stolte af.
Det betyder dog ikke, at vi ikke kan blive langt bedre til at vise
flere flygtninge vejen ind i fællesskabet, ligesom vi kan generelt set.
Derfor ønsker regeringen at styrke integrationen, så flere nye danskere kan bidrage mere til samfundsøkonomien. Vi skal gøre mere
og bedre brug af den viden, vi har om det, man ved virker på integrationsområdet, og vi skal blive bedre til at integrere integrationsområdet i alle andre politikområder, så det ikke bliver et isoleret område
for sig selv. Uddannelse og beskæftigelse og social integration i forening er det, der tæller.
Vi har også sat ind i forhold til bedre modtagelse, da dette har
vist sig at betyde enormt meget for den videre integration. Vi har
f.eks. lavet individuelle integrationsplaner for alle nytilkomne flygtninge og familiesammenførte, hvor de berørte indgår i en konkret og
brugbar dialog og vurdering af deres ressourcer og situation. Parallelt hermed opkvalificeres kommunalt ansatte, så de bliver endnu
bedre til at varetage opgaverne på integrationsområdet. Desuden har
vi for at følge integrationen nært oprettet et nationalt integrationsbarometer, som opstiller ni konkrete mål for, hvor vellykket integrationen er, bl.a. i forhold til uddannelse og beskæftigelse. Vi vil måles
på, om integrationen styrkes, og det er vores fokus.
Jeg – og det er så fru Liv Holm Andersen – kunne også godt tænke mig at spørge Dansk Folkeparti, hvordan man vil udarbejde sådan
en beregning, som partiet ønsker. Skal det eksempelvis medregnes,
hvor meget det koster, når en nydansker kører på de danske veje?
Hvornår stopper man med at være indvandrer? Skal sociale forhold
eller det faktum, at gruppen udgøres af en stor andel under 16 år,
indregnes? Hvis man er nydansker på førtidspension, skal man så
tælles med i både udgiftsregnestykket på førtidspensionsområdet og
udgiftsregnestykket på nye danskere fra mindre udviklede lande-området? Det er med andre ord en beregning, som er enormt svær at gøre retvisende eller fuldt dækkende.
For os i Det Radikale Venstre er det helt o.k. og i øvrigt nødvendigt at beregne udgifter ved forskellige sociale ordninger eller velfærdsserviceordninger, ligesom det er godt og rigtigt at finde ud af,
hvad misbrug, ungdomskriminalitet og andet koster vores samfund.
Men at det skulle være nødvendigt at gøre det udspecificeret på enkelte grupper, kan vi ikke finde en fornuftig årsag til. Faktisk er vi
enige med Venstres fru Birthe Rønn Hornbech, som, da VKO vedtog
at lave regnestykket dengang, kæmpede en kamp for, at man skulle
lade være, netop med en advarsel om, og jeg citerer, at man begynder at gøre bestemte udvalgte grupper op i penge.
Dansk Folkepartis forslag er ikke på nogen mulig måde relevant i
forhold til at forbedre integrationen, og som radikal vil jeg da også
godt pointere, at jeg finder forslaget særdeles usympatisk, idet man,
som fru Rønn Hornbech også sagde, ikke bør gøre bestemte udvalgte
grupper op i penge. Det vil nemlig virke stigmatiserende og marginaliserende, og det vil ikke gavne nogen, slet ikke integrationen, at
lave et sådant regnestykke. Derfor siger vi, altså Det Radikale Ven-

stre og mig på vegne af fru Liv Holm Andersen, blankt nej til Dansk
Folkepartis forslag.";Zenia Stampe
175979;Time;;Kl. 15:56
176016;title_name;":
Tak til den radikale ordfører.
Det er helt i orden at gøre opmærksom på, at manuskriptet kommer fra en kollega, men de ord, der kommer fra talerstolen, må man
altså selv stå inde for.
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger. Vi går videre til SF's ordfører, som hedder Sanne Rubinke – et nyt medlem, velkommen og værsgo.";Bertel Haarder
176360;Time;"(Ordfører)
Sanne Rubinke (SF):
Det er jeg i hvert fald på det her område. Jeg taler i dag for vores
integrationsordfører, fru Karina Lorentzen Dehnhardt, som desværre
ikke kunne være her.
I SF er vi meget optagede af at få integrationen til at lykkes. Vi er
til gengæld mindre optagede af at lave nye opgørelser af omkostningerne forbundet med indvandringen. Der er allerede gennemført en
række undersøgelser, som belyser, hvad indvandringen koster. Derfor har vi allerede en betydelig viden på området, og vi deler derfor
ikke Dansk Folkepartis ønske at lave en ny opgørelse af økonomiske
konsekvenser af indvandringen.
Vi er i regeringen langt mere fokuserede på at få en bedre integration og få flere ud på arbejdsmarkedet. Vi ved, at det at få et job
virker i forhold til en god integration til gavn for både den enkelte og
samfundet som helhed. Vi skal selvfølgelig sikre, at mennesker, der
kommer til det danske samfund, bidrager bedst muligt til fællesskabet, men kræfterne er langt bedre brugt på at arbejde for en bedre integration. Nye beregninger af omkostningerne forbundet med indvandringen vil jo som bekendt ikke i sig selv gøre noget for en mere
vellykket integration.
Vi har sat en række tiltag i værk, som vil forbedre integrationen.
Vi har eksempelvis afskaffet fattigdomsydelserne og med ungepakken bl.a. hjulpet unge med indvandrerbaggrund bedre på vej med at
få en uddannelse og dermed på længere sigt en plads på det danske
arbejdsmarked og en god position i det danske samfund. Regeringen
har offentliggjort et nationalt integrationsbarometer, hvor vi løbende
kan vurdere integrationsindsatsen og på den baggrund følge op både
lokalt og nationalt. Her vil det være muligt at se, hvordan de mange
tiltag rent faktisk virker.
Vi har i SF en stærk målsætning om at sikre en vellykket integration til gavn for den enkelte og til gavn for samfundet og samfundsøkonomien som helhed. Vi kan som nævnt ikke se, hvordan nye bureaukratiske opgørelser og beregninger kan bidrage positivt til den
målsætning. Vi kan derfor ikke støtte forslaget.";Kl. 15:56
178429;Time;;Kl. 15:58
178465;title_name;":
Der er ikke nogen, der har bedt om korte bemærkninger. Den næste
ordfører er fru Pernille Skipper.";Anne Baastrup
178575;Time;(Ordfører);Kl. 15:59
178609;name_party;":
Tak for det. Jeg vil læse en tale op på vegne af Enhedslistens ordfører, fru Johanne Schmidt-Nielsen, som desværre ikke kunne være
her i dag.
Enhedslisten støtter ikke Dansk Folkepartis forslag. For det første
findes der allerede undersøgelser på det her område. For det andet
har vi i Enhedslisten svært ved at se, hvad beregningerne skal bruges
til. Der er f.eks. ikke nogen tvivl om, at der er udgifter forbundet

Tirsdag den 16. april 2013 (B 72)

med at modtage flygtninge. Flygtninge er ofte mennesker, der har
oplevet krig og har været udsat for forskellige former for tortur eller
nedværdigende behandling, og de har som oftest desværre traumer
med i bagagen. Det betyder naturligvis, at de vil have behov for behandling, ligesom de som oftest har behov for sprogundervisning,
før de kan indgå på det danske arbejdsmarked. Det koster med andre
ord penge at hjælpe flygtninge.
Betyder det, at vi skal droppe at påtage os et ansvar for en del af
verdens flygtninge? Nej, vi er et af verdens rigeste lande, vi er en
krigsførende nation, og vi skal naturligvis påtage os et ansvar for en
del af verdens flygtninge, også selv om det koster penge.
Det er også muligt, at det koster det danske samfund penge, at
danske borgere kan få lov til at gifte sig med en mand eller kvinde
fra udlandet for derefter at slå sig ned her i Danmark. Der kan f.eks.
være udgifter til sprogundervisning. Betyder det, at vi skal forhindre
danske borgere i at finde kærester i andre lande? Nej, forhåbentlig
ikke.
Med andre ord kan jeg simpelt hen ikke se, hvad den viden,
Dansk Folkepartis undersøgelse skal frembringe, kan bruges til, og
derudover findes der jo allerede undersøgelser på området.
Gad vide, hvad Dansk Folkeparti vil undersøge ud over dette?
Skal det også beregnes, hvad slitage på veje og fortove og slitage på
sæderne i bussen og i toget koster, og hvad med den udstødning, der
kommer fra de biler, som indvandrerne kører i? Skal den udstødnings miljøbelastning regnes med? Vi taler også om toiletbesøg på
offentlige toiletter. Skal de også regnes med? Ja, kun fantasien sætter
grænser, når Dansk Folkeparti fremsætter beslutningsforslag.
Som sagt støtter Enhedslisten ikke Dansk Folkepartis forslag.";Pernille Skipper
180825;Time;;Kl. 16:01
180861;title_name;":
Der er ikke nogen, der har bedt om korte bemærkninger. Den næste
ordfører er hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Anne Baastrup
180976;Time;(Ordfører);Kl. 16:01
181015;name_party;":
Tak for det. Liberal Alliance kan støtte beslutningsforslaget, der pålægger regeringen at foretage beregninger af indvandringens både
positive og negative konsekvenser for Danmark. Faktisk er det sådan, at Liberal Alliance allerede i januar måned spurgte til, hvornår
en analyse af nettoudgifterne ved indvandring kunne forventes, så
derfor er det her jo sådan set bare et forslag, der lægger op til det.
Her blev vi mødt med et svar om, at man i stedet for at bruge ressourcerne på økonomiske analyser hellere ville prioritere en forbedret integration her og nu. Det naturlige følgespørgsmål er selvfølgelig: Hvorfor udelukker det ene det andet?
I Liberal Alliance har vi jo den holdning, at det er godt med viden, at man skal finde ud af, hvordan tingene hænger sammen. Nina
Smith, professor i økonomi, har på et tidspunkt beregnet, at danskerne i gennemsnit koster 1 mio. kr. hver, og jeg er sikker på, at man
også vil komme frem til et resultat, der viser, at indvandrerne koster
penge, i hvert fald i gennemsnit, og det viser jo egentlig mest af alt,
at der er noget galt med den danske samfundsmodel, fordi vi har en
samfundsmodel, der dybest set ikke hænger sammen. Mennesker
kommer til at koste penge i stedet for at skabe værdi.
Liberal Alliance ønsker, at der skal føres en helt anden udlændingepolitik end den, der har været ført i de seneste mange årtier. Vi synes, at det skal være sådan, at udlændinge, der vil komme til Danmark og kan bidrage, skal være mere end velkomne, men folk, der
kommer hertil for at få del i velfærdsordninger eller for at begå kriminalitet, skal vi sørge for at holde ude. Så hvis man nu lavede et
system, hvor man lukkede kasserne for de indvandrere, der kommer,
og hvor man måske også havde en lidt mere fornuftig økonomisk
politik generelt, så ville man kunne lave undersøgelser, der viste, at

29

ikke alene indvandrere, men også herboende danskere var en god
forretning.
Viden er magt. Vi stemmer for forslaget.";Simon Emil Ammitzbøll
182985;Time;;Kl. 16:03
183021;title_name;":
Der er ikke nogen, der har bedt om korte bemærkninger. Den næste
ordfører er hr. Tom Behnke fra De Konservative.";Anne Baastrup
183145;Time;(Ordfører);Kl. 16:03
183173;name_party;":
Dybest set handler beslutningsforslaget her jo om spørgsmålet: Hvad
koster det? Det er det, som beslutningsforslaget prøver at lægge op
til, nemlig om vi ikke skulle prøve at få et overblik over, hvad udgifterne egentlig er, ikke bare hvad udgifterne er på forskellige områder, men også hvad de samlede udgifter er.
Når man læser beslutningsforslaget igennem, sidder man først og
tænker: Jamen det ved vi jo egentlig godt. Men det gør vi så ikke alligevel, for det, vi har af talmateriale, er sådan meget sporadisk. Det
er på nogle få områder. Det er sådan nogle skøn, det er nogle oversigter, men vi har ikke en egentlig viden om, hvad udgifterne er. Vi
ved jo egentlig også alle sammen, hvad der skal til for at få bragt udgifterne ned, men hvor er det, vi skal justere henne? Hvor er det, det
kan betale sig at gøre en forskel?
Det ved vi egentlig ikke, fordi vi ikke har det overblik, som der
skal til. Vi mangler overblikket, og så længe vi mangler overblikket,
har vi jo ikke en samlet platform, et samlet udgangspunkt for at vurdere, hvad vi kan gøre bedre, og hvordan vi kan gøre det bedre, både
i forhold til de pågældende mennesker og i forhold til økonomien.
For det er jo ikke ligegyldigt, hvad det koster, og det er lidt det,
jeg hører regeringspartiernes ordførere sige, nemlig at det sådan set
er ligegyldigt, hvad det koster: Vi ved godt, der er nogle udgifter,
men vi er lidt ligeglade med, hvad udgifterne egentlig er. Tænk sig,
hvis vi havde den holdning på alle mulige andre områder i samfundet, når vi skulle lave finanslov eller lignende, og sagde: Nå ja, det
går nu nok: vi sætter bare en eller anden overordnet ramme, og så
siger vi, at inden for den kan man få lov til at boltre sig.
Selv den der overordnede ramme er der ikke tale om på det her
område. Det kunne man jo ikke forestille sig at man ville gøre nogen
som helst andre steder, simpelt hen bare at sige, at det ved vi ikke.
Vi ved ikke, hvor meget udgifterne er steget, eller hvor meget de er
faldet. Vi ved ikke, om forskellige tiltag, vi har gjort, har betydet en
forbedring af økonomien eller en forringelse af økonomien. Vi ved
heller ikke, om de pågældende mennesker har fået noget ud af det,
eller de ikke har fået noget ud af det. Det er bekymrende.
Men måske hænger det lidt sammen med, at alt det her har udspring i Socialministeriet, for det er faktisk et af de ministerier, hvor
det virkelig sejler i forhold til overhovedet at vide, hvad det er, pengene går til. Man starter godhjertet det ene projekt efter det andet.
Man kaster nogle penge efter det, men man glemmer at evaluere det,
så man ved ikke rigtig, hvad pengene er gået til. Man ved ikke, om
det gav en effekt, eller det ikke gav nogen effekt. Og indimellem,
når der er en minister, der sætter sig for, at nu skal der ryddes op, at
nu vil man have et overblik over det, så tager det så lang tid, at man
har nået at skifte minister i mellemtiden. På den måde sejler det bare
videre, pengene fosser ud, og vi ved egentlig ikke rigtig, om vi får
noget ud af de penge, vi bruger.
Forudsætningen for, at man kan vide, om man får noget ud af
penge, man bruger, er jo som det første, og det er så det, som beslutningsforslaget lægger op til, at vi ved, hvad omkostningerne er, og
hvad udgifterne er. Derudfra kan man så begynde at vurdere, om vi
måske kunne gøre det bedre, både i forhold til at forbedre økonomien og i forhold til at forbedre situationen for de pågældende mennesker. Det ville være relevant.

30

Tirsdag den 16. april 2013 (F 29)

Jeg tror, at enhver kan høre, at vi fra konservativ side støtter beslutningsforslaget. Vi synes faktisk, det vil være rimeligt og relevant,
at man har det her overblik. Alt andet er uansvarligt. Og lad mig så
som afslutning her lige understrege, at mens vi havde en VK-regering, gik det jo faktisk rigtig, rigtig godt. VK-regeringen sørgede for
at lave statistikker på forskellige områder, og vi begyndte at få et
overblik over, hvordan det her hang sammen.
Det, vi også gjorde, var, at vi havde en samlet integrationspolitik,
som vi arbejdede meget med og for, og det betød jo så også, at vi
nåede op på et historisk højt antal udlændinge, som var enten i uddannelse eller i beskæftigelse. Det, det hele drejer sig om, er jo at
sørge for, at vi bruger ressourcerne på en fornuftig måde, at vi sørger
for, at dem, der har brug for hjælp, selvfølgelig får hjælp, men at vi
også sørger for at stille krav til de mennesker. Det klogeste, man kan
gøre, er måske at stille nogle krav og så på den måde motivere dem
til at tage en uddannelse eller komme i egentlig beskæftigelse. Det er
jo vejen frem i forhold til en rigtig god integration.
Så på bundlinjen: Vi støtter beslutningsforslaget her. Lad os få
noget mere viden, så ved vi, hvad det er, vi taler om.";Tom Behnke
187943;Time;;Kl. 16:08
187979;title_name;":
Der er ingen, der har bedt om korte bemærkninger. Jeg giver så ordet
til ordføreren for forslagsstillerne, hr. Martin Henriksen, Dansk Folkeparti.";Anne Baastrup
188137;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 16:08
188193;name_party;":
Tak for det. Her i weekenden kom det frem – det aktualiserer jo debatten – at hver gang en indvandrer fra et ikkevestligt land kommer
til Norge, koster det den norske regering, altså den norske stat, 4,1
mio. norske kroner i fremtidige omkostninger. Omkring 15.400 ikkevestlige indvandrere kom til Norge i 2012, og det betyder en nettoudgift på 63 mia. norske kroner. 63 mia. norske kroner, den kan vi
lige lade stå et øjeblik. Det synes jeg da er ret voldsomt, og jeg er
tilfreds med, at også andre partier i Folketinget har den opfattelse.
Formålet med at fremsætte det her beslutningsforslag er at sikre,
at både positive og negative økonomiske konsekvenser ved indvandring til Danmark afdækkes, så den danske befolkning bliver oplyst
og bevidst om udgifternes størrelse, og så politikerne, os herinde, får
et solidt, veldokumenteret grundlag at diskutere ud fra og træffe beslutninger på, når emnet er Danmarks økonomi og indvandring.
At der er behov for at skabe et kvalificeret overblik over udgifterne forbundet med indvandring er ifølge os i Dansk Folkeparti indlysende. Hvordan kan politikere agere økonomisk ansvarligt og træffe
de nødvendige beslutninger om Danmarks fremtid, hvis ikke de er i
besiddelse af en nuanceret viden om, hvad udgifterne forbundet med
indvandring består af, og hvordan disse udgifter har udviklet sig
over tid? Jeg synes, at det er helt legitimt at kræve oplyst, hvordan
indvandrere og efterkommere i det danske samfund påvirker udgifterne til f.eks. overførselsindkomster, folkeskole, daginstitutioner,
sundhedsvæsen, fængselsvæsen, retssystem, politi, integrationsprojekter, asylsystem m.v.
Hvis ikke vi kender omkostningerne ved indvandring, og det gør
vi altså kun i begrænset omfang qua tidligere undersøgelser, styrer
politikerne udlændingepolitikken og dansk økonomi i blinde, og vi
risikerer, at udgifterne løber løbsk, uden at nogen griber ind i tide,
og uden at danskerne kender konsekvenserne af den politik, som et
flertal i Folketinget fører. Og når det kommer til stykket, er det værste af det hele måske, at danskerne ikke kender konsekvenserne af
den politik, som deres politikere, deres repræsentanter, fører.
Det er muligt, at der i dag ikke er tilstrækkelige data til rådighed
for at kunne lave sådanne beregninger, eller at eksisterende data hidtil ikke er blevet samordnet og systematiseret, så sådanne beregnin-

ger kan foretages. Er dette tilfældet, må de nødvendige økonomi- og
statistiksystemer udvikles, akkurat som man i øvrigt gør på alle andre områder, når fakta om økonomi savnes. Jeg er sikker på, at danske forskningsinstitutioner med glæde vil bidrage med forskning og
nye metoder, så man kan beregne, hvad indvandring koster. De kan
være med til at løfte opgaven, hvis man politisk ønsker at løfte den
opgave.
Beregninger af denne type kan naturligvis udføres på mange måder, og det er vigtigt at lægge sig fast på, hvilke aspekter der skal
medtages i beregningerne. Derfor indebærer dette beslutningsforslag
også, at regeringen skal indkalde til politiske drøftelser med de partier, som måtte støtte beslutningsforslaget. Målet med disse politiske
drøftelser er, at partierne kan forhandle sig frem til, hvilke sider af
indvandringen der ønskes afdækket – og man kan jo sagtens opstille
flere forskellige modeller for det.
Siden Folketinget åbnede for udenlandsk arbejdskraft fra bl.a.
Tyrkiet og Pakistan i 1960'erne og 1970'erne, og siden udlændingeloven blev ændret afgørende i 1983 og indvandringen til Danmark
steg markant på grund af flygtninge og familiesammenførte, har
mange borgere og politikere diskuteret, hvad denne indvandring
måtte koste. Der har også gennem årene været foretaget en del økonomiske analyser, der har afdækket dele af de økonomiske konsekvenser ved indvandring, men endnu mangler vi de tilbundsgående
beregninger, der kan give et samlet billede af indvandringens økonomiske konsekvenser. Det her beslutningsforslag handler i al sin enkelhed om, at vi nu får de beregninger. Man kan have mange politiske diskussioner om, hvorvidt der føres den rigtige udlændingepolitik eller den forkerte udlændingepolitik, men uanset hvilke politiske
holdninger, man har, kunne det da være interessant at finde ud af,
hvilke udgifter og indtægter – det kan jo også regnes ud – indvandring faktisk påfører og medfører for det danske samfund.
Jeg synes, det er ærgerligt, at SF og Radikale ikke er kommet
med deres ordførere. Det synes jeg ødelægger den politiske debat
lidt. Jeg kvitterer selvfølgelig for, at Venstre, Liberal Alliance og
Konservative støtter forslaget. Det synes jeg også sender et godt signal om, at det her er noget, vi kan arbejde videre med, såfremt flertallet i Folketinget på et tidspunkt skifter.
Så vil jeg selvfølgelig afslutningsvis opfordre ministeren og regeringen til at overveje, om ikke man kan iværksætte udarbejdelsen af
de her beregninger. Det behøver ikke at være på baggrund af Dansk
Folkepartis beslutningsforslag – man kan jo selv få en lys idé i regeringskontorerne.";Martin Henriksen
193199;Time;;Kl. 16:13
193235;title_name;":
Der er ikke flere, der har bedt om ordet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Udvalget for Udlændinge- og
Integrationspolitik. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
11) Forespørgsel nr. F 29:
Forespørgsel til beskæftigelsesministeren og forsvarsministeren:
Vil ministrene redegøre for, hvordan regeringen har reageret på
SFI-rapporten »Danske hjemvendte soldater«, og herunder redegøre for, hvorfor Arbejdsskadestyrelsen bruger kriterier for
at anerkende PTSD på baggrund af en lægefaglig vurdering inden for 6 måneder efter belastningen, på trods af at gennemsnittet for udslag af PTSD er 4 år efter en udsendelse i en militær

Tirsdag den 16. april 2013 (F 29)

mission og at domstolene accepterer andet end en lægefaglig
vurdering, f.eks. pårørendes og venners forklaring?
Af Jørgen Arbo-Bæhr (EL) og Nikolaj Villumsen (EL).
(Anmeldelse 07.02.2013. Fremme 19.02.2013).";Anne Baastrup
194197;Time;;Kl. 16:13
194233;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag til vedtagelse udsættes til tirsdag den 23. april 2013.
Ordføreren for forespørgerne, hr. Jørgen Arbo-Bæhr.";Anne Baastrup
194410;Time;"Begrundelse
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 16:13
194474;name_party;":
Jeg vil godt starte med at henvende mig til de to ministre med en opfordring til at kigge op på tilhørerpladserne. Her kan man se bare en
lille del af de mennesker, som har passet deres arbejde som udsendte
på vegne af forskellige regeringer og det store flertal af Folketinget.
Hverken jeg eller Enhedslisten har noget ansvar for at sende soldaterne ud i krig, hverken på Balkan, i Irak eller i Afghanistan, men
uanset hvad vil vi forsvare dem, der i dag lider under, at de har passet deres arbejde som udsendte til krig.
Jeg håber, at såvel forsvarsministeren som beskæftigelsesministeren har nærlæst den absolut største epidemiologiske undersøgelse af
hjemvendte soldater. Det handler om den rapport, der er lavet af SFI
for Soldaterlegatet. SFI's rapport er baseret på data fra forsvaret og
Danmarks Statistik og omhandler de ca. 26.000 soldater, som har
været udsendt i perioden 1992-2009. Alle kan se af rapporten, at det
er en ekstrem belastning at deltage som soldat i en krig. Mange af de
hjemsendte har i dag store psykiske men, og efter nogle år bryder
mange af den samme og får diagnosen PTSD.
Jeg har snakket med en stor del af dem, og jeg er blevet bekræftet
i, hvad vi nok alle ved, nemlig at når man kommer hjem fra at have
deltaget i en krig som dem på Balkan, i Irak og i Afghanistan, har
man svært ved at erkende, at man har psykiske men. Vi snakker jo
om unge mennesker, som havde det godt såvel sundhedsmæssigt
som socialt, da de tog sted. Når de kommer hjem, har mange ændret
sig. De har svært ved at sove, nogle af dem bliver meget aggressive,
og de får nogle flashback. Unge mænd går ikke bare til lægen, de
flygter i stedet fra livet. Nogle begynder at drikke eller får andre former for misbrug, først adskillige år efter bryder de sammen.
Desværre har mange af dem ikke fået anerkendt deres sygdom på
grund af Arbejdsskadestyrelsens praksis, som betyder, at de skulle
have en lægefaglig begrundelse for deres PTSD inden for 6 måneder. Derfor vil jeg bede såvel forsvarsministeren som beskæftigelsesministeren om at kommentere denne skandaløse praksis, som betyder, at mange af veteranerne ikke får deres velfortjente anerkendelse.";Jørgen Arbo-Bæhr
196642;Time;;Kl. 16:16
196678;title_name;":
Tak. Så giver jeg ordet til forsvarsministeren.";Anne Baastrup
196737;Time;Besvarelse;Kl. 16:16
196784;title_name;":
Danmark har gennem de seneste årtier ført en aktiv udenrigs- og sikkerhedspolitik, og det danske forsvar har været brugt som et meget
væsentligt redskab i den sammenhæng.

31

Siden 1992 har Danmark haft ca. 30.000 kvinder og mænd udsendt til en eller flere internationale operationer. Danmark har valgt
at tage ansvar og gøre en forskel ude i verdens brændpunkter. De
danske soldater, som har valgt at lade sig udsende, har truffet en helt
særlig beslutning, som reelt sætter handling bag de politiske overvejelser og beslutninger. Danske soldater har bl.a. valgt at lade sig udsende til verdens fattigste og farligste lande for at sikre, at de lande
ikke bliver sikker havn for terrorister, der ønsker at ramme Danmark.
Soldaternes vilkår afviger selvsagt fra vilkårene i andre erhverv.
Der er en indbygget og kalkuleret risiko i det arbejde, der udføres –
en risiko, som aldrig helt vil kunne fjernes. For mange soldater indebærer en udsendelse i en international operation et langvarigt ophold
i et truende og farefuldt miljø. Det er derfor ikke nogen nem beslutning, når en soldat vælger at lade sig udsende. I værste fald kan det
indebære, at soldaten betaler den højeste pris.
Siden starten af 1990'erne er 68 danske soldater omkommet: mere end 200 er kommet hjem med fysiske skader, og mange er kommet hjem med ar på sjælen, som ikke kan ses. Derfor er det regeringens klare holdning, at vi fortsat skal have fokus på at sikre, at soldaterne får den rette støtte og anerkendelse, når de vender hjem. Vi
skal tage hensyn til de særlige vilkår og forhold, som soldaterne har
levet under i flere måneder inden hjemkomsten. Regeringen og Folketinget har ansvaret for at skabe rammerne for den indsats.
Forsvaret har som arbejdsgiver et helt særligt ansvar, når det gælder om at forberede soldaterne til at kunne imødegå det til tider farlige miljø, de sendes ud i. Siden starten af 1990'erne har forsvaret opbygget et solidt fundament af støttende og anerkendende tiltag. Forsvaret har løbende forbedret indsatsen for at forberede soldaterne både fysisk og mentalt til de internationale operationer.
Men det er ikke kun før udsendelse, forsvaret har forbedret soldaternes vilkår. Både under og efter udsendelse har forsvaret iværksat
en række tiltag, der har fokus på at sikre soldaternes fysiske og psykiske robusthed. Lad mig ridse op:
Det psykiske aspekt inddrages allerede ved udvælgelse af nye
soldater til internationale missioner. Under den missionsforberedende uddannelse er der løbende fokus på at sikre, at soldaterne er tilstrækkelig mentalt robuste. Soldaterne uddannes således i psykologiske forhold. Det intense uddannelsesforløb giver endvidere mulighed
for at identificere soldater, der viser tegn på ikke at være psykisk parate til udsendelse.
Under udsendelsen i de større missioner er der både læger og
feltpræst til rådighed, som soldaterne kan henvende sig til, hvis de
føler sig dårlige. Forsvarets psykologer gennemfører kontaktbesøg,
og de kan altid tilkaldes efter behov. En soldats foresatte kan sende
ham eller hende til psykolog eller læge ved mistanke om psykiske
problemer. En soldats pårørende eller kollega kan henvende sig til
forsvaret ved mistanke om psykiske problemer. Hvis det er vurderingen, at en soldat ikke er egnet til at fortsætte i missionen, bliver han
eller hun indstillet til hjemsendelse.
Kort før hjemkomst gennemfører psykologerne såkaldte battleminddebriefinger i missionsområdet. Her drøfter de enkelte enheder
eller grupper udsendelsen sammen med en psykolog. Der undervises
f.eks. i almindelige reaktioner ved hjemkomst.
Ved hjemkomsten gennemgår veteranerne et akklimatiseringsforløb. Alle veteraner kommer til en obligatorisk, individuel hjemkomstsamtale med en psykolog, hvor veteranen bliver spurgt om sin
uddannelse og hvordan den umiddelbare reaktion på hjemkomsten
har været. Psykologen foretager på baggrund af samtalen en indledende vurdering af veteranens psykiske tilstand. Hvis ydeligere udredning eller behandling skønnes at være relevant, bliver dette tilbudt umiddelbart i forlængelse af samtalen.
Derudover er der obligatoriske gruppesamtaler for de grupper og
enheder, der har været i kamp, hvor der er yderligere mulighed for at

32

Tirsdag den 16. april 2013 (F 29)

afdække, hvorvidt der er veteraner med behov for individuel psykologfaglig opfølgning. Veteraner, der har pådraget sig en varig fysisk
og/eller psykisk funktionsnedsættelse som følge af udsendelse i international operation, vil typisk blive tilbudt et rehabiliteringsforløb
ved Veterancentret.
Målet med rehabiliteringstilbuddet er at tilsikre, at de tilskadekomne veteraner bliver givet de bedst mulige vilkår for at kunne leve et fuldgyldigt arbejdsliv enten i eller uden for forsvaret. Når veteranen kommer hjem, kan han eller hun til enhver tid rette henvendelse til tjenestestedets kontaktofficer, såfremt der måtte være behov for
støtte. Herudover er der på forsvarets tjenestesteder udpeget kollegaer, som er klædt på til at tage en uformel snak med veteraner, der har
brug for at vende nogle af de udfordringer, der kan opstå, når man
kommer hjem. Endelig kan man som veteran altid søge kontakt med
en socialrådgiver via Veterancentrets døgntelefon.";Nick Hækkerup
202000;Time;"Hvis en veteran henvender sig til Veterancentret og får hjælp til
at håndtere psykiske udfordringer, sker der en indledende screening
af tilstanden. Hvis problemstillingen skønnes at have relation til udsendelse, tilbydes veteranen en visiterende samtale med en af forsvarets psykologer inden for 14 dage. Hvis der konstateres et behandlingsbehov, bliver veteranen tilbudt psykologforløb.
Hvis det i forbindelse med visitationssamtalen med en af forsvarets psykologer eller under behandlingsforløbet konstateres, at der er
behov for psykisk udredning og behandling, bliver veteranen henvist
til en af tre højt specialiserede enheder i regionspsykiatrien. Ved mere komplicerede forløb, hvor der også er sociale eller arbejdsmæssige vanskeligheder, etableres der med veteranens samtykke et samarbejde på tværs af Veterancentrets faggrupper, dvs. psykologer, socialrådgivere, beskæftigelseskonsulenter og job- og uddannelsesvejledere. Også andre aktører såsom kommunen eller fagforeningen kan
blive inddraget, så alle aspekter af veteranens problemstillinger bliver belyst og indsatsen koordineret til gavn for veteranen.
Forsvaret har endvidere styrket indsatsen over for veteraner, der
ikke længere er ansat i forsvaret. Ca. 2, 5 og 8 år efter hjemkomsten
fra en international mission henvender Veterancentret sig til veteranerne for at informere om Veterancentrets tilbud og støtte. Tilbuddet
om støtte er uden forældelsesfrist.
Parallelt med det netop beskrevne arbejder forsvaret også på at
styrke broen mellem forsvarets indsats og den øvrige offentlige sektor. Der gennemføres således et satspuljefinansieret beskæftigelsesprojekt med fokus på ledige veteraners møde med de kommunale
jobcentre.
Veterancentrets beskæftigelseskonsulenter tilbyder jobcentre og
ledige veteraner støtte, så det sikres, at den enkelte veterans forløb i
beskæftigelsessystemet håndteres bedst muligt for både veteranen og
kommunen. Som en del af beskæftigelsesprojektet er der ansat en
gadeplansmedarbejder, der støtter eventuelle hjemløse veteraner.
Herudover tilbyder Veterancentret undervisning om veteranernes
forhold til kommunale medarbejdere, herunder hvordan man som
sagsbehandler kan forberede sig til mødet med veteranen. Et tilsvarende tilbud om undervisning gives til medarbejdere i distriktspsykiatrien.
I 2010 fik Danmark en officiel veteranpolitik, som sikrer koordination og en helhedsorienteret indsats på tværs af samfundets forskellige myndigheder og private, faglige og frivillige organisationer.
Med veteranpolitikken fulgte bl.a. oprettelsen af et Veterancenter og
dets videncenter. SFI-projektet »Danske hjemvendte soldater«, som
forespørgerne henviser til, muliggør sammen med øvrig ny viden på
området en løbende kvalificering af indsatsen for veteranerne. Veterancentret og centerets videncenter er i særlig grad omdrejningspunkt for det. Forsvaret producerer således også selv ny viden.
Veterancentret offentliggjorde i sidste måned en opfølgningsundersøgelse, som peger på en stigning i symptomerne på PTSD hos en

gruppe af veteraner 2½ år efter hjemkomsten sammenlignet med udbredelsen af symptomer på PTSD hos samme gruppe 7 måneder efter hjemkomsten. Vi får gennem disse undersøgelser ny og vigtig viden om de psykiske konsekvenser, det har for soldaterne, når de udsendes. Det er vigtigt, at vi baserer indsatsen for veteranerne på
konkret viden.
Det samme må selvfølgelig også gælde den måde, vi som samfund behandler vores soldaters arbejdsskader på. Det vil min kollega, beskæftigelsesministeren, komme ind på om et øjeblik. Der eksisterer, som jeg var inde på før, allerede en række tiltag i forsvaret,
som søger at tage højde for nogle af de problemstillinger, som SFIprojektet »Danske hjemvendte soldater« også peger på. Det vurderes
særlig relevant at nævne tre indsatser: Den styrkede udvælgelse og
uddannelse af soldater, der bliver sendt ud i internationale operationer: den indsats, der ydes før, under og efter udsendelse med henblik
på at forebygge psykiske skader i hele gruppen af soldater: og den
indsats, der har til formål at forbedre støtten og den tværfaglige behandling af den mindre gruppe af veteraner, der viser sig at have
særlige behov for specialiseret traume- og/eller psykiatrisk behandling samt psykosocial indsats.";Kl. 16:22
206272;Time;"Forsvarsministeriet er i gang med at evaluere veteranpolitikken. I
den sammenhæng vil den nye viden, som bl.a. SFI-projektet har givet os, naturligvis også indgå. Jeg er som forsvarsminister rigtig godt
tilfreds med, at beskæftigelsesministeren tog initiativ til en udredning af den nyeste viden inden for PTSD.
Det var forsvarsforligskredsen også, da vi havde forhandlingerne
om forsvarsforliget, som vi indgik den 30. november 2012. Partierne
bag forliget var enige om, at regeringen skal drøfte forholdene for
anerkendelse af veteraners PTSD og andre psykiske skader, når udredningen af den nyeste viden inde for PTSD foreligger. Vi var i forsvarsforligskredsen også enige om, at behandlingen af veteranernes
arbejdsskader, såvel fysiske som psykiske, skal ske på et oplyst og
lægefagligt grundlag.
For at summere op: De danske soldater er udsendt på særlige vilkår. Forsvaret har som arbejdsgiver et særligt ansvar for at sikre veteranerne før, under og efter hjemkomsten fra internationale operationer. Regeringen og Folketinget har ansvaret for at skabe rammerne
for veteranindsatsen.
Inden jeg overlader ordet til min kollega beskæftigelsesministeren, vil jeg gerne sige, at jeg er glad for, at vi har lejlighed til at have
den her debat i dag. Det er mit indtryk, at alle Folketingets partier er
villige til at tage ansvar for de danske veteraner. Det er derfor også
min forventning, at vi senere i dag kan blive enige om at lempe kravene til dokumentation for veteraner med PTSD.";Kl. 16:26
207772;Time;;Kl. 16:28
207808;title_name;":
Tak til forsvarsministeren. Den næste er beskæftigelsesministeren.";Anne Baastrup
207886;Time;;Kl. 16:28
207932;title_name;":
Tak for det. Det er en uhyre vigtig sag, vi diskuterer i dag, hvad også
fremmødet på tilhørerpladserne dokumenterer og illustrerer. Jeg kan
til fulde tilslutte mig det, min kollega forsvarsministeren har sagt,
men jeg vil gerne tilføje, at jeg mener, det er hævet over enhver
tvivl, at når Danmark sender mænd og kvinder i krig, har vi en ufattelig stor forpligtelse til at passe godt på dem, når de kommer hjem.
Ligegyldigt hvordan man vender og drejer det, har krigen omkostninger. Den har omkostninger for de mennesker, der er i den direkte,
men den har også omkostninger for de mange mænd og kvinder, der
under dansk flag rejser ud for at forbedre levevilkårene for mennesker rundtomkring i verden og i verdens brændpunkter.
Ligegyldigt hvordan man vender og drejer det, mener jeg også, at
vi bliver nødt til at være ærlige over for hinanden og sige, at der er

Tirsdag den 16. april 2013 (F 29)

veteraner i Danmark, der ikke har fået den hjælp, de skulle have. Vi
er enige om i dag, at hvad enten der er tale om veteraner, der kommer ud af krig her og nu, eller det er veteraner, der har været i krig
tidligere, fortjener de hver og en at blive behandlet ordentligt. Og lige så vigtigt det er at slå fast, at mange af vores veteraner kommer
hjem og lever et godt liv efter at have været udsendt i krig, lige så
vigtigt er det også at slå fast, at der er veteraner, der kommer hjem
med dybe ar på krop og på sjæl. Det er nogle af dem, der er til stede
i salen i dag, det er nogle af dem, der har givet deres vidnesbyrd i
den offentlige debat, og det er nogle af dem, der er gået til Folketingets partier og har bedt om løsninger på problemer i deres respektive
liv.
Jeg vil gerne takke Enhedslisten for at have stillet forespørgslen
her i dag. Jeg vil gerne takke Enhedslisten for fortgående at have en
stor opmærksomhed på det her problem. Men jeg vil egentlig også
gerne takke alle Folketingets partier for, at vi ikke alene i enighed
kan stå samlet om et forslag til vedtagelse i dag, men også i enighed
kan arbejde videre med det her område.
For hvad er det for problemstillinger, vi står med her og nu? Vi
står f.eks. med problemstillinger, der knytter sig til 6-månedersreglen, og der er to elementer i den diskussion. Det ene er: Skal det være sådan, at man skal have været til læge, inden de 6 måneder er gået, og have en lægeerklæring eller en anden form for sundhedsfaglig
dokumentation for, at ens PTSD er startet på det tidspunkt? Det er
det dokumentationskrav, vi i dag er enige om at lempe på.
Så langt, så godt, men det løser jo ikke alle de problemer, der er
på veteranområdet. For der er en anden 6-månedersgrænse, som også er til diskussion, nemlig: Kan det virkelig passe, at symptomer på
PTSD altid viser sig, inden der er gået 6 måneder? Det kan jeg som
politiker, som minister, ikke tage stilling til, for min sundhedsfaglige
indsigt går ikke længere end til at vide nogenlunde, hvordan en influenza ser ud. Og det skal altid være sådan, at når vi træffer beslutninger af politisk karakter, også i forhold til arbejdsskadeområdet,
skal vi have et sundhedsfagligt grundlag at stå på.
Det er derfor, jeg har bedt Arbejdsskadestyrelsen om at sætte en
udredning i gang for at afdække, om der er ny viden, der gør, at 6månederskravet kan bortfalde fremadrettet. Den udredning er færdig
i starten af juni, og så skal den diskuteres. Det er aftalt i regi af forsvarsforligskredsen, at partierne mødes og tager en diskussion på
baggrund af udredningen.
Hvis udredningen viser, at der er grundlag for at ændre 6-månederskriteriet, vil praksis blive ændret med det samme, og så vil Arbejdsskadestyrelsen kunne tage de sager op, som er afvist i dag. Så
vil vi nå længere end med den løsning, der ligger her. Derfor tror
jeg, at det, der er det vigtige i dag, er at få sagt til hinanden, at nu er
vi enige om et forslag til vedtagelse, der handler om at lempe dokumentationskravet i forhold til den lægelige dokumentation. Det er
godt, det er et vigtigt første skridt, og så mødes vi allerede i juni i
regi af forsvaret og forsvarsforligskredsen, men med Folketingets
partier og diskuterer, om den udredning, der er sat i gang, hvad angår de 6 måneder, kan føre til yderligere forandringer.
Spørgsmålet er så, om vi er færdige i juni, eller om ikke veteransagen er kommet for at blive på vores fælles bord. For ligegyldigt
om vi ændrer 6-månedersreglen eller ej, kan der stadig væk være veteraner i Danmark, der oplever, at deres situation ikke i tilstrækkelig
grad bliver anerkendt.";Mette Frederiksen
212443;Time;"Jeg synes, det er vigtigt, at Folketinget i forlængelse af det her
selvfølgelig står fast på, at der skal være en sammenhæng mellem en
begivenhed, der relaterer sig til arbejdslivet, og det, at man kan få en
arbejdsskadeerstatning. Vi kan ikke afmontere de to størrelser fra hinanden. Men med det princip i baghovedet lytter jeg mig til, at alle
Folketingets partier – og ja, der har været et stærkt pres fra mange
forskellige partier i begge sider af Folketingssalen for, at vi skal nå

33

løsninger og komme i gang med at løse problemstillingen – er enige
om, at der fortsat er udfordringer på vejen, hvad angår vores veteraner.
Som jeg startede med at sige, er det min klare oplevelse, at der er
masser af veteraner i Danmark, der har et godt liv, også efter at de er
kommet hjem fra krig. Der er nogle, der lever med de skader, de har
fået, men der er også veteraner i Danmark, der har svært ved at leve
med de skader, de har fået. Det kan have meget store omkostninger
for dem i deres liv: det kan have meget store omkostninger for deres
børn, for deres pårørende og for deres ægtefæller. Og når vi diskuterer veteranspørgsmålet, diskuterer vi ikke kun veteranerne. Så diskuterer vi også deres børn og deres familier. Og der er mange mennesker, der har fået lov til at betale en i deres liv for høj pris for den
deltagelse, vi har i vores internationale engagement.
Derfor er signalet fra regeringen jo det meget klare, at ja, vi vil
gerne føre en aktiv udenrigspolitik, med hvad dertil hører, også på
forsvarsområdet. Det har forsvarsministeren så fint redegjort for både her og i andre sammenhænge. Men der påhviler alle en forpligtelse til at passe på vores veteraner, når de kommer hjem fra krig og
der eventuelt er kedelige følger deraf. Derfor synes jeg, at jeg endnu
en gang gerne vil kvittere for, at Enhedslisten har stillet forespørgslen, og at alle Folketingets partier er optaget af sagen. Det er vi også
fra regeringens side. Nu tager vi et vigtigt første skridt, og så mødes
vi allerede i juni måned i regi af forsvarsforligskredsen og diskuterer, hvordan vi kan komme videre med den her vigtige sag.";Kl. 16:33
214575;Time;;Kl. 16:35
214611;title_name;":
Jeg siger tak til beskæftigelsesministeren og giver ordet til hr. Jørgen
Arbo-Bæhr som ordfører for forespørgerne.";Anne Baastrup
214737;Time;"Forhandling
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 16:35
214801;name_party;":
Jeg vil godt starte med at sige tak for ministrenes svar. Jeg kan fornemme, at de efter noget betænkningstid har forstået de mennesker,
som er blevet psykisk syge af at være udsendt af den danske regering
og et flertal af det danske Folketing til krig. Jeg bliver nok også nødt
til lige at rette beskæftigelsesministeren: Det er ikke forsvarsforligskredsen, men alle partier i Folketinget, som skal diskutere det i løbet
af sommeren.
Jeg er glad for, at det er lykkedes at komme igennem med en anerkendelse af veteranernes PTSD. Det har været en lang og besværlig kamp, der allerede startede på et samråd den 9. december 2011.
Nu er kampen næsten slut, og jeg vil faktisk dømme resultatet til at
være en sejr. Jeg vil godt sige til regeringspartierne, at hvis de vil
snyde på vægten, når den videnskabelige udredning kommer, er jeg
hundrede procent klar til at tage kampen op igen.
Jeg har snakket en del med mange af veteranerne. Jeg er blevet
møgsur og har fået tårer i øjnene, når jeg har hørt deres historie. De
er blevet elendigt behandlet af det danske samfund. En af veteranerne sendte mig et digt, som slutter med følgende:
»Danmark vil ikke hjælpe os, som de burde./ DE kan og tør ikke
ta´ et ansvar, for de vidste ikke, hvad de gik ind til./ Hvem betaler
prisen?/ Det gør vi, som ville andre i verden noget godt./ I dag sidder
jeg ene og skriver dette./ Jeg gjorde en indsats for mit land og blev
efter ladt./ Ingen gang jeg kan holde mig ud.«
Men spørgsmålet er, om det kun er i et enkelt tilfælde, at et ungt
raskt menneske får en psykisk sygdom af at være udsendt i krig.
Svaret er et stort nej. SFI-rapporten om hjemvendte soldater, som
har været i krig på Balkan, i Irak og i Afghanistan, dokumenterer, at
blandt de 26.000 undersøgte er der 1.500, som har fået psykiske

34

Tirsdag den 16. april 2013 (F 29)

men, og mere end 600 har fået PTSD. Det er slemt nok, men rapporten siger jo også, at dem, der får PTSD, i gennemsnit først får en lægefaglig vurdering, 4 år efter at de er kommet hjem. Det er jo klart
nok: Når man kommer hjem, får man at vide, at det er naturligt, at
man ikke kan sove, og at man kan blive aggressiv og få flashback til
de alvorlige hændelser, som man har oplevet i krigen.
Det er jo naturligt, at unge mennesker ikke bare går til lægen,
men at mange af dem begynder at drikke og starter et misbrug og
flygter fra virkeligheden. Først flere år senere bryder de endegyldigt
sammen. En meget stor del får absolut ingen anerkendelse af deres
sygdom. Arbejdsskadestyrelsen vender tommelfingeren nedad, fordi
de bygger på en praksis, hvor PTSD skal være lægefagligt dokumenteret, senest 6 måneder efter veteranen er vendt hjem. Det skal vi
ændre.
Til sidst vil jeg godt henvende mig til mine veteranvenner: Kære
venner! I har vundet en stor sejr. I har vundet muligheden for anerkendelse for, hvad I har gjort, og anerkendelse for jeres psykiske
sygdom, PTSD. I har vundet kampen for jer selv og for hundrede af
jeres kollegaer. Det har været en lang kamp, og jeg vil sige til jer, at
den dag I selv arrangerede en demonstration, den 23. oktober sidste
år, fik I overbevist et flertal i Folketinget om, at I havde ret i det, vi i
dag siger, nemlig at der skulle etableres en ordning for veteraner,
hvor der ikke stilles krav om, at dokumentation for sygdomsdebut
vedrørende PTSD i arbejdsskadesager skal ske i form af lægebesøg
som udgangspunkt inden for 6 måneder. Ordningen omfatter også
tidligere afgjorte sager.
Jeg er enig med jer i, at det har taget for lang tid, men som folketingsmedlem kan jeg bekræfte jer i, at vi arbejder ualmindelig langsomt her i Folketinget. Jeg vil også i fremtiden arbejde for både jer
og andre, som lider af PTSD, for at samfundet anerkender jer, og ikke mindst vil jeg give jer masser af lykønskninger og ønske god vind
til jer og jeres familier.
Så vil jeg oplæse forslaget til vedtagelse, som er fremsat af Jørgen Arbo-Bæhr (EL), Bjarne Laustsen (S), Jonas Dahl (SF), Nadeem
Farooq (RV), Jakob Ellemann-Jensen (V), Marie Krarup (DF), Villum Christensen (LA) og Lene Espersen (KF):
Forslag til vedtagelse
»Folketinget finder det afgørende, at veteraner, som har været udsendt af Danmark, behandles ordentligt.
Folketinget noterer sig, at
- SFI-rapporten »Danske hjemvendte soldater« peger på, at mange
veteraner lider af psykiske problemer, herunder får nogle konstateret PTSD flere år efter hjemkomst,
- under Arbejdsskadestyrelsens nuværende praksis skal en PTSDramt veteran dokumentere symptomer på PTSD gennem notat fra
en læge, som udgangspunkt inden for 6 måneder efter hjemkomst,
for at sygdommen anerkendes som arbejdsskade,
- beskæftigelsesministeren har bestilt en udredning om PTSD-området, og at SFI-rapporten indgår i forskernes materiale,
- regeringen vil drøfte forholdene vedrørende veteraners PTSD og
andre psykiske skader med Folketingets partier inden sommeren
2013, når udredningen foreligger, og
- forsvarsministeren og beskæftigelsesministeren giver tilsagn om, at
der etableres en ordning for veteraner, hvor der ikke stilles krav
om, at dokumentation for symptomdebut vedrørende PTSD i arbejdsskadesager skal ske i form af lægebesøg inden for, som udgangspunkt, 6 måneder. Ordningen omfatter også tidligere afgjorte
sager.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 57).";Jørgen Arbo-Bæhr
220071;Time;;Kl. 16:41
220107;title_name;":
Forslaget til vedtagelse vil nu indgå i den videre drøftelse.

Jeg siger tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Jakob Ellemann-Jensen.";Anne Baastrup
220256;Time;(Ordfører);Kl. 16:41
220294;name_party;":
Nogle af de alvorligste beslutninger, der træffes i den her sal, er
dem, hvor Folketinget beslutter at sende soldater ud i verden for at
kæmpe for fred, demokrati og frihed. Vi sender unge mænd og kvinder ud på farefulde opgaver, og vi ved, at det er med livet og med
førligheden som indsats. Det er aldrig nemme beslutninger, og de er
altid genstand for en grundig og kritisk debat, sådan som alvoren tilsiger.
I de situationer taler vi ofte om, at vi som politikere tager ansvar,
når vi trykker på den grønne knap. Jo, det gør vi, men ansvaret ophører ikke her, og vi er absolut ikke de eneste, der tager ansvar.
Der er nemlig brug for, at nogle tør kæmpe den her kamp. For
privilegier som frihed, demokrati og menneskerettigheder kommer
ikke ud af ingenting. De kommer, fordi der er nogle, der kæmper
professionelt, loyalt og tappert for dem. De kommer, fordi nogen
tror på, at det er kampen værd, og at det er en kamp, der er værd at
ofre alt for.
Sådan handler vores soldater, når de tager ud og kæmper for at
sikre disse privilegier for os og for andre, der ikke er lige så heldige
som os.
Vores soldater fortjener taknemlighed og respekt, også når de
vender hjem. Det skylder vi dem, og det skylder vi de pårørende,
som i mange tilfælde er dem, der trækker det allertungeste læs, både
under og efter udsendelsen.
Her skal vi som politikere også tage ansvar. Vi skal leve op til det
omdømme, vores soldater giver Danmark hos vores allierede. Vi
skal kvittere for den stolthed, vi føler over, at vi som et lille land er
med til at gøre en stor indsats for en mere fredelig verden gennem
den indsats, vores soldater yder.
Gennem årene er vi i Danmark blevet bedre til at håndtere det at
være en nation i krig. Hvor vi i starten følte os frem, har vi i dag en
formuleret veteranpolitik, og dyrekøbte erfaringer har gjort os bedre
til at håndtere vore faldne og vore sårede, i hvert fald når det kommer til de fysisk sårede.
Det har været meget sværere at lære at håndtere de psykisk sårede. Derfor lever danske veteraner med en regel, der er ude af trit
med virkeligheden, og som for mange krigsskadede veteraner betyder, at vi som samfund ikke anerkender, at de er kommet til skade,
mens de kæmpede for at sikre vores tryghed og vores frihed.
Forvaltningen af den såkaldte 6-månedersregel betyder, at de veteraner, som af en speciallæge i psykiatri har fået stillet diagnosen
posttraumatisk belastningsreaktion, også kendt som PTSD, efter deres udsendelse ikke kan få den meget alvorlige og meget belastende
sygdom anerkendt som en arbejdsskade, medmindre de har opsøgt
en læge, inden for 6 måneder efter de kom hjem.
Det kan vi ikke være bekendt. Når man kommer hjem som veteran, skal man lige vænne sig til den hjemlige andedam igen. Det
gælder for langt de fleste og betyder ikke, at man er syg. Det er
svært at omstille sig til den hverdag, som er så vigtig for dem herhjemme, men som samtidig forekommer så ligegyldig og fjern, når
man vender hjem fra en dagligdag præget af store indtryk som krig,
elendighed, fortvivlelse og håb.
Det tager sin tid, og tiden går, også for dem, der er syge, for det
bliver jo nok bedre, og det er sikkert naturligt, at man skal vænnes til
hjemmelivet igen, tænker man. Men tilvænningen kommer ikke, og
den syge kører længere og længere ud på et sidespor, som kan have
store konsekvenser for familien, arbejdet og det sociale liv. Det kan
føre til misbrug, vold, isolation og fornedrelse.
Den sidste, der ser det, er ofte den traumatiserede selv. Eksemplerne er talrige, og skæbnerne er hjerteskærende. Til disse menne-

Tirsdag den 16. april 2013 (F 29)

sker, der er syge på grund af de sår på sjælen, de har pådraget sig,
mens de kæmpede for vores frihed, skal samfundet ikke sige: Nej,
desværre, du var først hos din læge efter 9 måneder, så vi anerkender
ikke, at det er en arbejdsskade.
Det har næppe været meningen, at reglen skulle forvaltes på den
her måde. Og derfor er det glædeligt, at det er et samlet Folketing,
som står bag dagens forslag til vedtagelse, selv om der skulle nogen
overtalelse til for at få regeringspartierne med.
Signalværdien af den her enighed er ikke til at tage fejl af. Vi viser i dag vores krigsskadede veteraner, at vi anerkender deres indsats. Vi anerkender deres sår, uanset om de er fysiske eller psykiske
og uden hensyn til datoen for deres lægebesøg.
Det er denne anerkendelse, som er så vigtig. For med anerkendelsen af PTSD som arbejdsskade skal den sårede ikke længere forklare
sig for myndigheder, familie og venner. Med anerkendelsen vil det
fremgå sort på hvidt, at her er et menneske, som blev såret i tjenesten, mens han eller hun kæmpede for Danmark og for en bedre,
friere og fredeligere verden.
Derfor vil jeg gerne sige tak til alle de partier, som var med til at
skabe det nødvendige flertal: tak til de to ministre for, at regeringen
ændrede holdning og for løftet om, at implementeringen af forslaget
til vedtagelse vil ske med den hast, som er rimelig, når et enigt Folketing står bag.
Endelig vil jeg sige en stor tak til Enhedslisten for at have rejst
den her sag i Folketingssalen. Jeg ser det som et udtryk for, at uanset
hvad partierne måtte mene om den politik og de politikere, der sender soldater ud i verden, skylder vi veteranerne anerkendelse og respekt. Tak for ordet.";Jakob Ellemann-Jensen
225589;Time;;Kl. 16:46
225625;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Bjarne Laustsen fra Socialdemokraterne.";Anne Baastrup
225732;Time;(Ordfører);Kl. 16:47
225764;name_party;":
Lige så mange år, som jeg har været herinde, lige så mange år har
Danmark sendt soldater ud, og hver eneste gang, vi har sendt soldater ud, har alle Folketingets partier været stærkt optaget af at sikre
soldaternes sikkerhed der, hvor de nu kom hen. Selv om vi har forberedt os godt, har vi ikke altid forberedt os godt nok, og selv om vi
har investeret i hjælpemidler og ting og sager, så har vi i hver eneste
mission, vi har været ude i, mistet soldater, og vi har fået soldater
hjem, der har mistet ben og arme og fået psykiske skader.
Det er blevet klart, at det har vi kigget på i mange, mange år uden
at have gjort tilstrækkelig meget ved det, og tidslommen siger det jo
også. Når vi først får en etableret veteranpolitik omkring 2010, er
der en masse spørgsmål, som ikke er blevet behandlet godt nok. Vi
har sikkert heller ikke været gode nok til at kigge på de soldater, vi
sendte af sted, og forberede dem godt nok på det, og vi har heller ikke været gode nok til at tage dem hjem igen. Det var også det, som
de to ministre var inde på, nemlig at selv om man forsøger at gøre
noget godt, så kan man altid gøre det bedre, og de senere år har også
vist, at vi har ændret på det. Derfor skal der også fra Socialdemokratiets side lyde en tak til Enhedslisten, som ikke er med i forsvarsforliget, og som har været med til at drive den her debat fremad og også
har været med til at forhandle det her forslag til vedtagelse, vi har i
dag.
Historikken er jo helt klar. Den viser, at vi har haft meget brede
flertal for de fleste af de missioner, hvortil vi har sendt folk, men
med hensyn til at få lavet en veteranpolitik har det knebet lidt. Den
har vi så nu, men vi har også med SFI-rapporten et meget, meget
mere omfattende billede af, hvilke konsekvenser det har haft, at vi
har sendt folk ud igennem så mange år. Det er i øvrigt et rigtig godt

35

materiale og måske noget af det bedste, der findes i verden overhovedet, fordi man har sammenlignet grupper, der har været sendt ud,
med folk, der er blevet herhjemme, og set, hvad der er sket. Det er et
godt og nyttigt materiale, som vi også kan bruge i fremtiden.
Så veteranpolitikken er utrolig vigtig for Socialdemokratiet. Den
handler jo selvfølgelig også om, at når forsvaret sender folk ud, så
skal forsvaret også være med til at sørge for at skabe arbejdspladser,
sørge for, at forholdene er i orden, når folk kommer hjem. Men hele
det omgivende samfund skal også være med til at sikre, at de folk,
der har været sendt ud, også kan få en plads på det danske arbejdsmarked, uanset at de ikke har 100 pct. erhvervsevne.
Så SFI-rapporten giver et godt billede af de folk, der har været
sendt ud, og hvad det er for nogle problemsæt, vi står med. Men ikke
desto mindre skulle der jo faktisk en demonstration til for at sætte
rigtig gang i den her debat. Efter SFI-rapporten blev fremlagt ovre i
Den Sorte Diamant, har jeg været klar over, at det her var et område,
hvor vi blev nødt til at gøre noget ekstraordinært.
Men jeg har også noteret mig, at soldaterne samlet set siger, at de
ikke ønsker et særligt system til at behandle skadede soldater i forhold til resten af samfundet, hvor man behandler arbejdsskader i Arbejdsskadestyrelsen osv. Det er jeg sådan set fuldstændig enig i, og
jeg synes, at det ville være forkert at have sådan et parallelt system,
som man skulle behandle soldaterne i. Så vi skal altså have en arbejdsskadepolitik, der også kan rumme skadede veteraner. Det er
det, vi tager hul på i dag, i og med at vi siger, at man kan begynde at
kigge på 6-månedersreglen for skadede veteraner og på, at de kan få
hjælp, så der ikke er nogen blokeringer her.
Så kommer den videnskabelige udredning, som beskæftigelsesministeren har givet tilsagn om, således at vi kan få en mere generel
drøftelse af, om der skal ske en ændring her. Men det siger sig selv,
at uanset hvad man måtte nå frem til, så bliver vi nødt til at håndtere,
at det er mange år siden, de første soldater blev sendt af sted. Derfor
har jeg god grund til at sige, at vi fra Socialdemokratiets side er utrolig glade for det forslag til vedtagelse, som ligger her i dag. Det gør,
at vi allerede nu kan tage fat på det.
De partier, og det er jo så resten af Folketinget minus Enhedslisten, der har været med til at lave forsvarsforliget, så jo også det her,
således at vi allerede der begyndte at sige, at det skulle der tages
hånd om. Og så skal Enhedslisten ikke have utak, fordi de var lidt
utålmodige og sagde: Det er godt nok, at I har aftalt det, men nu vil
vi gerne have det her sat på dagsordenen. Det har vi så fået, og vi er
alle sammen enedes om et forslag til vedtagelse. Så det håber jeg bliver til gavn og glæde for de soldater, som har været sendt ud, og som
har ar på sjælen, men som nu kan komme i gang med at få den
hjælp, som vi skylder dem. Tak.";Bjarne Laustsen
230582;Time;;Kl. 16:51
230618;title_name;":
Der er et par korte bemærkninger. Lene Espersen fra De Konservative.";Anne Baastrup
230698;Time;;Kl. 16:51
230718;name_party;":
Tak. Nu sidder der jo mange veteraner her i dag, og jeg tror også, at
de husker, hvad hr. Bjarne Laustsen sagde ude på Slotspladsen, da
der var demonstration her i efteråret. Jeg kunne godt tænke mig så at
spørge hr. Bjarne Laustsen, om han anerkender, at der var etableret
et flertal uden om regeringen for at ændre de her regler, og at det så
afstedkom, at regeringen blev mere velvilligt indstillet på at ændre
reglerne.
Anerkender hr. Bjarne Laustsen, at der var et politisk flertal i sidste uge, der pressede den her beslutning igennem, så vi kan få det
gode forslag til vedtagelse, vi får i dag?

36

Tirsdag den 16. april 2013 (F 29)";Lene Espersen
231372;Time;;Kl. 16:52
231408;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
231431;Time;;Kl. 16:52
231452;name_party;":
Jeg ved ikke rigtig, hvad det er for en dagsorden, fru Lene Espersen
forsøger at sætte. Jeg har tilladt mig igennem de sidste 10 år at lave
en kronologisk oversigt over, hvad der er blevet stillet af spørgsmål
og af hvem, og over samråd og alt muligt, og der ser jeg ikke noget
særlig borgerligt præg. Jeg har heller ikke i de år, jeg har været herinde, hørt nogen særlige initiativer fra V, K eller andre borgerlige
partier, med hensyn til at der skulle gøres noget særligt i forhold til
det her problemsæt. Altså, æres den, der æres bør, og så må og skal
det være Enhedslisten.
Men i forbindelse med at vi får SFI-rapporten og vi har demonstrationen herude, gør jeg det, at jeg skriver til de to ministre og siger, at det her er en sag, der skal tages op. Og vi har siddet sammen,
også i forsvarsforligsforhandlingerne, og forsøgt i drøftelser at finde
ting, vi også har været enige om. Så jeg forstår ikke helt, hvad det er,
fru Lene Espersen mener.";Bjarne Laustsen
232416;Time;"der kom frem, krævede lovgivning, kunne man så nå at ændre det inden sommerferien osv.
Så det væsentligste af det hele er, at i dag ligger der et forslag til
vedtagelse, som er tiltrådt, kan jeg forstå, af alle Folketingets partier.
Det ville jeg da hellere glæde mig over end over forskellige udkast
til forslag til vedtagelse.";Kl. 16:53
232756;Time;;Kl. 16:55
232792;title_name;":
Så er det hr. Jakob Ellemann-Jensen.";Anne Baastrup
232840;Time;;Kl. 16:55
232867;name_party;":
Tak for det. Jeg vil blot spørge, om ordføreren kan huske en meningsudveksling om det her emne, som vi to havde i sidste uge. Her
udbrød hr. Bjarne Laustsen i et rasende tonefald, at det her jo er et
forligsbrud. Mener ordføreren stadig væk, at denne fjernelse af 6månedersreglen på det her område er forligsbrud i forhold til forsvarsforliget?";Jakob Ellemann-Jensen
233223;Time;;Kl. 16:56
233259;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
233282;Time;;Kl. 16:56
233318;title_name;":
Lene Espersen.";Anne Baastrup
233344;Time;;Kl. 16:53
233364;name_party;":
Hr. Bjarne Laustsen svarede ikke på mit spørgsmål. Hr. Bjarne
Laustsen ved udmærket godt, at der i sidste uge blev lavet et forslag
til vedtagelse uden om regeringen, og at det var det, der medførte, at
det var muligt at mødes her i dag og få presset også regeringspartierne til at være indstillet på allerede nu at tilkendegive, at den praksis,
der er i Arbejdsskadestyrelsen, skal laves om.
Jeg synes, det er meget ærgerligt for debatten, men meget symptomatisk for hr. Bjarne Laustsen, at frem for at svare på det, man
spørger om, og at erkende, at der, ja, var et flertal uden om regeringen, så snakker hr. Bjarne Laustsen udenom. Jeg vil sige, at til alle
de møder, jeg har været til, da vi diskuterede forsvarsforlig med forsvarsministeren – så godt som alle møder, tror jeg – har jeg sagt, at
den her regel skulle ændres. Jeg har også betinget mig, at hvis der
skulle skrives noget om det i forligsteksten, skulle det skrives sådan
og udredningen være færdig tids nok til, at et andet flertal i Folketinget kunne ændre reglen, hvis ikke regeringen var indstillet på det.
Det er muligt, at hr. Bjarne Laustsen ikke kan huske det. Men jeg
synes, det er meget ærgerligt for debatten her i dag, at vi har en socialdemokratisk ordfører, der snakker udenom frem for at svare på
det spørgsmål, jeg stiller.";Lene Espersen
234682;Time;;Kl. 16:54
234718;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
234741;Time;;Kl. 16:54
234762;name_party;":
Jeg kan nøjagtig lige så meget som fru Lene Espersen svare, at jeg
har presset lige så meget på fra Socialdemokratiets side for at finde
en løsning i forhold til veteranerne, som fru Lene Espersen har gjort
det fra De Konservatives side. Og det er da meget muligt, at der kunne skabes et flertal uden om regeringen, fordi Enhedslisten kom med
et forslag.
Jeg noterer bare, at i forsvarsaftalen stod der klart og tydeligt,
hvordan vi skulle håndtere det her. Det, der så var spørgsmålet – der
blev også holdt et samråd om det – var, at hvis nogle af de her ting,";Bjarne Laustsen
235346;name_party;":
Jeg har noteret mig, at vi i forsvarsforligskredsen, hvor jeg ikke så
hr. Jakob Ellemann-Jensen, var enige om, hvordan vi skulle håndtere
sagen om PTSD. Her bad man beskæftigelsesministeren om at komme med en udredning inden udgangen af juli måned. Derfor: Hvis
der laves om på det i kredsen, kan man da godt tillade sig at betragte
det som en slags forligsbrud.
Det er da helt tydeligt, at Enhedslisten ikke har det samme tålmod som andre, og derfor er det da fint, at de rejser en debat og
presser på i forhold til det her. Men der ligger jo stadig væk en mellemregning i og med, at vi alle sammen skal mødes og drøfte det generelle spørgsmål, nemlig om vi kan ændre på 6-månedersreglen.
Det, jeg hæfter mig ved, er, at vi får en god fremdrift. Vi får både
ordnet noget af det, der ligger bagud, og vi har allerede taget skridt
til det, der ligger fremadrettet – også for alle mulige andre erhverv
end for veteranerne.";Bjarne Laustsen
236278;Time;;Kl. 16:57
236314;title_name;":
Spørgeren.";Anne Baastrup
236336;Time;;Kl. 16:57
236363;name_party;:;Jakob Ellemann-Jensen
236377;title_name;"... hr. Bjarne Laustsen med, at jeg ikke var en del af forligskredsen, men nu var det mig, der skrev udkastet til den sætning,
der kom med i forligsteksten, så jeg kender den godt.
Jeg kender også godt sondringen imellem de diagnostiske krav
og dokumentationskravet. Det gør ordføreren tilsyneladende ikke.
Det forklarede beskæftigelsesministeren på glimrende vis før. Forstår ordføreren – undskyld, det er ikke ment som et fornærmende
spørgsmål – godt, at der er forskel på de diagnostiske krav, som er
omtalt i forsvarsforliget, og dokumentationskravet, som er det, vi beslutter i dag?";Lydudfald
236974;Time;;Kl. 16:57
237010;title_name;":
Ordføreren.

Tirsdag den 16. april 2013 (F 29)";Anne Baastrup
237070;Time;;Kl. 16:57
237091;name_party;":
Det forstår ordføreren ganske udmærket. Jeg noterer mig bare, at
det, forsvarsforligskredsen blev enig om, er det, der står der. Og det
omhandler ikke andet end det, som man blev enig om. Det her er et
yderligere skridt. Vi er fint tilfredse med i Socialdemokratiet, at man
får håndteret den her del af det, også at vi på et senere tidspunkt måske får løst den anden del, når der ligger en videnskabelig udredning.

37

var ikke noget som helst, der var ikke skyggen af tilsagn om, at man
ville ændre på hele det kompleks, vi i dag diskuterer. Så hvordan kan
hr. Bjarne Laustsen have følt sig dækket ind af det, ministerene svarede?";Bjarne Laustsen
237735;Time;;Kl. 17:00
237771;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
237794;Time;;Kl. 17:00
237805;Time;;Kl. 16:58
237841;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra hr. Troels Lund Poulsen.";Anne Baastrup
237918;Time;;Kl. 16:58
237943;name_party;":
Tak for det. Hvis man læser Nordjyske Stiftstidende, og det er jo på
mange måder en interessant avis, kan man i dag konstatere, at det så
er hr. Bjarne Laustsen, der står bag hele det flertal, der nu er skabt
her i dag omkring PTSD og indsatsen for at forbedre vilkårene for
veteranerne. Det er i bund og grund meget mærkeligt, at et regeringspartis ordfører på den måde vælger at gå ud og tage æren for
noget, som et bredt flertal i Folketinget har støttet op om. Men lad
det være, det siger jo så måske lidt om den måde, hr. Bjarne Laustsen arbejder på.
Det, jeg bare vil spørge om, er: Jeg husker ikke, at hr. Bjarne
Laustsen på det samråd, vi havde med beskæftigelsesministeren og
forsvarsministeren her i starten af april måned, var særlig aktiv i debatten. Tog hr. Bjarne Laustsen ordet i samrådet? Havde han nogen
holdninger til det her? Mig bekendt havde han ingen holdninger, og
mig bekendt var vi også i en situation, hvor hverken beskæftigelsesministeren eller forsvarsministeren var villige til at imødekomme
Folketingets partier i forhold til det forslag til vedtagelse, som vi nu
er blevet enige om.
Det er godt, og det vil jeg også gerne kvittere for.";Troels Lund Poulsen
239121;Time;;Kl. 16:59
239157;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen.";Anne Baastrup
239189;Time;;Kl. 16:59
239210;name_party;":
Jeg har også noteret mig, at hvis hr. Troels Lund Poulsen får et
spørgsmål fra en journalist, svarer han på det spørgsmål. Det er sådan set det, jeg har gjort i forhold til Nordjyske. Jeg bestemmer ikke,
hvad der skal stå i Nordjyske. Det kunne jeg godt ønske mig en gang
imellem, men det gør jeg ikke. Jeg har forklaret, hvordan og hvorledes jeg ser på den sag, og vi har en fri presse, så det er det.
Så kan jeg sige, at det er helt normal praksis, at regeringsordførerne ikke er særlig aktive på samrådene, og det gælder sådan set,
uanset hvilken farve regering vi har. Vi har ganske dygtige ministre,
der svarer på de spørgsmål, som oppositionen stiller, og hvis jeg føler mig fuldstændig dækket ind, er der jo ingen grund til at sidde og
trække møderne ud og stille yderligere spørgsmål.";Bjarne Laustsen
240014;Time;;Kl. 16:59
240050;title_name;":
Hr. Troels Lund Poulsen.";Anne Baastrup
240086;Time;;Kl. 16:59
240111;name_party;":
Det var meget interessant, hvad hr. Bjarne Laustsen sagde, nemlig at
han følte sig dækket ind af det, ministrene sagde. Det kan jo ikke
være rigtigt, for sandheden er, at ministrene ikke sagde noget som
helst under det samråd, der fandt sted i starten af april måned. Så
hvordan kan hr. Bjarne Laustsen føle sig dækket ind af det? For der";Troels Lund Poulsen
240472;name_party;":
Det er jo, fordi der også bliver lavet politik andre steder end under et
samråd. Jeg har hele tiden haft den opfattelse af det, at vi kunne finde en løsning til gavn for veteranerne. Og det er sådan set det, det
handler om.";Bjarne Laustsen
240707;Time;;Kl. 17:00
240743;title_name;":
Så er det hr. Jørgen Arbo-Bæhr.";Anne Baastrup
240786;Time;;Kl. 17:00
240809;name_party;":
Jeg synes jo, at det er o.k., når hr. Bjarne Laustsen ændrer holdning,
men jeg har et spørgsmål til ham om hans ordførertale, fordi i sin
ordførertale sagde han jo, at han ikke ville lave noget for veteraner,
som ikke også omhandlede andre mennesker, der får PTSD. Hvis
man kigger på forslaget til vedtagelse, kan man se, at det er et forslag, hvor der er noget for veteraner og måske noget andet i efteråret.
Er det ikke veteranerne, der får ophævet 6-månedersgrænsen før alle
andre, eller hvordan skal vi ellers forstå det, der står?";Jørgen Arbo-Bæhr
241356;Time;;Kl. 17:01
241392;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
241415;Time;;Kl. 17:01
241436;name_party;":
Det, jeg henviste til i min ordførertale, var SFI-rapporten, hvor det,
jeg klart fornemmede ved at deltage i den høring, var, at soldaterne
ikke ønskede sådan et parallelsystem, hvor man behandlede soldaternes arbejdsskader, men at man ønskede, at det kunne basere sig og
holdes inden for de rammer, som findes for andre arbejdsskader.
Dermed ikke være sagt, at det ikke er en særlig gruppe. Det er derfor, jeg taler om både noget, der peger bagud i forhold til det lange
tidsforløb, vi taler om her, og så det fremadrettede.";Bjarne Laustsen
241973;Time;;Kl. 17:01
242009;title_name;":
Jørgen Arbo-Bæhr.";Anne Baastrup
242038;Time;;Kl. 17:01
242061;name_party;":
Jeg synes, at det er et godt svar, men jeg vil gerne vide, hvad hr.
Bjarne Laustsen mener om PTSD. Skal der laves noget for veteraner,
eller skal der laves noget, som det dækker alle, som får PTSD i det
her land? Det er vigtigt for fremtiden, fordi jeg tror, at det er vigtigt,
at vi siger til os selv, at PTSD jo kan ramme alle mulige mennesker,
politifolk, sygeplejersker, socialrådgivere. Så derfor vil jeg spørge
hr. Bjarne Laustsen: Mener hr. Bjarne Laustsen, at det, vi nu vedtager om PTSD for veteraner, også skal gælde for alle andre?";Jørgen Arbo-Bæhr
242615;Time;;Kl. 17:02
242651;title_name;":
Ordføreren.

38

Tirsdag den 16. april 2013 (F 29)";Anne Baastrup
242715;Time;;Kl. 17:02
242736;name_party;":
Den del af den videnskabelige redegørelse, som beskæftigelsesministeren kommer med, opfatter jeg klart sådan, at det også kommer til
at omfatte alle andre grupper. Der er ud over de grupper, som hr.
Jørgen Arbo-Bæhr nævner, også falckreddere, brandmænd, der er
folk, der kommer ud for måske ikke så voldsomme oplevelser, heldigvis endda, som vores veteraner har været udsat for, men det er
måske nogle af de grupper, som kan sammenlignes. Hvis den videnskabelige dokumentation kan retfærdiggøre, at vi ændrer generelt på
reglerne, kommer det selvfølgelig også til at gælde for andre grupper, og dermed får vi et mere komplekst arbejdsskadesystem i forhold til de udfordringer, som vi møder bl.a. fra veteranerne her i dag.";Bjarne Laustsen
243470;Time;;Kl. 17:03
243506;title_name;":
Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger. Jeg giver så
ordet til fru Marie Krarup fra Dansk Folkeparti og siger tak til ordføreren.";Anne Baastrup
243662;Time;(Ordfører);Kl. 17:03
243692;name_party;":
Tak. Jeg vil godt begynde med at sige tak til Enhedslisten for at tage
dette meget vigtige spørgsmål op. Der er få mennesker, som Dansk
Folkeparti og jeg personligt har så stor respekt for som de soldater,
der tør lade sig udsende til de farlige missioner, som det danske forsvar har deltaget i i de senere år. Soldaterne ved, at der er fjender i
området, der vil dem til livs, nogle gange kan fjender og venner være
svære at skelne fra hinanden, hvorved utrygheden vokser. Der kan
skjule sig vejsidebomber, der kan gøre soldaterne til invalider på et
splitsekund, hvis de overhovedet får lov til at beholde livet. Sådanne
forhold lægger et tungt pres på en soldats psykiske konstitution.
I de tidligere fredsbevarende missioner, bl.a. på Balkan, var det i
meget høj grad magtesløsheden, når man overværede uacceptable
forhold uden at kunne gribe ind, der var en stor psykisk byrde for
soldaterne. SFI's rapport om danske hjemvendte soldater beskriver
mange af problemstillingerne og deres følgevirkninger i form af
posttraumatisk stresssyndrom.
Vi skal respektere vores veteraner, og vi skal i praksis vise vores
respekt for dem ved at give dem ordentlige forhold, når de kommer
hjem. Det er ikke ordentligt, at en PTSD-diagnose absolut skal dokumenteres med et lægebesøg inden for 6 måneder efter hjemkomst fra
udsendelse, for vi ved jo, at mange veteraner ikke selv erkender, at
de har et problem, selv om de tydeligvis har det. Derfor støtter
Dansk Folkeparti det forslag til vedtagelse, der blev læst højt af forespørgslens initiativtagere. Vi mener, at dokumentationskravet i form
af 6-månederskravet er forkert, og vi mener, at gamle sager for veteraner skal genoptages. Det er det, der står i forslaget til vedtagelse,
som derfor har vores store sympati og støtte.";Marie Krarup
245476;Time;;Kl. 17:05
245512;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren. Der er ikke nogen, der har bedt om korte
bemærkninger. Den næste ordfører er fru Sanne Rubinke, SF.";Anne Baastrup
245653;Time;"(Ordfører)
Sanne Rubinke (SF):
Tak. Hermed en kort, men glad SF-kommentar til forslaget til vedtagelse og til F 29, hvor hr. Jørgen Arbo-Bæhr og hr. Nikolaj Villumsen med henvisning til SFI-rapporten om hjemvendte soldater efterspørger en reaktion fra regeringen i forhold til de PTSD-ramte soldater, som er kommet i klemme på grund af 6-månedersreglen.

I SF er vi meget tilfredse med, at vi i dag står med en tekst til
forslag til vedtagelse, som der er bred opbakning til, og hvor forsvarsministeren og beskæftigelsesministeren giver tilsagn om en
ordning, der gør, at kravet om lægebesøg og dokumentation for
PTSD-symptomer inden for 6 måneder efter udstationering eller
hændelse ophæves. Der er grund til ros for initiativet til de herrer og
venner i Enhedslisten og til begge de involverede ministre for at
samle op på initiativet og selvfølgelig til den brede folketingskreds
for at bakke op om initiativet.
Jeg er helt klar over, at dette forslag til vedtagelse naturligvis ikke løser alle problemer, hverken vedrørende vores veteraner eller vedrørende PTSD, men vi anser det som et vigtigt skridt på vejen og en
reel handling, som kan have betydning for dem, der handler om,
mens vi afventer den udredning, som beskæftigelsesministeren har
sat i gang, og som ventes klar ret snart, nemlig før sommerferien.
Det er glædeligt, at Folketinget så bredt bakker op om at forbedre
vilkårene for hjemvendte soldater. Og jeg må desværre konstatere, at
jo mere erfaring, vi får med soldater i krig, jo mere erfaring får vi
også med, hvilke skader og traumer danske soldater kan pådrage sig,
når de er udsendt i vores og andre menneskers tjeneste.
SF støtter naturligvis teksten til forslag til vedtagelse til F 29, og
jeg har lovet at hilse fra den radikale ordfører, hr. Nadeem Farooq,
som meddeler den radikale støtte.";Kl. 17:05
247484;Time;;Kl. 17:07
247520;title_name;":
Der er ikke nogen, der har bedt om korte bemærkninger. Jeg giver
ordet til hr. Villum Christensen.";Anne Baastrup
247630;Time;(Ordfører);Kl. 17:07
247666;name_party;":
Liberal Alliance er med i det udarbejdede forslag til vedtagelse, som
efter vores opfattelse får rettet op på en helt indlysende urimelighed.
Hvis man er syg og har taget varig skade, skal det naturligvis ikke
bero på en administrativ fastsat regel eller tilfældighed, om man vil,
når der skal tages stilling til erstatningsspørgsmålet.
Jeg skal ikke forlænge debatten yderligere, men blot tilslutte mig
meget af det, der allerede er sagt. Sådan en dag, hvor Folketinget
tager fat, rusker lidt i systemet og sætter en fod i døren, er faktisk en
god dag for folkestyret.";Villum Christensen
248247;Time;;Kl. 17:08
248283;title_name;":
Der er ikke nogen, der har bedt om korte bemærkninger. Den næste
ordfører er fru Lene Espersen fra Det Konservative Folkeparti.";Anne Baastrup
248422;Time;(Ordfører);Kl. 17:08
248453;name_party;":
Tak, fru formand. Jeg vil også gerne indlede med at takke Enhedslisten for, at Enhedslisten har rejst denne forespørgsel, ikke mindst
fordi timingen rent faktisk er god. Som flere ordførere har været inde
på, har vi jo SFI-rapporten om danske hjemvendte soldater, og med
den har vi faktisk et solidt grundlag for at diskutere vores veteranpolitik – specifikt med hensyn til hvorvidt vi gør nok for de soldater,
der vender hjem med psykiske problemer.
Jeg vil gerne indlede min tale på vegne af Det Konservative Folkeparti med at citere Heine Stefansen fra SFI-rapporten:
»Der skal noget af et mandfolk til at indrømme, at man har det
psykisk skidt.«
Her er vi nemlig ved problemets kerne i det, vi debatterer i dag. I
takt med at vi i Folketinget har valgt at udsende soldater på farligere
og farligere missioner – vi er gået fra fredsbevarende til fredsskabende missioner – så er vores soldater naturligvis også blevet påvirket

Tirsdag den 16. april 2013 (F 29)

heraf, ikke mindst psykisk. Men eftersom mange soldater – og det er
jo en soldats lod – før udsendelsen skal være trænet op til at kunne
modstå et betydeligt pres, falder det mange soldater, efter at missionen er slut, meget, meget svært at indrømme, at de har det rigtig
skidt. Alle hjemvendte får jo besked om, at man kan få søvnproblemer og andre udfordringer, når man vender tilbage til normalhverdagen i Danmark, fordi den er så utrolig forskellig fra det, man har oplevet, mens man var udsendt. Men det kan tage ekstra lang tid, før
man selv erkender, at der er noget alvorligt i vejen.
Denne sag har været en mærkesag for Det Konservative Folkeparti. Vi har i forbindelse med forsvarsforliget også arbejdet ihærdigt
for, at den problemstilling blev adresseret, og vi aftalte i forbindelse
med forsvarsforliget, at der skulle følges op på rapporten. Den udredning, som Beskæftigelsesministeriet har udfærdiget, var noget af
det, vi skulle se på, ikke mindst så de mere rent lægefaglige vurderinger, som vi her i Folketinget ikke kan tage stilling til, da vi ikke er
læger, også kunne komme til fornyet vurdering.
Da vi diskuterede udredningen i forbindelse med forsvarsforliget,
blev det i hvert fald også fra konservativ side gjort meget klart, at det
var afgørende for os, at den udredning blev færdig hurtigt, og det var
det, fordi vi ønskede, at reglen skulle laves om. Vi ved jo, hvordan
Folketingets arbejdsgang er. Folketingets arbejdsgang er jo sådan, at
Folketinget normalt slutter omkring grundlovsdag, og derfor skulle
der selvfølgelig være tid til at kunne gå her i Folketingssalen og få
vedtaget nye regler, hvis ikke regeringen ønskede at medvirke til det.
Nu er vi så i den lidt specielle situation – og jeg synes for øvrigt
også, at det var to gode taler, ministrene holdt – at vi ved, at den udredning bliver forsinket. Den kommer først i juni måned. Derfor står
vi lidt i et dilemma. Skal vi vente på, at hele udredningen er færdig,
før vi tager stilling til noget, der er meget vigtigt, nemlig hvorvidt vi
skal kræve, at vores soldater går til lægen, inden der er gået 6 måneder, hvis de skal have mulighed for at få arbejdsskadeerstatning, eller skal vi allerede nu tilkendegive, at uanset hvad udredningen ellers måtte nå frem til af gode ting og sager, så ønsker vi at gøre op
med en praksis, som vi synes er urimelig?
Det Konservative Folkeparti har valgt side. Vi synes, at det er en
urimelig praksis. Vi mener overhovedet ikke, at der skal stilles krav
om, at syge mennesker skal gå til lægen, for at de efterfølgende kan
få anerkendt, at de er syge, og derfor er vi rigtig glade for, at vi med
forslaget til vedtagelse her i dag får afskaffet en regel, der efter Det
Konservative Folkepartis opfattelse er en hån mod de soldater, som
vi sender ud, og som vender hjem med psykiske skader. Det er en
hån, fordi de ikke har en sikkerhed for, medmindre de går til lægen,
at de kan få anerkendt i PTSD, selv om de har PTSD.
Vi har haft lidt debat her i salen i dag om, hvad konsekvenserne
så er af forslaget til vedtagelse. Som beskæftigelsesministeren har
redegjort for, vil beskæftigelsesministeren i efteråret fremsætte et
lovforslag, således at vi har juraen på plads og praksis kan ændres.
Samtidig har vi også tilkendegivet – og det er jo også meget vigtigt
for dem, der følger debatten her i dag, både her i salen og på tv – at
samtlige afviste sager skal tages op igen. Så der er ingen, der falder
mellem to stole. Alle får deres sager genoptaget, og det synes vi er
rigtig vigtigt.
Vi havde selvfølgelig helst set, at vi havde kunnet få noget vedtaget i den her folketingssamling, men jeg må sige – jeg er også tidligere justitsminister – at jeg også lægger meget vægt på, at der er ordentlig lovkvalitet, og at vi gør tingene ordentligt. I og med at vi kan
ende i en situation, hvor udredningen også lægger op til yderligere
lempelser for veteraner, giver det faktisk god mening, at vi lovgiver
til efteråret, men gør det med tilbagevirkende kraft på den måde, at
alle sager kan genoptages.
Så vi er meget glade for, at det er lykkedes et flertal her i Folketinget også at overbevise regeringen om, at det var nu, vi skulle sende det signal og træffe den beslutning. Jeg vil gerne sige tak både til

39

ministrene og til alle Folketingets partier for, at det er lykkedes at
blive enige om det her. Det er en rigtig god dag, og jeg er stolt over,
at vi gør noget, der virkelig gør en forskel for veteranerne.";Lene Espersen
253876;Time;;Kl. 17:14
253912;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning. Hr. Jørgen Arbo-Bæhr.";Anne Baastrup
253979;Time;;Kl. 17:14
254002;name_party;":
Det var en udmærket tale, men der var noget, der undrede mig. Når
fru Lene Espersen siger, at den videnskabelige udredning er blevet
forsinket, er det så rigtigt? Da den blev sat i gang, stod der jo i den,
at den skulle komme i midten af juni. Er det så forsinket, når den nu
kommer allerede i starten af juni?";Jørgen Arbo-Bæhr
254324;Time;;Kl. 17:14
254360;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
254383;Time;;Kl. 17:14
254403;name_party;":
Jeg vil sige, at da vi sad og forhandlede forsvarsforlig, var det i hvert
fald min opfattelse, at den udredning var færdig i marts eller april,
og derfor er der en forsinkelse i forhold til det, jeg havde opfattet.
Nu er det selvfølgelig klart, at vi ikke sad og diskuterede beskæftigelsesministerens område indgående, da vi forhandlede forsvarsforlig, men det var i hvert fald den opfattelse, jeg sad tilbage med. Jeg
kender jo Folketingets arbejdsgange, og derfor er jeg klar over, at
hvis den først er færdig i juni måned, så har vi jo som oppositionspartier ikke nogen som helst mulighed for at få regeringen til at lave
nogen regler om, før Folketinget starter igen i oktober måned: det
ville jeg være utrolig ked af.
Så jeg vil sige, at jeg havde en opfattelse af, at den ville foreligge
tidligere, og det er selvfølgelig ærgerligt, kan man sige, at den udredning så ikke er færdig. Men det skiller os jo ikke ad, for vi har
alligevel fundet det flertal, der skulle til at ændre på det, der har optaget dem, i hvert fald når jeg har besøgt veteranhjemmene både på
Frederiksberg og i Aalborg. Og det har været den her regel om at
skulle gå til læge, inden der er gået 6 måneder.";Lene Espersen
255598;Time;;Kl. 17:15
255634;title_name;":
Hr. Jørgen Arbo-Bæhr.";Anne Baastrup
255667;Time;;Kl. 17:15
255690;name_party;":
Jeg kan prøve at spørge om noget andet, for hvis man nu får anerkendt de her folk, koster det jo penge. Det er Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring (AES), som skal udbetale dem, og det er arbejdsgiverne, der betaler til AES. Vi har fået en opgørelse, som anslår det til 300-400 mio. kr. Hvordan er det i forhold til V og K's
byrdestop? Ligger det inden for eller uden for byrdestoppet? For det
er vigtigt for mig, at man skal give folk en erstatning, og det koster
jo penge for arbejdsgiverne.";Jørgen Arbo-Bæhr
256198;Time;;Kl. 17:16
256234;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
256257;Time;;Kl. 17:16
256277;name_party;":
Jeg kender slet ikke reglerne for, hvordan det her bliver opkrævet
hos arbejdsgiverne, godt nok til, at jeg kan svare fyldestgørende på
det, men jeg vil sige, at vi er villige til at finde de penge. Og man
kan sige, at der i hvert fald er nogle penge, der står og blinker, og

40

Tirsdag den 16. april 2013 (L 200)

som vil være nemme at tage ud til at finansiere noget af det her. Det
er de penge, som man i Forsvarsministeriet afleverede ovre hos finansministeren, og som bare ligger og venter på at blive brugt. De
penge kunne man jo så passende bruge til at dække det hul, hvis det
viser sig, at det er Forsvarsministeriet, der får nogle ekstraudgifter
om arbejdsgiver.
Jeg ved som sagt ikke nok om, hvordan reglerne er, altså om der
er andre arbejdsgivere, der skal til at betale noget. Det, der er afgørende for os, er, at når folk har en sygdom, hvor man kan få tilkendt
arbejdsskadeerstatning, så får man den arbejdsskadeerstatning, altså
når man er syg. Længere er den sådan set ikke.";Lene Espersen
257284;Time;"den her sag, og så at komme og sige i dag, at beskæftigelsesministeren har leveret noget for sent, hænger bare ikke sammen.
Men lige nøjagtig, når det drejer sig om 6-månedersreglen, hvor
Venstre i alle de 10 år overhovedet intet som helst har ændret – jeg
har aldrig hørt et ord fra V og K omkring den her sag – så er det jo
kun godt, at vi i dag kan blive så enige om at gøre noget ekstra godt
for veteranerne, for det har været en mangelvare i alle årene, og det
er det, som SFI-rapporten også dokumenterer, så det er jo kun godt.
Der er bare lige det der med, at der ikke er noget, der er blevet forsinket, vi er bare blevet enige om en ny procedure i dag med hensyn
til veteranerne, og så kigger vi på det fremadrettet senere, når det
kommer.";Kl. 17:17
258043;Time;;Kl. 17:20
258079;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen.";Anne Baastrup
258111;Time;;Kl. 17:17
258147;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
258170;Time;;Kl. 17:20
258191;name_party;":
Tak. Jeg synes ikke, det er rimeligt, at man fra talerstolen kommer til
at beskylde beskæftigelsesministeren for ikke at have leveret en vare, som vi først har bestilt i juni måned, og jeg er helt sikker på, at
det er sådan, det står i forsvarsforliget. Det blev gennemtrawlet, også
på det der samråd, at det ville komme til juni måned, og at det var
det, der var hele omdrejningspunktet for vores sag. Så kan fru Lene
Espersen ikke bare bekræfte, at det er sådan, at det er, at det var det,
vi aftalte i forsvarsforliget?
Så vil jeg godt spørge fru Lene Espersen, som jo har en mangeårig karriere som minister: Var den her sag om PTSD og 6-månedersreglen noget, som optog den daværende regering rigtig meget de
10 år, hvor de havde magten?";Bjarne Laustsen
258943;Time;;Kl. 17:18
258979;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
259002;Time;;Kl. 17:18
259022;name_party;":
Til det første vil jeg sige til hr. Bjarne Laustsen, at ud fra den erindring, jeg har, lader det til, at vi ikke har været til de samme møder i
Forsvarsministeriet. Min erindring er helt klart, at der blev sagt foråret, og i juni måned er ikke forår for mig, selv om vi ikke har haft
noget forår i Danmark.
Til spørgsmålet om veteranpolitik generelt vil jeg sige, at nu er
det jo nyt, at jeg er blevet forsvarsordfører. Det er jeg først blevet efter folketingsvalget, men det er min klare erindring, at hr. Helge
Adam Møller, der var Det Konservative Folkepartis forsvarsordfører
i mange år, absolut var bannerfører for, at der blev formuleret en veteranpolitik for danske soldater, og at der blev sat et arbejde i gang.
Jeg kan selvfølgelig ikke redegøre for, hvad han har sagt til forskellige møder, for dem har jeg af naturlige grunde ikke deltaget i,
men jeg er helt overbevist om, at han har været meget afgørende for,
at der overhovedet er blevet formuleret en veteranpolitik. Og man
kan sige, at vi med SFI-rapporten, der kom her i efteråret, så tager
endnu et skridt i naturlig forlængelse af det ved at sige, at selvfølgelig skal vi gøre noget mere for vores veteraner.";Lene Espersen
260212;Time;;Kl. 17:19
260248;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen.";Anne Baastrup
260280;Time;;Kl. 17:19
260301;name_party;":
Jeg kan bekræfte, at hr. Helge Adam Møller var en af bannerførerne
og en god konservativ for netop det militære område, men jeg synes
bare stadig væk, at der helt tydeligt står, hvordan vi skal håndtere";Bjarne Laustsen
260525;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Bjarne Laustsen, at min erindring er bare, at det
var i foråret, og juni måned er ikke forår i min optik, men det kan
der være forskellige opfattelser af. Det har bestemt ikke været ment
som nogen kritik af beskæftigelsesministeren, for beskæftigelsesministeren var slet ikke med til de møder. Så det har bare været en diskussion om, hvornår det skulle være færdigt.
Så vil jeg sige til hr. Bjarne Laustsen, at jeg et eller andet sted
simpelt hen synes, det er helt utroligt, at vi har en socialdemokratisk
forsvarsordfører, der er så lille en mand, at han ikke vil erkende, at
der her altså er et politisk flertal, der har presset regeringen til at ændre en regel. Jeg synes, det er helt legitimt, at man altid gerne vil forsvare sine egne synspunkter, men realiteten i den her sag er, at alle,
der sidder her i salen, udmærket godt ved, hvordan forløbet har været i den her sag, og hvordan det har været i de sidste par uger. Og
der synes jeg bare at det havde klædt hr. Bjarne Laustsen, hvis hr.
Bjarne Laustsen ligesom jeg selv, forsvarsministeren og beskæftigelsesministeren havde rost alle for, at vi har mødtes, og havde anerkendt den, der skulle anerkendes.
Jeg anerkender rigtig gerne, at hr. Jørgen Arbo-Bæhr har gjort et
kæmpe stykke arbejde og været den, der har anmeldt den her forespørgsel, men jeg synes simpelt hen, det er forkert at forsøge at skyde på dem, der faktisk har været med til at få det her fjernet.";Lene Espersen
261985;Time;;Kl. 17:21
262021;title_name;":
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingerne sluttet.
Afstemningen om det fremsatte forslag til vedtagelse vil som
nævnt først finde sted tirsdag den 23. april.

Tirsdag den 16. april 2013 (L 200)

Det sidste punkt på dagsordenen er:
12) 1. behandling af lovforslag nr. L 200:
Forslag til lov om ændring af lov om forsvarets formål, opgaver
og organisation m.v. (Ændringer om forsvarets uddannelser og
om organiseringen af ledelsen af forsvaret)
Af forsvarsministeren (Nick Hækkerup).
(Fremsættelse 20.03.2013).";Anne Baastrup
262564;Time;Forhandling;Kl. 17:21
262612;title_name;":
Hr. Troels Lund Poulsen.";Anne Baastrup
262648;Time;(Ordfører);Kl. 17:21
262684;name_party;":
Tak for det. Vi starter med at skulle behandle lovforslag nr. L 200,
som indeholder to vidt forskellige elementer. Første del handler om
at fastsætte regler for forsvarets uddannelser. Det er på mange måder
et fornuftigt forslag og er en del, der følger op på vores forsvarsaftale fra november måned. Den anden del er så en bestemmelse om, at
man giver mulighed for, at forsvarsministeren administrativt kan
fastlægge den nærmere organisering af ledelsen i forsvaret, og det er
selvfølgelig det, der er det interessante i det her forslag, og det er så
også derfor, at forsvarsministeren prøver at pakke det ind, så det ikke står alene.
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at hvad angår debatten i
dag, vil Venstre gerne slå fast, at det er en trist dag for dansk forsvar.
Det er det først og fremmest, fordi vi har haft bred enighed i forhold
til dansk forsvarspolitik gennem adskillige forsvarsforlig, og derfor
er det selvfølgelig også en ret stor uskik, at man nu uden om forligspartierne vælger at fremsætte dette lovforslag. Og hvis man skal tro
forsvarsministeren, er han også villig til at vedtage lovforslaget, til
trods for at der ikke er enighed blandt forligspartierne. Det er altså
en helt ny måde at lave forsvarspolitik på i Folketinget, men det tegner nok bare desværre et billede af, at det er det, som vi kan forvente
i fremtiden fra forsvarsministerens side.
Når man så begynder at læse høringssvarene igennem, vil man
se, at der ikke er særlig stor opbakning til det lovforslag, der er fremsat. Nuvel, den del, der handler om uddannelse, er der en lang række
bemærkninger til, men den del er så også af mindre betydelig karakter, og vi vil selvfølgelig også dyrke den del, der vedrører uddannelsesdelen, under udvalgsbehandlingen. Men når jeg så læser den del,
der handler om organisering, og at forsvarsministeren skal have en
administrativ bemyndigelse til fuldstændig at lave om på forsvarets
indretning, uden at der er nogen som helst mulighed for, at Folketinget eller forligskredsen har indflydelse på det, tror jeg sådan set kun,
jeg har noteret mig, at det er Institut for Menneskerettigheder, der
synes, at det er en god idé. Alle andre tager kraftigt afstand fra det,
hvad enten det er militærforeninger, hvad enten det er DIIS, ja, stort
set alle de organisationer, der har været høringsberettigede, siger, at
det finder de meget kritisabelt, de er meget uforstående over for,
hvorfor man skal lave det om, og i bund og grund må vi jo konstatere, der ikke er nogen som helst opbakning til det i høringssvarene.
Det, der er afgørende for Venstre, og det vil jeg gerne slå fast i
dag, er, at Venstre selvfølgelig også mener, at vi skal kunne modernisere forsvarets øverste top. Vi har ikke nogen angst for at gøre det,
og derfor kan det også være helt fornuftigt at diskutere, om man skal
lave en samlokalisering, altså om Forsvarskommandoen og ministeriet skal sidde i det samme hus eller de samme bygninger, men det
med, at man ønsker at slå Forsvarskommandoen og ministeriet sammen, således at der ikke er nogen mulighed for transparens og gennemsigtighed i, hvilke militærfaglige indstillinger der kommer og

41

bliver givet videre til ministeren, uden at offentligheden og Folketinget får adgang til det, er vi lodret imod, og det vil vi selvfølgelig også dyrke indgående under den udvalgsbehandling, som vi kommer til
at få.
Jeg vil også gerne i dag gøre helt klart, at Venstre forhåbentlig
sammen med et stort mindretal – gerne et flertal – vil arbejde for et
ændringsforslag, som helt tydeliggør, at vi, såfremt vi får mulighed
for efter et valg at danne regering, selvfølgelig vil sikre, at det, som
ministeren vedtager nu, ikke kommer til at gælde efter et valg. Det
betyder, at vi vil arbejde for at lave et ændringsforslag, hvor vi konkretiserer, at den samme lokalisering er en god idé, men at det skal
ske under nogle givne forudsætninger, nemlig bl.a. med hensyn til
gennemsigtighed og transparens.
Jeg vil gerne i dag slutte af med at konstatere, at det lovforslag,
der nu er sendt i høring, jo rejser en lang række nye spørgsmål, bl.a.
spørgsmålet om, hvordan ministeren helt præcis har tænkt sig at udnytte den administrative beføjelse, som han vil give sig selv med det
her lovforslag. Det er jo af helt afgørende betydning, at vi får det belyst under udvalgsbehandlingen, og derfor bliver det selvfølgelig også nødvendigt ikke alene at have en lang række samråd om det, men
også få stillet en lang række opklarende spørgsmål. Det skylder vi
ikke mindst de mange ansatte i forsvaret, der gør en rigtig, rigtig stor
og god indsats i forhold til at sikre, at dansk forsvar yder en stor,
stærk og fænomenal indsats såvel nationalt som internationalt.
Men når det er sagt, noterer jeg mig også på vegne af Venstre ved
afslutningen af min ordførertale, at vi så har knæsat et nyt princip i
dag i forsvarsforligskredsen, og det vil vi i Venstre selvfølgelig notere os. Vi vil være meget kede af det, hvis det her lovforslag bliver
gennemført, men vi vil så selvfølgelig også under tredjebehandlingen meddele, hvad vi mener det skal have af konsekvens i forhold til
det fremtidige samarbejde i forsvarsforligskredsen. Vi anser det, som
ministeren nu vælger at komme med et udspil til, som værende meget alvorligt.";Troels Lund Poulsen
267951;Time;;Kl. 17:27
267987;title_name;":
Tak for det. Så er det fru Trine Bramsen fra Socialdemokratiet.";Pia Kjærsgaard
268062;Time;;Kl. 17:27
268081;name_party;":
Det er jo ikke særlig længe siden, at hr. Troels Lund Poulsen og
Venstre brystede sig af at have taget medansvar, været med til at
tage nogle svære beslutninger i det forsvarsforlig, der blev indgået.
Vi effektiviserede det danske forsvar med 2,7 mia. kr., og det var en
meget svær, men også meget ansvarlig beslutning, ikke mindst når
den offentlige sektor er under pres, som tilfældet er i de her år.
Derfor vil jeg gerne spørge hr. Troels Lund Poulsen, om det er i
orden at nedlægge kaserner og fyre metalarbejdere, 3F'ere, HK'ere
og andre almindelige medarbejdere, men ikke turde tage de store beslutninger, der handler om at effektivisere ledelsen. Er det i orden, at
man ikke tør tage den her beslutning om at effektivisere forsvarets
ledelse, når man nu har taget beslutninger, der omfatter ganske almindelige mennesker med ganske almindelige job længere nede i organisationen? Jeg håber, at hr. Troels Lund Poulsen vil forklare,
hvad der er baggrunden for, at man ikke vil træffe den her beslutning, der altså omhandler ledelsen.";Trine Bramsen
269130;Time;;Kl. 17:28
269166;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Pia Kjærsgaard
269197;Time;;Kl. 17:28
269222;name_party;":
Tak for det. Jeg er ked af, at fru Trine Bramsen ikke haft mulighed
for at høre min ordførertale. Det er trist, både for fru Trine Bramsen

42

Tirsdag den 16. april 2013 (L 200)

og i bund og grund også for mig selv, men mere trist er det så heller
ikke, for det gør, at jeg får lejlighed til at forklare, hvad jeg sagde i
min ordførertale. Jeg sagde, at vi er for, at der skal effektiviseres i
forsvarets ledelse. Det gjorde jeg meget klart i min ordførertale. Derfor sagde jeg også, at Venstre er tilhænger af at lave en samlokalisering. Vi er selvfølgelig villige til, at forsvarets øverste ledelse også
skal effektiviseres. Det skal der ikke være nogen som helst tvivl om.
Men hvordan man præcis laver den effektivisering, er vi så ikke enige om. Der er vi så dybt uenige i det forslag, som regeringen har
fremsat. Vi mener ikke, at man gør det på en effektiv måde ved at
lave en sammensmeltning af Forsvarsministeriet og Forsvarskommandoen. Det gør nemlig, at der ingen demokratisk kontrol bliver
med, hvad der finder sted. Det er vi lodret imod, og deri er vi så uenige, og det er jo helt fair, at fru Trine Bramsen mener, at det er fint,
at der ikke skal være nogen demokratisk kontrol.";Troels Lund Poulsen
270429;Time;;Kl. 17:29
270465;title_name;":
Fru Trine Bramsen.";Pia Kjærsgaard
270496;Time;;Kl. 17:31
270517;name_party;":
Tak. Og tak til ordføreren for talen. Jeg vil tillade mig at citere fra
den her bog, »Den forandrede verden«, og også rose for de gode initiativer fra dengang. Det er jo sådan set det, det her bygger videre på
i dag. Der står her – og det er jo hr. Troels Lund Poulsen og den tidligere forsvarsminister, Søren Gade, der har skrevet det:
I de senere år har den øverste ledelse i forsvaret haft vokseværk.
Ganske vist er kravene til de øverste stabe og dermed behovet for
mere personel steget i kølvandet på Danmarks større engagement på
den internationale scene. Alligevel vil vi hævde, at forsvarets hoved
er blevet uforholdsmæssig stort i forhold til kroppen, og at det faktisk er muligt at skære i stabenes størrelse med store fordele både for
det militære og det politiske system. Vi mener således, at de kommende forsvarsforhandlinger skal tage fat på at rationalisere og slanke forsvarets øverste ledelse. Vi foreslår helt konkret, at Forsvarskommandoen lægges sammen med Forsvarsministeriet.
Hvad er der sket siden da?";Bjarne Laustsen
271554;Time;;Kl. 17:29
271573;name_party;":
Jeg hørte meget vel hr. Troels Lund Poulsens ordførertale, og jeg
hørte også, at Venstre gerne vil være med til at effektivisere forsvarets ledelse, bare ikke lige når det kommer til at træffe de endelige
beslutninger. Jeg vil gerne spørge hr. Troels Lund Poulsen, om han
er uenig med sig selv, idet han udgav en bog for nogle år siden og
skrev, at han helt konkret foreslår, at Forsvarskommandoen lægges
sammen med Forsvarsministeriet. Mener hr. Troels Lund Poulsen ikke det længere? Eller betyder det, at hr. Troels Lund Poulsen står og
siger, at han gerne vil være med til at effektivisere forsvarets ledelse,
bare ikke lige på den her måde, som der konkret er foreslået, og som
han faktisk selv tidligere har foreslået?";Trine Bramsen
272308;Time;;Kl. 17:30
272344;title_name;":
Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
272367;Time;;Kl. 17:30
272378;Time;;Kl. 17:32
272414;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
272442;Time;;Kl. 17:32
272467;name_party;":
Der er jo ikke sket noget, vil jeg sige til hr. Bjarne Laustsen. Det er
jo fuldstændig ordret det, som jeg står og siger nu. Vi er fuldstændig
enige i, at der skal laves en samlokalisering. Der er intet nyt, og for
at sige det, som det er: Der er ikke fugls føde på den sag.
Vi er helt enige i, at det kan give god mening, at man sidder i den
samme bygning. Vi er helt enige i, at det kan give mening at sidde i
den samme bygning, men vi er ikke enige i det lovforslag, som regeringen har fremsat, hvor man ønsker at give en administrativ beføjelse til, at forsvarsministeren kan indrette dansk forsvarspolitik, som
forsvarsministeren vil. Vi synes, at det er klædeligt og det bedste, at
hvis man laver grundlæggende om på forsvaret, sker det her i Folketinget. Det er vi så uenige med Socialdemokratiet om – desværre.";Troels Lund Poulsen
273297;Time;;Kl. 17:32
273322;name_party;":
Tak for det, og tak for henvisningen til en fremragende bog, som jeg
kan anbefale folk, der er interesseret i forsvarspolitik, at læse. En
lang række af de forslag, der er deri, er faktisk blevet gennemført,
men forslaget deri går jo på en Pentagonmodel, og det er lige præcis
det, som jeg også har holdt en ordførertale om i dag. Det er nemlig
en samlokalisering. Det er, at man godt kan sidde i den samme bygning, men vi ønsker, at der skal være vandtætte skotter mellem den
militærfaglige rådgivning, der kommer fra forsvarschefen, og det,
der så går over til forsvarsministeren.
Det er jo så dér, hvor vi må konstatere at regeringen vælger at gå
en helt, helt anden vej, en vej, som jeg er lodret modstander af, men
som jeg jo så kan konstatere at fru Trine Bramsen synes er den rigtige at gå. Det er jo i hvert fald en vej, hvor hverken Folketinget eller
offentligheden får mulighed for at følge, hvad forsvarschefen kommer med af militærfaglige indstillinger. Det synes jeg at Folketinget
og offentligheden har krav på, specielt i en situation, hvor man sender danske soldater ud på internationale missioner.";Troels Lund Poulsen
274448;Time;;Kl. 17:31
274484;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen, Socialdemokratiet, værsgo.";Pia Kjærsgaard
274569;title_name;":
Bjarne Laustsen.";Pia Kjærsgaard
274597;Time;;Kl. 17:32
274618;name_party;":
Jeg synes ikke, at vi blev meget klogere på, hvad det er, Venstre har
lavet om. Vi lavede også nogle aftaler i 2004, der gik i den retning –
de blev så ikke gennemført. Men bortset fra det tager man ikke i den
her bog nogen forbehold over for det, som hr. Troels Lund Poulsen
nu siger, og derfor er det jo rigtig interessant at vide. Man foreslår
selv her, at man skal lægge det sammen, og det er jo netop for at få
en stærkere ledelse ved at sammensmelte det militære med den politiske del. Jeg synes også, at vi har set en række sager, hvor desværre
også borgerlige forsvarsministre er kommet i klemme, fordi der har
været for langt imellem de to systemer, og det kan hr. Troels Lund
Poulsen vel ikke benægte.";Bjarne Laustsen
275341;Time;;Kl. 17:33
275377;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
275405;Time;;Kl. 17:33
275430;name_party;":
Jeg kan jo sige, bl.a. affødt af en diskussion, der var i starten af
2000, at der blev lavet en analyse af organiseringen mellem Forsvarsministeriets departement og Forsvarskommandoen. Hvis man

Tirsdag den 16. april 2013 (L 200)

ser, hvad der står på side 29 i den analyse, fremgår det jo, at der bl.a
står, at Forsvarsministeriets departements repræsentanter i arbejdsgruppen finder, at model D – det er primært det, som regeringen nu
lægger op til at gennemføre – ikke lever op til de ovenfor definerede
krav til departementets fremtidige organisation, og at modellen ikke
frembyder en realistisk mulighed for at skabe en øverste ledelse, der
kan bistå forsvarsministeren med at varetage sit ministeransvar.
Jeg har gjort meget klart i dag, for jeg har jo også læst hr. Bjarne
Laustsens læserbreve, hvori han beskylder Venstre for ikke at ville
se på forsvarets øverste top, at vi gerne vil se på, hvordan forsvaret
øverste top ligesom alle andre dele af forsvaret kan køre længere på
literen, men vi er helt uenige om, hvordan man indretter det. Der synes jeg at det er helt afgørende, at der er en demokratisk kontrol
med, hvilke militærfaglige vurderinger der kommer fra forsvarschefen til ministeren. Og det er hr. Bjarne Laustsen åbenbart ikke særlig
optaget af – det er trist.";Troels Lund Poulsen
276729;Time;;Kl. 17:34
276765;title_name;":
Tak. Så er det hr. Nikolaj Villumsen, Enhedslisten.";Pia Kjærsgaard
276828;Time;43;Kl. 17:34
276843;Time;;Kl. 17:36
276879;title_name;":
Vil Enhedslisten have ordet igen? Værsgo.";Pia Kjærsgaard
276932;Time;;Kl. 17:37
276956;name_party;":
Jeg er da glad for, at Venstre kan anerkende, at der har været fejl.
Det ville også være underligt andet, eftersom man i Venstre har haft
vagten som ansvarlige ministre i nogle af de perioder, hvor der er
sket fejl. Men det undrer mig meget, at Venstre ikke er parat til at
prøve noget nyt.
Altså, det, som jeg ser som det afgørende ved den ændring, der
forhåbentlig kan komme med det her lovforslag, er jo, at vi sikrer en
politisk-demokratisk kontrol, hvor det er den ansvarlige minister, der
står øverst, som vi i Folketinget kan holde ansvarlig. Og jeg synes
da, at det ville være dybt tragisk, hvis Venstre efter et eventuelt valg
tilbagerullede de forandringer, der kan laves nu. Altså, det er da dybt
problematisk, hvis det fortsætter med det rod i forsvaret, som vi desværre har været vidne til. Men det synes Venstre åbenbart ikke er et
problem, eller hvordan skal jeg forstå ordføreren for Venstre i dag?";Nikolaj Villumsen
277882;Time;;Kl. 17:38
277906;name_party;":
Tak til Venstres ordfører. Jeg kunne jo forstå på Venstre, at Venstre
synes, det er en trist dag for forsvaret. Jeg ville umiddelbart tænke,
at papkassenotatet, sagen omkring det, forfalskningen af oversættelsen i jægerbogen var triste dage for forsvaret, da det rullede. Hvis
man har fulgt med, har man nok bemærket, at der har været misinformation og løgn overleveret fra forsvaret til Folketinget. Hvorfor
synes Venstre ikke, der bør blive ryddet op? Altså, Venstre har selv
haft de ansvarlige ministre i de her sager, så enten må der jo være
behov for en ændring, eller også har det udelukkende været de ansvarlige ministre fra Venstre, der har været skyld i misererne. Det
kunne jeg godt tænke mig at høre Venstres forklaring på.";Nikolaj Villumsen
278652;Time;;Kl. 17:35
278688;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
278716;Time;;Kl. 17:35
278741;name_party;":
Hvis man starter med papkassenotatsagen, er der jo ikke nogen af os
her – det kan være med undtagelse af ministeren, han er nok den
eneste her i salen – der kender omfanget af den sag. Det er jo ikke
muligt for os at gå ned i den sag. Jo, ministeren har sagt, man kan
komme over at læse sagen om papkassenotatet, men det betyder også, at der ikke er nogen mulighed for at stille nogen som helst politiske spørgsmål til den sag. Det er sådan set en god måde at sikre, at
der ikke bliver nogen politisk debat. Nu får vi så lejlighed til at diskutere papkassesagen i morgen i et samråd.
Jeg er slet ikke enig i det, som hr. Nikolaj Villumsen ønsker at
diskutere i dag, og som han også er citeret for, tror jeg, i dag i Jyllands-Posten, nemlig at der er en syg kultur i forsvarets top og dermed også i Forsvarskommandoen. Det synspunkt er sådan set ikke
noget, jeg overhovedet deler. Jeg anerkender, at der har været sager
– det er der jo sådan set generelt, ikke kun i forsvaret, men også andre steder – men jeg synes, det er afgørende at sige, at hvis man ønsker at lave et angreb decideret mod Forsvarskommandoen, så tager
man fejl. Der bliver også begået fejl andre steder end i Forsvarskommandoen: det bliver der også gjort i Forsvarsministeriet, det er jeg
slet ikke et sekund i tvivl om. Men det, der er afgørende, er jo, at der
er en demokratisk indsigt i, hvad der sker, og det er lige præcis den
demokratiske indsigt, som Enhedslisten, der ellers bryster sig af demokratisk indsigt, nu fratager forsvaret.";Troels Lund Poulsen
280290;title_name;":
Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
280313;Time;;Kl. 17:38
280338;name_party;":
Man burde måske bare rette hr. Nikolaj Villumsens opmærksomhed
mod to sager. Der har været radarsagen under den nuværende forsvarsminister om, hvilke bidrag der skulle udsendes til Afghanistan,
og hvor vi stadig væk ikke kan finde ud af, hvorvidt der var en efterspurgt bistand eller et efterspurgt ønske om det hos NATO. Vi har
fået lange forklaringer af forsvarsministeren, uden at vi er blevet klar
over, hvad der er op og ned. Det er ikke noget, man kan give Forsvarskommandoen skylden for: det er noget, der ligger i Forsvarsministeriet.
Så har hr. Nikolaj Villumsen jo også selv været ret aktiv i forhold
til tolkesagen, hvor ministeren inden for den sidste måned flere gange har misinformeret Folketinget her i salen, endda til hr. Nikolaj
Villumsen. Og den sag er jo heller ikke slut endnu. Så til alt det her
med at gøre det til et spørgsmål om, hvem der har ansvaret, vil jeg
bare sige, at der bliver begået fejl både i Forsvarskommandoen og i
Forsvarsministeriet.
Det, Venstre nu siger i dag, er, at vi mener, at der skal sikres en
aktindsigt i den militærfaglige indstilling, der kommer fra det militære system til det politiske. Og det undrer mig, at Enhedslisten, der
ellers bryster sig af åbenhed, ikke ønsker at støtte en sådan ændring,
men det er jo åbenbart dér, hvor vi står – trist!";Troels Lund Poulsen
281652;Time;;Kl. 17:39
281688;title_name;":
Tak. Fru Zenia Stampe, Radikale Venstre.";Pia Kjærsgaard
281740;Time;;Kl. 17:39
281759;name_party;":
Jeg bemærkede jo, at Venstres ordfører hyldede den brede enighed
på forsvarsområdet og jo så er rigtig ked af, at det ikke lige præcis
gælder organiseringen af ledelsen. Jeg synes, det er en lillebitte smule morsomt at høre Venstre præcis prise den her meget brede enighed, da det ikke er så frygtelig mange år siden, at man på det snævrest mulige grundlag valgte at sende Danmark i krig.
Jeg vil derfor gerne spørge Venstres ordfører: Er det her en mere
indgribende beslutning for det danske forsvar? Er det mere indgri-

44

Tirsdag den 16. april 2013 (L 200)

bende at ændre på organiseringen end at beslutte at deltage i en angrebskrig?";Zenia Stampe
282412;Time;"delse, Forsvarskommandoen, skal. Sådan er det, og der kender vi desværre kun halvdelen af den sætning, og det er sådan set også dybt
beklageligt, at vi ikke har fået mulighed for se det fulde billede.";Kl. 17:39
282624;Time;;Kl. 17:42
282660;title_name;":
Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
282683;Time;;Kl. 17:40
282719;title_name;":
Tak. Hr. Jonas Dahl, Socialistisk Folkeparti, værsgo.";Pia Kjærsgaard
282784;Time;;Kl. 17:42
282809;name_party;":
Nu tror jeg, det er vigtigt at få forklaret fru Zenia Stampe, at det at
sende danske soldater i krig træffer man ikke beslutning om i en forsvarsforligskreds. Nu har fru Zenia Stampe jo trods alt siddet i Folketinget i halvandet år, og der tror jeg også at det er gået op for fru
Zenia Stampe, at når man udsender til en international opgave, sker
det altså ikke i en forligskreds, men så sker det her i Folketingssalen.
Det er der jo netop en ret stor forskel på.
Men når vi i en forsvarsforligskreds aftaler rammerne og økonomien for forsvaret, og hvordan forsvaret skal se ud, og også hvordan
og hvorledes man indretter forsvaret, er det da meget mystisk, at det
er sådan, at man giver en administrativ beføjelse til ministeren, så
ministeren kan indrette forsvaret fuldstændig, som man vil uden om
forligskredsen. Jeg husker, at Det Radikale Venstre tidligere har været imod, at man giver administrative beføjelser til ministre, men det
er måske også et af de steder, hvor Det Radikale Venstre har skiftet
politik. Det har man været meget kritiske over for før og sagt, at man
ikke bare kan give det til en minister, for det er vigtigt, at det er forankret i Folketinget.";Troels Lund Poulsen
283996;Time;;Kl. 17:40
284032;title_name;":
Fru Zenia Stampe.";Pia Kjærsgaard
284061;Time;;Kl. 17:40
284080;name_party;":
Jeg er da glad for information om, at beslutninger om krig ikke bliver taget i en forligskreds. Jeg kan så omvendt sige til ordføreren, at
beslutninger om administrativ organisering altså heller ikke træffes i
en forligskreds.
Men jeg vil gerne bruge min sidste taletid på at stille et spørgsmål, nemlig om ordføreren ikke vil give mig ret i, at en ændret organisering, hvor man bringer forsvarschefen tættere på departementet
og ministeren, rent faktisk også skaber mulighed for at bringe de militærfaglige perspektiver tættere på beslutningsprocesser, der foregår, og at det er en fordel, hvis det netop er militærfagligheden, man
er optaget af.";Zenia Stampe
284739;Time;;Kl. 17:41
284775;title_name;":
Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
284798;Time;;Kl. 17:41
284823;name_party;":
Nej, så simpelt er det sådan set ikke. Nu tror jeg, at fru Zenia Stampe
var på barsel, da vi lavede forsvarsforliget. Der aftalte vi jo, at man
skulle analysere det, der hedder niveau II – Søværnets Operative
Kommando, Hærens Operative Kommando og Flyvertaktisk Kommando. Vi skulle analysere, hvordan og hvorledes – hvis vi, som vi
var enige om, skulle lave om på forsvarets ledelse – man laver om på
det, set i sammenhæng med at forsvarets top, altså Forsvarskommandoen, også laves om.
Der er vi jo i den situation at vi kun kender den ene del af sætningen, fordi forsvarsministeren åbenbart har sat den analyse i stå, som
skulle give os det fulde billede. Så hvis man skal svare fru Zenia
Stampe, kræver det, at vi både ved, hvordan og hvorledes niveau IImyndighederne skal organiseres, og hvordan forsvarets øverste le-";Troels Lund Poulsen
285664;name_party;":
Tak for det. Jeg bed lidt mærke i, at ordføreren nævnte det her med
den demokratiske kontrol. Jeg ved ikke, hvordan Venstre udøver demokratisk kontrol ude i Forsvarskommandoen, og det tror jeg heller
ikke jeg har en interesse i sådan at få et indblik i.
Men jeg undrer mig sådan set. Det, vi lægger op til med det her
lovforslag, nemlig at lave en sammenlægning af Forsvarskommandoen og Forsvarsministeriet, er jo i øvrigt det, som ordføreren selv
har beskrevet i sin bog – han bruger netop begrebet lægge sammen
om Forsvarskommandoen og Forsvarsministeriet i sin bog.
Nu gør man så det, som ordføreren selv tidligere skrev for en 10
års tid siden. Og det, det jo netop sikrer, hvis vi lægger Forsvarskommandoen og Forsvarsministeriet sammen, er, at der er én ansvarlig. Det er ministeren, der kommer til at sidde med ansvaret for
de ting, der kommer fra forsvarets side.
Der har problemet hidtil været, at man i den grad har haft travlt
med fra sag til sag at skubbe aben frem og tilbage fra den ene til den
anden, dybest set fordi der ikke har været gode nok informationskilder fra den ene til den anden.
Er det, vi faktisk sikrer med det her, ikke netop en bedre demokratisk kontrol, fordi det nu bliver ministeren, der kommer til at stå
til ansvar for hele butikken, hvor man må sige, at der stadig væk i
dag har været nogen usikkerhed om både Forsvarskommandoens og
Forsvarsministeriets ansvar?
Nu sikrer vi faktisk et enstrenget system.";Jonas Dahl
287118;Time;;Kl. 17:43
287154;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
287182;Time;;Kl. 17:44
287207;name_party;":
Jeg går altså ud fra, at der i dag er én ansvarlig for det danske forsvar, nemlig forsvarsministeren. Altså, mig bekendt har vi ikke to
forsvarsministre i dag, vil jeg sige til hr. Jonas Dahl, vi har en.
Det har jeg også hørt den nuværende forsvarsminister gøre en
stor dyd ud af at sige, nemlig at det er ham, der er ansvarlig for
dansk forsvarspolitik. Så hele det der spørgsmål med, at man nu ønsker at tilsværte dele af forsvaret ved at sige, at der er abekastning,
er i hvert fald en kritik, som jeg synes er skudt langt over målet.
Angående hele spørgsmålet om den glimrende bog, som jeg fuldt
kan anbefale folk at læse, står jeg helt på mål for, at en samlokalisering, det, at man flytter fysisk sammen, er en god idé.
Nu er der så også en grund til, at den bog ikke fuldstændig ned i
detaljen udmønter, hvad der så skal ske, når man flytter fysisk sammen. Og det er jo bl.a., fordi vi ikke ønsker at komme i den situation, som regeringen nu har bragt sig i. Hr. Jonas Dahl går ellers meget op i, at man skal kunne følge militærfaglige beslutninger og sikre
mest mulig åbenhed, men der er vi ikke længere i stand til at se
f.eks. en militærfaglig indstilling fra forsvarschefen om, hvad behovet måtte være i Afghanistan. Det har vi ikke længere mulighed for
at få aktindsigt i eller viden om.";Troels Lund Poulsen
288518;Time;;Kl. 17:45
288554;title_name;":
Hr. Jonas Dahl.

Tirsdag den 16. april 2013 (L 200)

45";Pia Kjærsgaard
288623;Time;;Kl. 17:45
288634;Time;;Kl. 17:47
288651;name_party;":
Jeg har svært ved at forestille mig, at man ikke fortsat vil få rådgivning i forligskredsen og i øvrigt også andre steder. Det har vi jo haft
tradition for, også da ordføreren selv var minister, både i forhold til
teknisk bistand og jo også i forhold til rent faktisk at få nogle faglige
vurderinger. Det er sådan set noget af det, der for mig at se er helt
afgørende, nemlig at vi fortsat vil få en faglig vurdering af det.
Jeg vil så sige, at det jo er lidt trist, at ordføreren har så travlt
med at rende fra sin egen bog, og derfor kan man sige, at det, der i
øvrigt står i bogen, måske også er lidt tvivlsom læsning, hvis det er
sådan, at man ikke længere kan stå inde for indeholdet af det.
Men jeg vil bare gerne høre: Når vi nu har lavet nogle besparelser
på forsvaret, som vi har gjort i fællesskab, og sparet 2,7 mia. kr. på
forsvaret, som har medført en række kasernelukninger, medført nogle trimninger af det danske forsvar, hvor vi jo helt ned på basisniveauet rent faktisk har skåret væk, er det så ikke også rimeligt, at vi
ser på, hvordan vi kan effektivisere, hvordan vi kan trimme forsvarets top, så vi muligvis får lidt færre generaler med stjerner på skuldrene, men dybest set får et mere effektivt drevet forsvar? Hvorfor er
Venstre imod, at vi rent faktisk ser på, hvordan vi trimmer forsvaret
og sikrer det mest effektive organ, således at når Danmark går i krig
– gud bedre det, hvis vi gør det – sikrer, at det sker på det bedst mulige faglige grundlag?";Jonas Dahl
290148;name_party;":
Ordføreren var før inde på, at den nuværende minister har fået dårlig
betjening af forsvarets top. Nogle af de eksempler, der er nævnt, er
jeg sådan set enig i. Men den minister, der i de seneste mange år er
blevet ubetinget dårligst hjulpet af forsvarstoppen, er Søren Gade,
som jo blev sendt i byen med forkerte tal om antallet af fanger i Afghanistan, blev sendt i byen med forkerte oplysninger om udlevering
af fanger, blev sendt i byen om en falsk oversættelse af »Jæger«,
blev sendt i byen med en løgn om, hvem det var, der havde lækket
oplysninger om, at jægersoldaterne skulle sendes til Irak. Man kan
pege på en hel stribe af misinformation, løgn, forkerte beskeder til
offentligheden, til Folketinget, til ministeren.
Giver den perlerække, som blev leveret fra forsvarets top til Søren Gade, mens han var minister, ikke anledning til at mene, at der
måske var grund til ikke bare administrativt at lave noget om, men
måske også indholdsmæssigt, og få ryddet op ovre i forsvarets top?";Frank Aaen
291154;Time;;Kl. 17:46
291190;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
291218;Time;;Kl. 17:46
291243;name_party;":
Jeg er igen ked af, at hr. Jonas Dahl åbenbart ikke vælger at lytte efter, hvad der bliver sagt. Det er jo selvfølgelig et retorisk godt kneb,
og det skal man huske at kvittere for, men når det så er gjort, er det,
som hr. Jonas Dahl står og siger, umådelig plat. Jeg har gjort klart
fra starten af min ordførertale, at vi mener, at alle dele af forsvaret
selvfølgelig skal effektiviseres. Det er ikke sådan, at det kun er enkelte dele af forsvaret, der skal udsættes for en mere effektiv administration. Det skal alle dele. Det er også derfor, at vi synes, at det giver god mening at se på, om man skal lægge Forsvarsministeriet og
Forsvarskommandoen sammen på den samme adresse, men bare ikke i den – synes jeg – meget vanvittige model, som man nu lægger
op til, hvor det skal ske gennem administrative beføjelser til en forsvarsminister.
Jeg husker også, at SF tidligere har været meget optaget af, at
man ikke bare giver administrative beføjelser til ministre, for deter
jo netop muligheden for, at Folketinget så mister kontrollen med,
hvad der sker. Men nu noterer jeg mig, at hr. Jonas Dahl har fået
flere stjerner på skulderen. Han er blevet politisk ordfører for SF, og
nu har han så skiftet holdning, og det er jo fair nok, at man skifter
holdning. Det er jo fair nok, vil jeg sige til hr. Jonas Dahl, det skal
man ikke undskylde. Det er jo fair nok, at det kan ske, men jeg kan
bare sige: Jeg har ikke skiftet holdning, jeg står fuldt og helt på mål
for en samlokalisering. Det er en rigtig god idé, men der skal være
vandtætte skotter.";Troels Lund Poulsen
292802;Time;;Kl. 17:47
292838;title_name;":
Vi skal overholde taletiden alle sammen. Så er det hr. Frank Aaen,
Enhedslisten. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
292939;Time;;Kl. 17:49
292975;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
293003;Time;;Kl. 17:49
293028;name_party;":
Altså, jeg deler ikke den lange bandbulle, som hr. Frank Aaen fyrer
af mod forsvaret, om, at det skulle være toppen af råddenskab. Det
deler jeg på ingen måde. Jeg anerkender, at der har været sager, både
i Forsvarskommandoen og så sandelig også i Forsvarsministeriet. Vi
har haft en sag, som stadig væk kører, om, hvorvidt der er afgivet
rigtige oplysninger til Folketinget, og forsvarsministeren har jo indrømmet, at han nu flere gange har givet forkerte oplysninger til Folketinget om en tolkesag. Det kan man ikke give Forsvarskommandoen skylden for. Det ansvar ligger ene og alene hos ministeren, det er
ham, der oplyser Folketinget om, hvordan svarene er. Og det er jo
dybt beklageligt, at han vælger at give forkerte oplysninger, men jeg
har noteret mig, at Enhedslisten jo så ikke har valgt at gøre noget
ved sagen.";Troels Lund Poulsen
293863;Time;;Kl. 17:49
293899;title_name;":
Tak. Hr. Frank Aaen.";Pia Kjærsgaard
293931;Time;;Kl. 17:49
293948;name_party;":
Det er jo sådan set noget af det, vi diskuterer her i dag – hvordan vi
laver om på de strukturer i forsvaret, der åbenbart har kunnet afføde
den ene skandale efter den anden. Det, der er sket under den nuværende minister, er jo det rene småtteri – slemt nok, men småtteri
sammenlignet med, at man udleverede mennesker, man tog til fange,
til tortur og løj om det. Man udleverede fanger til amerikanerne i Afghanistan og løj om det. Man udleverede falske oplysninger om, at
en bog, »Jæger«, var blevet oversat et eller andet sted ude i verden,
selv om det var forsvaret selv, der havde gjort det. Man løj om, at
det var Udenrigspolitisk Nævn – jeg sad selv i Udenrigspolitisk
Nævn og blev beskyldt for, at det var mig – der havde lækket oplysninger om, at jægersoldater skulle sendes til Irak, som vi ville få at
vide var tophemmeligt. Det var forsvaret selv, der havde gjort det.
Sådan en perlerække er da alt sammen sket, mens Venstre havde ministerposten i Forsvarsministeriet. Jeg kan ikke forstå – jeg kan simpelt hen ikke forstå – at ikke også partiet Venstre kan indse, at det er
nødvendigt at gøre op med de strukturer og de ting, der har været
med til at føde en sådan lang perlerække af fejl og skandaler.

46

Tirsdag den 16. april 2013 (L 200)";Frank Aaen
295216;Time;;Kl. 17:51
295252;title_name;":
Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
295275;Time;;Kl. 17:51
295300;name_party;":
Det var jo igen en meget lang tale, som det var svært at finde hoved
og hale i. Det eneste, man kan sige, er jo sådan set bare, at hr. Frank
Aaen meget dyrker offentlighed. Med det lovforslag, der kommer
nu, giver man ministeren en beføjelse til at sikre, at det, som forsvarschefen kommer med af militærfaglig indstilling, har hr. Frank
Aaen ikke en kinamands mulighed for at få indsigt i overhovedet.
Det synes jeg er et stort demokratisk problem for Folketinget, men
også for offentligheden.
Der må man så sige, at der har Enhedslisten, som jo ellers er meget kritisk i forhold til alle andre ting omkring offentlighedsloven og
meget andet, så valgt at lægge sig helt fladt ned for ministeren, blot
fordi man nu jagter en del af forsvaret, som hr. Frank Aaen åbenbart
har et horn i siden på. Og så ønsker man, at de skal betale den højeste pris, ved at man giver en administrativ beføjelse, som ingen overhovedet har mulighed for at føre demokratisk kontrol med.
Det er nyt, at Enhedslisten reagerer på den måde. Det er i hvert
fald trist, at det er den måde, Enhedslisten vælger at føre politik på,
altså at man skal jagte bestemte grupper. Det gør jeg ikke.";Troels Lund Poulsen
296474;Time;;Kl. 17:52
296510;title_name;":
Tak, så er det hr. Peter Juel Jensen fra Venstre. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
296579;Time;;Kl. 17:52
296602;name_party;":
Det er et ganske kort spørgsmål. Jeg skal bare høre, om ordføreren er
enig med Enhedslisten i, at måden at undgå, at der sker fejl i enten
kommandoen eller i departementet på, er ved at svække den demokratiske indsigt og transparens, altså muligheden for at gennemskue
beslutningsprocesserne? Det er det, jeg ville forstå ved sådan en
slags nordkoreansk løsning. Er ordføreren enig i, at det, som der bliver lagt op til her, sådan dufter lidt af Nordkorea?";Peter Juel Jensen
297070;Time;;Kl. 17:52
297106;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
297125;Time;;Kl. 17:52
297150;name_party;":
Ja, det dufter i hvert fald meget af et totalitært samfund, som jeg også ved at Enhedslisten før i sit liv har bekendt sig til, og det er åbenbart den vej, man mener man skal gå vedrørende dansk forsvar. Det
er trist.";Troels Lund Poulsen
297379;Time;;Kl. 17:52
297415;title_name;":
Tak, og der er ikke flere spørgsmål til denne ordfører. Så er det hr.
Bjarne Laustsen, Socialdemokratiet, værsgo.";Pia Kjærsgaard
297540;Time;(Ordfører);Kl. 17:53
297572;name_party;":
Det lovforslag, vi behandler her, bygger på en idé, som jeg er lidt
ked af at jeg ikke selv har fået. Og den tilfalder jo andre. At de så
ikke helt vil stå ved den, er noget andet. Men det, vi behandler her i
dag, er to ting. Det er en ny forsvarslov – der skal tages stilling til
forsvarets uddannelser. Der er det rigtig godt, som det bliver foreslået, at vi skal kigge på, at forsvarets uddannelser bliver meget mere
sammenlignelige og kompatible med de civile uddannelser. Det er

godt, for når folk træder ud af forsvaret, kan de bruge dem i det civile, og der er også civile, der kan tage dem med ind i forsvaret. Så
hele den del der er ganske udmærket. Det bør heller ikke været noget
stort problemsæt at kunne støtte de ændringer.
Det andet er jo det, som vi er vidne til, hvor Venstre tidligere har
foreslået en model, der handler om at lave en Pentagonmodel simpelt hen for at styrke forsvarets ledelse. Det fremgår jo også af regeringsgrundlaget. Så det er ikke sådan, at regeringen går og putter
med det. Man har simpelt hen skrevet ind i regeringsgrundlaget, at
forsvarets øverste ledelse skal moderniseres. Det er for at sammenstille alle de her relevante oplysninger og de militære faglige råd, så
de kan indarbejdes i processerne.
Det er jo selvfølgelig også hensigten. Også andre ordførere har
været inde på, at vi har været ude i at lave store besparelser. Vi har
sparet på værnepligtige, vi har sparet på soldater, vi har sparet på civilarbejdere, både smede, HK'ere og ufaglærte. Og så er det da rimeligt, at forsvarets top også skal være med til at bidrage til en effektivisering. Jeg vil bruge det udtryk, som Venstre også har brugt mange
gange, nemlig at forsvaret skal køre længere på literen. Det gælder
selvfølgelig også forsvarets top.
Jeg synes, der er god grund til at kigge på, om ikke vi kan få et
bedre system. Jeg lægger faktisk meget vægt på det med den demokratiske kontrol. Den vil da alt andet lige blive styrket ved, at tingene kommer tættere på hinanden og tingene bliver integreret med hinanden. Derfor synes jeg faktisk, at det, som regeringen kommer
med her, er rigtig godt, og jeg kan simpelt hen ikke forstå, at især
Venstre og Konservative har været så afvisende over for at lave sådan en model, når nu de selv har lagt navn til den. Tidligere har der
været igangsat store forarbejder omkring det, nemlig en arbejdsgrupperapport, og det er jo sådan set det, som det her forslag bygger videre på.
Jeg har set i dagspressen, at de borgerlige mener, at forsvarschefen skulle blive helt kønsløs og ikke vil kunne mene noget om noget
som helst. Det betragter jeg ikke som særlig seriøst eller relevant.
Det kan forsvarschefen, og det skal han selvfølgelig også, og vi kender det jo fra forligskredsen, hvor forsvarschefen ofte sidder med.
Der har han jo selvfølgelig også lejlighed til at kunne svare på vores
spørgsmål.
Så det korte af det lange er jo, at jeg synes, også set i bagklogskabens ulideligt klare lys, at også en lang række borgerlige forsvarsministre ville have haft gavn af at have haft sådan en model, hvor tingene kunne være tættere på hinanden.
Så jeg skal opfordre Venstre til at komme ind i kampen, og hvis
det er, at de ikke kan lide det forslag, der er lagt frem her, så kan de
komme med ændringsforslag, der siger præcist, hvad det er, de gerne
vil. Jeg kan forstå, at det nu ikke mere er et problem at skære i forsvarets top. Vi ved ikke helt præcis, hvor meget det er, men det kan
være, at vi kan blive klogere på det under udvalgsarbejdet. Vi er i
hvert fald parate til at kigge på det, for vi synes, at det er utrolig vigtigt. Vi får et system, som mange andre lande også har indført. Det
er jo ikke bare sådan, at man drøfter det her i Danmark, for en lang
række andre lande har også lavet en integreret ledelse mellem både
det politiske system og det militære. Jeg er helt sikker på, at vi til
enhver tid fra forsvarschefen kan få også den helt uafhængige militærfaglige rådgivning, der skal til. Tak.";Bjarne Laustsen
301554;Time;;Kl. 17:57
301590;title_name;":
Tak. Der er et par korte bemærkninger. Først er det fra fru Lene
Espersen, Det Konservative Folkeparti, værsgo.";Pia Kjærsgaard
301713;Time;;Kl. 17:57
301733;name_party;":
Tak. Jeg vil egentlig gerne indlede med at stille hr. Bjarne Laustsen
dette spørgsmål: Hvis Socialdemokratiet og regeringen allerede har

Tirsdag den 16. april 2013 (L 200)

lagt sig fast på, at det er den såkaldte model C, man mener er den
rigtige organisering af forsvarets øverste ledelse, hvorfor har man så
ikke skrevet det ind i lovforslaget? Hvorfor har man valgt at fremsætte et lovforslag, der i samtlige høringssvar kritiseres sønder og
sammen for, at det er én lang bemyndigelse til ministeren til at gøre,
som det passer ministeren? Vi skal helt tilbage til enevælden for at
se noget lignende, nemlig at en minister bare kan skalte og valte
med, hvor folk skal sidde henne. Hvis man har valgt en model, hvorfor skriver man så ikke en model ind, der kan komme i høring, og
som folk kan tage stilling til og komme med kritik af? Hvorfor har
man ikke gjort det? Hvorfor har man valgt at lave en generel bemyndigelseslovgivning frem for at gøre, som det hidtil altid har været
gjort, nemlig at fastholde, at i forsvarsloven skal det klart kunne ses i
Folketinget, hvem der har ansvaret for hvad.";Lene Espersen
302849;Time;;Kl. 17:58
302885;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
302913;Time;;Kl. 17:58
302934;name_party;":
Jeg vil sige, at der jo ikke er noget unormalt i, at Folketinget vedtager noget, som udløser kritiske røster. Det skete også under den borgerlige regering. Så det, at der er kritiske høringssvar til det her, skal
da ikke få os som politikere til at lave det mest optimale system, som
også hr. Troels Lund Poulsen og Søren Gade skrev i deres bog. Derfor er det da ganske klogt hele tiden at tage bestik af det. Der vil sikkert være nogle, der, uanset hvad vi kunne finde på, vil være imod,
hvad vi kunne lave om.
Vi har netop ikke lagt os fast på en eksakt model, og derfor er der
også plads til at byde op til dans. Kom nu ind i kampen, så vi kan få
at se, hvad man vil. Jeg har kun indtil nu hørt, at det er sådan, at man
er lodret imod. Nu ligger der her et forslag, som jeg håber kan samle
opbakning. Det er jeg sikker på det kan, for det er ganske fornuftigt.
Hvis det så er sådan, at man har ændringsforslag, så må man komme
med dem. Og det venter jeg på.";Bjarne Laustsen
303906;Time;;Kl. 17:59
303942;title_name;":
Tak. Fru Lene Espersen.";Pia Kjærsgaard
303977;Time;;Kl. 17:59
303997;name_party;":
Undskyld mig, vil jeg sige til hr. Bjarne Laustsen, men det er jo fuldstændig sort snak, det, der kommer fra Folketingets talerstol. Står hr.
Bjarne Laustsen her og siger, at regeringen ikke ved, hvad den vil?
Hvorfor fremsætter man så et lovforslag? Hvis man fremsætter et
lovforslag, er det, fordi man vil ændre noget. Og hvis man vil ændre
noget, skal man ikke gå og putte med det og holde det hemmeligt.
Hvorfor fremsætter regeringen ikke et lovforslag, i hvilket man
fortæller, hvad man vil? Hvorfor flytter man hele ansvaret over på
ministerens bord i Forsvarsministeriet med det resultat, at Folketinget ingen aktindsigt får i, hvad der foregår, hvis ministeren beslutter
sig for, at det hele bare skal lægges under ministerens hat? Hvad er
forklaringen på, at Socialdemokratiet ikke her i Folketingssalen
åbent fremsætter et forslag, som vi kan tage stilling til? Jeg hører, at
hr. Bjarne Laustsen har frækheden at spørge, hvorfor vi andre ikke
kommer med et bud og byder op til dans. Hvorfor kommer regeringen ikke med et forslag, som vi kan forholde os til, og som forsvarets organisationer kan forholde sig til? Jeg vil bede hr. Bjarne
Laustsen om at svare på det.";Lene Espersen
305184;Time;;Kl. 18:00
305220;title_name;":
Tak. Ordføreren.

47";Pia Kjærsgaard
305253;Time;;Kl. 18:00
305274;name_party;":
Vi er kommet med et forslag om, at der skal ske en modernisering af
forsvarets øverste ledelse. Vi foreslår helt kontant, at man lægger departementet og kommandoen sammen.
Det er naturligt, hvis det er sådan, at Det Konservative Folkeparti
er lodret imod, at man så siger, at det her vil man gerne kigge på, det
vil man gerne have ændringer i. Vi har bare hørt, at man er imod,
man er imod, og at man ikke vil diskutere noget som helst.
Det her er jo et godt, gammelt borgerligt forslag, det her. Det er
da mærkeligt, at når det er Socialdemokratiet, en socialdemokratisk
ledet regering, der kommer med det, dur det overhovedet ikke til noget som helst. Alle de indvendinger fra V og K, som jeg har set i offentligheden, synes jeg sagtens man kan gendrive . Der skal ingenting til – det ved vi fra V og K's ordførere – så kræver man, at ministeren skal i samråd og stå til ansvar. Til syvende og sidst er det jo
ministerens ansvar, og det er sådan set det, ministeren tager på sig i
dag ved at sørge for, at vi får en modernisering af forsvarets øverste
ledelse.";Bjarne Laustsen
306348;Time;;Kl. 18:01
306384;title_name;":
Tak. Så er det hr. Troels Lund Poulsen, Venstre, for en kort bemærkning.";Pia Kjærsgaard
306468;Time;;Kl. 18:01
306493;name_party;":
Tak for det. Hvor i det her lovforslag står der, hvordan man skal udmønte en sammenlægning af Forsvarsministeriet og Forsvarskommandoen?";Troels Lund Poulsen
306641;Time;;Kl. 18:01
306677;title_name;":
Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
306700;Time;;Kl. 18:01
306721;name_party;":
Det er foreslået som en bemyndigelseslov til forsvarsministeren, således at han kan lave den løsning, der skal til, og som er bedst i forhold til det her. Jeg er helt sikker på, at forsvarsministeren også lytter, hvis det er, man har nogle konkrete ønsker til en præcis måde,
man gerne vil have det på. Jeg er også helt sikker på, at den til enhver tid værende forsvarsminister gerne vil have det bredest mulige
flertal. Derfor dur det selvfølgelig ikke, at V og K bare stiller sig op
og siger: Vi er imod og imod og imod. Jeg synes, man skulle se at
komme ind i kampen. Det ville klæde Venstre, også når det er et forslag, man selv har født. Tak.";Bjarne Laustsen
307380;Time;;Kl. 18:02
307416;title_name;":
Tak. Hr. Troels Lund Poulsen.";Pia Kjærsgaard
307457;Time;;Kl. 18:02
307482;name_party;":
Det blev man ikke meget klogere af, altså med hensyn til hvor det
står i lovforslaget, men det er nok, fordi der ikke står noget i lovforslaget om, hvad det er for en model, der skal gennemføres. Det må vi
vende tilbage til, for det er hr. Bjarne Laustsen jo så heller ikke i
stand til at besvare her i dag, som så meget andet. Men anser hr.
Bjarne Laustsen det som muligt, at man kan vedtage det her, selv om
forligskredsen ikke er enige?";Troels Lund Poulsen
307933;Time;;Kl. 18:02
307969;title_name;":
Tak. Ordføreren.

48

Tirsdag den 16. april 2013 (L 200)";Pia Kjærsgaard
308039;Time;;Kl. 18:05
308050;Time;;Kl. 18:02
308071;name_party;":
Ja, det betragter jeg som en helt almindelig ting, for det er jo sådan,
at vi netop har indgået et nyt forsvarsforlig, hvori der ikke står noget
omkring moderniseringen af forsvarets øverste ledelse. Så selvfølgelig er forsvarsministeren i sin gode ret til at finde et flertal i Folketingssalen for at gennemføre de helt nødvendige beslutninger.

Forhandling";Bjarne Laustsen
308454;name_party;":
Tak. Ordføreren nævnte flere gange både i ordførertalen og i svarene
til mine politiske kollegaer, at der faktisk i bund og grund er tale om
en modernisering. Kunne ordføreren ikke fortælle mig, hvori moderniseringen består? For hvis man reducerer muligheden for indsigt i
beslutningsprocesserne, hvis man reducerer den demokratiske kontrol, som den lovgivende forsamling har, når man gennemfører den
lov her, er det så en modernisering, eller er det tværtimod en tilbagevenden til en tid under enevælden?";Peter Juel Jensen
308982;name_party;":
Jeg vil sige, at der er ingen begrænsninger i forhold til den demokratiske kontrol af vores system og muligheden for at få en militærfaglig rådgivning, som hr. Peter Juel Jensen ligesom antyder skulle være et stort problem fremadrettet. Tværtimod vil vi få, tror jeg, en meget mere effektiv og præcis styring af forsvarets opgaver, ved at man
får en større samhørighed mellem den militære og den civile del.
Derfor ligger det lige til højrebenet at gennemføre det. Det har en
lang række andre lande gjort, og det synes jeg er ganske klogt.
I forhold til Pentagonmodellen, og præcis hvor den ligger henne,
er der lagt op til, at det skal man finde ud af. Jeg kan bare sige, at det
er tydeligt, at det er sådan, at alt det, de borgerlige har været ude
med, er, at forsvarschefen bliver reduceret til en kontorchef, og at
han ikke har mulighed for at komme med en uafhængig militærfaglig rådgivning til ministeren. Det passer ingen steder, det har vi overhovedet ingen ønsker om, og det vil man selvfølgelig også få i fremtiden. Jeg ser det tværtimod sådan, at forsvaret bliver stærkere af at
få en fælles og samlet styring.";Bjarne Laustsen
310116;Time;;Kl. 18:03
310127;Time;;Kl. 18:06
310138;Time;;Kl. 18:02
310174;title_name;":
Tak. Så er det hr. Peter Juel Jensen, Venstre.";Pia Kjærsgaard
310232;Time;;Kl. 18:03
310268;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
310322;title_name;":
Tak. Så er det fru Marie Krarup, Dansk Folkeparti, værsgo.";Pia Kjærsgaard
310392;Time;;Kl. 18:03
310403;Time;;Kl. 18:06
310424;name_party;":
Det har i hvert fald overhovedet ikke noget med enevælden at gøre.
Men det er helt klart og tydeligt, at enhver minister må prøve at samle et flertal for det system, han skal betjene sig af, og sørge for at
rådgive alle os andre og være med til at træffe nogle fornuftige beslutninger, i forhold til hvad vi skal bruge det danske forsvar til. Der
er det da relevant, at vi får et system, hvor den politiske og den militære del er tættere på hinanden. Det er sådan set det, det handler om,
altså at få det integreret således, at vi får en mere moderne ledelse,
en mere effektiv og mere præcis styring af alle forsvarets opgaver og
dermed også kigge på det ressourceforbrug, der er. Og det er helt tydeligt for mig, at der har været for lang afstand tidligere, så det er
kun godt, at det kommer tættere på hinanden.";Bjarne Laustsen
311258;name_party;":
Tak. Det er uhyggeligt at høre ordføreren fremture med nogle mærkelige udtalelser om, at VKO skulle være modstander af at spare på
forsvarets top, og at de samme partier skulle være bange for at placere forsvarschefen tæt på forsvarsministeren. Dansk Folkeparti vil
selvfølgelig gerne være med til at spare på forsvarets top. Det er jo
slet ikke det, det drejer sig om.
Det er jo et principielt spørgsmål om, hvem der skal være underordnet hvem. Ved at give grønt lys for ændring af § 11 åbner vi for,
at forsvarsministeren kan gennemføre den model C, som han tidligere har talt for. Derfor vil jeg godt bede ordføreren om at forklare mig
lige præcis, hvordan det er, at model C fra analysen om modernisering af forsvarets ledelse forbedrer forsvaret.";Marie Krarup
312022;Time;;Kl. 18:04
312033;Time;;Kl. 18:07
312069;title_name;":
Hr. Peter Juel Jensen.";Pia Kjærsgaard
312129;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
312157;Time;;Kl. 18:04
312168;Time;;Kl. 18:07
312191;name_party;":
Altså, det var ikke meget svar. Jeg kan jo som et medlem af den lovgivende forsamling ikke se det effektive i, at man i den grad samler
alle beslutningerne hos en person, og at man samtidig også sikrer
sig, at den lovgivende forsamling ikke har mulighed for indsigt, ikke
har mulighed for at følge med i de militærfaglige indstillinger. Det er
ikke et effektivt folkestyre i min optik, og jeg synes faktisk, det er
dybt beklageligt, at man på den her måde begrænser den lovgivende
forsamlings indsigt i de processer, der i bund og grund kan sende et
land i krig.
Det var blot en kommentar, mit spørgsmål handler om, at ordføreren sagde, at det her nærmede sig en Pentagonmodel. Kan ordføreren ikke være enig med mig i, at i Pentagon har man en rimelig
skarp opdeling af det politiske niveau og det militærfaglige niveau?";Peter Juel Jensen
313034;name_party;":
For det første har jeg ikke hørt Dansk Folkeparti udtrykke noget specifikt ønske om, at der skulle ske nogle besparelser i forsvarets øverste top. Det har jeg ikke hørt. Men det er da kun glædeligt, at også
Dansk Folkeparti synes, at det ikke bare er håndværkerne, altså de
værnepligtige og de kontraktansatte soldater, der skal være med til at
betale for de besparelser, vi sammen er blevet enige om, men at det
her også kan være med til at bidrage til, at man kigger på ressourceforbruget. Det er klart, at når man skærer noget af kroppen væk, betyder det selvfølgelig også, at hovedet nødvendigvis må blive mindre.
Jeg synes bare, at historiens forløb har vist os, at vi har et stort
behov for at have en militær ledelse og et politisk system, der bliver
langt bedre til at håndtere alle de der mange forskellige sager, i stedet for den lange afstand, vi har haft imellem de to forskellige systemer tidligere. Så jeg kan simpelt hen ikke se, at der skulle være et
problem i, at man kommer til at arbejde tættere sammen i fremtiden.";Bjarne Laustsen
314081;Time;;Kl. 18:05
314117;title_name;":
Ordføreren.

Tirsdag den 16. april 2013 (L 200)";Pia Kjærsgaard
314178;Time;;Kl. 18:08
314214;title_name;":
Tak. Fru Marie Krarup.";Pia Kjærsgaard
314248;Time;;Kl. 18:08
314267;name_party;":
Jeg vil bare opfordre ordføreren til at læse pressen lidt grundigere
for fremtiden. De tre borgerlige ordførere har sammen skrevet et
indlæg, hvor vi skriver, at vi selvfølgelig er villige til at se på, hvordan man kan spare i forsvarets top. Naturligvis, der skal spares overalt, desværre, men man må selvfølgelig også se på besparelser i toppen.
Det ville også være en fordel, hvis ordføreren havde forberedt sig
på den her debat og dermed sat sig ind i, hvad den egentlig drejer sig
om. Det drejer sig om at ændre på nogle strukturer, nogle principielle strukturer i forsvaret: det drejer sig om at ændre forsvarschefens
stilling, således at han, hvis model C bliver gennemført, bliver underordnet Forsvarsministeriets departement. Det er en fuldstændig
ændring af, hvad vi tidligere har set. Derfor vil jeg godt have at vide,
hvordan ordføreren kan stå og sige, at det er et kæmpe plus, når han
ikke engang kan gøre rede for, hvad plusset består i.";Marie Krarup
315231;Time;;Kl. 18:09
315267;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
315295;Time;;Kl. 18:09
315316;name_party;":
Jeg vil gerne opfordre Dansk Folkepartis ordfører til at være mere
præcis, når man siger, at man godt vil spare. Ordføreren får jo lejlighed for at kommer herop. Hvor meget, udtrykt i mand, tal, normer
og kroner og øre? Så kan vi få en reel diskussion om det.
Med hensyn til det andet med at ændre, siger jeg bare, at den bekymring, som borgerlige ordførere kan have haft, om, at forsvarschefen næsten bliver kønsløs, deler jeg ikke. Jeg vil tro, at det til
enhver tid vil være sådan, at forsvarschefen, ellers skulle jeg kende
ham meget dårligt, vil ytre sig nøjagtig om det, han har mest forstand på, nemlig det militærfaglige. Hvorfor skulle han holde sig tilbage angående det? Vi er da kun interesseret i at få at vide, hvad den
militærfaglige rådgivning er. Jeg kan simpelt hen ikke forstå, at man
ikke skulle kunne bakke op om sådan et forslag, der moderniserer
forsvarets ledelse på den her måde.";Bjarne Laustsen
316231;Time;;Kl. 18:10
316267;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Marie Krarup, Dansk Folkeparti,
som ordfører. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
316366;Time;(Ordfører);Kl. 18:10
316396;name_party;":
Den fremsatte ændring af forsvarsloven rummer to væsensforskellige afsnit. Den første er en ændring af § 8 angående opbygningen af
forsvarets uddannelser. Den anden del er en ændring af § 11 og omhandler ministerens muligheder for administrativt at ændre forsvarets øverste ledelse. Angående § 8 ser Dansk Folkeparti ikke nogen
problemer. Dansk Folkeparti ser positivt på ændringen i § 8, der skal
gøre det praktisk muligt at gennemføre akkrediteringen af forsvarets
uddannelser og dermed sikre et bedre samspil mellem civile og militære uddannelser.
Men det er helt anderledes, når vi kommer til § 11. Dansk Folkeparti ser det som et brud på mange års god forligsskik at tage beslutninger om vidtgående strukturelle ændringer af forsvarets ledelse ud
af forligskredsen og lægge dem på den siddende ministers bord. Vi

49

vil gerne gøre opmærksom på, at forligstraditionens styrke er, at den
inddrager så mange partier og skaber så bred en bund for væsentlige
beslutninger om forsvaret, at vi kan være sikre på, at disse beslutninger ikke bliver ændret ved hvert regeringsskifte. Hvis vi fremover
gennemfører væsentlige ændringer med et smalt flertal i Folketingssalen, vil der opstå en utålelig situation for forsvaret med voldsomme ændringer i tide og utide. Derfor er den aktuelle proces for ændringen af forsvarsloven helt uacceptabel for Dansk Folkeparti.
Men selve lovforslagets indhold er heller ikke i orden. Vi ønsker
ikke at give så meget magt til den siddende minister uden om forligskredsen. Og vi er modstandere af den model for sammenlægningen af Forsvarskommandoen og Forsvarsministeriets departement –
den, der hedder model C i analysen af forsvarets ledelse – som ministeren har annonceret vil blive gennemført, når først § 11 er blevet
ændret.
Dansk Folkeparti mener, at en underordning af forsvarschefen
under Forsvarsministeriets departement vil føre til en politisering af
forsvaret samt til en ringere ledelse af forsvaret. Det er nødvendigt at
respektere de professionelle og militærfaglige kvaliteter, som det militære system rent faktisk indeholder. Det nuværende lovforslag lægger dermed op til en nedvurdering af det militærfaglige til gengæld
for en opvurdering af det politiske. Det vil vi ikke være med til.
Vi vil til gengæld godt være med til at modernisere og effektivisere forsvarets ledelse, så samarbejdet mellem Forsvarskommandoen
og Forsvarsministeriet optimeres. Hvis der er behov for lovændringer, efter man har fundet frem til en fornuftig model i forligskredsen,
er vi naturligvis villige til at se på sådanne ændringer.
Men det vil være det eneste ansvarlige at inddrage de planer, der
for øjeblikket lægges angående en ny værnsfælles operativ kommando, den såkaldte niveau II-analyse. For hvis der oprettes en ny værnsfælles operativ kommando, vil det naturligvis have konsekvenser
for strukturen af forsvarets øverste ledelse. Før disse planer foreligger, giver det derfor ikke mening at tage beslutning om ændring af
forsvarets øverste ledelse. Den beslutning, der så kommer om forsvarets øverste ledelse, skal tages i forligskredsen.
Som det fremgår, kan Dansk Folkeparti ikke lægge stemmer til
den foreslåede ændring af § 11. Hvis den ændring gennemføres, vil
Dansk Folkeparti bidrage til at få den ændret efter et regeringsskifte.
Dansk Folkeparti opfordrer derfor ministeren til at opdele lovforslaget i to, så det bliver muligt at stemme for ændringen i § 8 og nej til
ændringen i § 11.";Marie Krarup
319846;Time;;Kl. 18:14
319882;title_name;":
Tak for det. Der er en række korte bemærkninger. Fru Trine Bramsen, Socialdemokratiet, først.";Pia Kjærsgaard
319987;Time;;Kl. 18:14
320006;name_party;":
I dag er det danske forsvars ledelse opdelt i to organisationer: departementet og Forsvarskommandoen. Dermed adskiller Danmark sig
fra stort set samtlige andre NATO-lande, som vi normalt sammenligner os med. Både Tyskland, USA, Frankrig, Holland, Canada og
Storbritannien har én samlet ledelse.
Jeg vil derfor gerne spørge Dansk Folkepartis ordfører, om det
ikke er mærkeligt, at det danske forsvars ledelsesstruktur i dag minder mere om Polens og Spaniens ledelsesstruktur end ledelsesstrukturen i de lande, vi normalt sammenligner os med.";Trine Bramsen
320558;Time;;Kl. 18:15
320594;title_name;":
Tak. Ordføreren.

50

Tirsdag den 16. april 2013 (L 200)";Pia Kjærsgaard
320664;Time;;Kl. 18:15
320683;name_party;":
Det er simpelt hen ikke korrekt, hvad der bliver sagt. Der er tale om,
at de er samplaceret i mange lande, og det synes jeg kan være en
glimrende idé. Vi vil gerne være med til en samplacering, men det er
ikke således, at alle de lande, der bliver nævnt, har kommandolinjer,
der slynger sig ind i hinanden, og det er det, som model C går ud på.
Det er en underordning af den øverste militære chef under en politisk chef, som ikke er en minister. Det vil vi ikke være med til. Og
det er ikke det, der ligger i Pentagonmodellen f.eks. Der er det to ligestillede systemer.";Marie Krarup
321264;Time;"og det, som ordføreren kalder udlevering til tortur, er nogen særlig
problematiske sager. Men der har været problematiske sager, Jægerbogsproblematikken f.eks., men hvad er der sket efterfølgende? Der
er sket en oprydning. Det har faktisk vist sig, at det system er i stand
til at rydde op efter sig selv.
Jeg mener, at de sager, især Jægerbogssagen, har vist, at en af
styrkerne i systemet i forsvaret er, at det kan rydde op efter sig selv
og få placeret et ansvar og komme videre. Og det er ikke nogen dårlig ting: det er en styrke.";Kl. 18:15
321811;Time;;Kl. 18:18
321847;title_name;":
Tak. Hr. Nikolaj Villumsen.";Pia Kjærsgaard
321886;Time;;Kl. 18:18
321922;title_name;":
Tak. Fru Trine Bramsen.";Pia Kjærsgaard
321957;Time;;Kl. 18:15
321976;name_party;":
Nu siger fru Marie Krarup jo, at Dansk Folkeparti gerne vil være
med til at forenkle forsvarets ledelse, gerne vil være med til at effektivisere forsvarets ledelsesstruktur. Vil fru Marie Krarup så ikke oplyse Folketinget om, hvorledes dette skal ske? Hvad er det for en
model, Dansk Folkeparti lægger på bordet? Hvordan vil Dansk Folkeparti være med til at forenkle ledelsesstrukturen i forsvaret?";Trine Bramsen
322386;Time;;Kl. 18:16
322422;title_name;":
Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
322445;Time;;Kl. 18:16
322464;name_party;":
F.eks. kunne man tage model B, og man kunne gå i gang med nogle
realistiske forhandlinger om den analyse, som er lagt frem allerede
af forsvarets ledelse. Der kunne man tage model B. Eller man kunne
gå i gang med nogle fornuftige forhandlinger i forligskredsen. Vi har
masser af gode ideer til det.";Marie Krarup
322774;Time;;Kl. 18:16
322798;name_party;":
Nu kan man jo mene, at det kan være i orden at torturere fanger.
Man kan også mene, at det kan være i orden at udlevere fanger uden
at være sikker på, at de ikke bliver mishandlet eller tortureret. Det
kan vi jo sagtens diskutere mellem Enhedslisten og Dansk Folkeparti.
Men kan vi ikke være enige om, at Folketinget har krav på at blive ordentligt informeret, når man stiller spørgsmål til ministre? Lige
meget om det er forsvarsministeren, socialministeren eller en hvilken som helst anden dansk minister, skal disse ministre informeres
ordentligt af deres ministerier. De må ikke fejlinformere, de må ikke
lyve over for Folketinget. Jeg synes, det står lidt uklart i Dansk Folkepartis svar, om det, at man ikke anser det for problematisk, ene og
alene skyldes, at det var tortur af fanger og udlevering af fanger, eller om Dansk Folkeparti overhovedet interesserer sig for, at Folketinget og folkestyret bliver ordentligt oplyst.";Nikolaj Villumsen
323742;Time;;Kl. 18:19
323778;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
323806;Time;;Kl. 18:19
323817;Time;;Kl. 18:17
323836;name_party;":
Jeg tror, at ordføreren udmærket er klar over, at det jo ikke er sande
skandaler, der er tale om der, når vi taler om fangeantal eller den såkaldte udlevering til tortur. Det er ikke en skandale, at forsvaret ikke
har brugt al sin tid på at tælle, hvor mange de har mødt ved vejspærringer, og hvor mange der har siddet på en dansk lastvogn i 10 minutter.
Når vi sender soldater til Irak eller Afghanistan eller andre steder,
sender vi dem af sted for at vinde en krig, ikke for at føre et bureaukrati, som Enhedslisten bagefter kan stille 10.000 tossede spørgsmål
til ministeren om. Det er ikke det, det drejer sig om. Det kan godt
være, at det er ærgerligt, at man ikke har fuldstændig styr på krigsbureaukratiet, men det er nogle småting i forhold til det store billede,
og det er ikke engang, vil jeg mene, fejl, det er nu altså engang sådan, virkeligheden er. Man kan ikke have fokus på bureaukratiet,
hvis man også vil vinde krigen.";Marie Krarup
324786;Time;;Kl. 18:17
324822;title_name;":
Tak. Hr. Bjarne Laustsen, Socialdemokratiet.";Pia Kjærsgaard
324904;title_name;":
Tak. Så er det hr. Nikolaj Villumsen, Enhedslisten, værsgo.";Pia Kjærsgaard
324975;Time;;Kl. 18:16
324999;name_party;":
Tak for det. Når vi i Enhedslisten synes, det er på tide at prøve noget
nyt i forsvarets ledelse, skyldes det jo, at der set med vores øjne har
været en lang række af bekymrende sager. Men jeg kunne godt tænke mig at høre Dansk Folkeparti, om Dansk Folkeparti er enig i, at
der har været problemer med forsvarets information til Folketinget
om antallet af fanger, om torturerede fanger og om eksempelvis den
falske oversættelse i Jægerbogssagen, eller om Dansk Folkeparti slet
ikke ser nogen problemer her, og at det er grunden til, at Dansk Folkeparti ikke vil stemme for ændringen.";Nikolaj Villumsen
325619;title_name;":
Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
325650;name_party;":
Altså, for det første er ændringen jo en principiel ændring, hvor man
underkender den militærfaglige kompetence i Forsvarskommandoen.
Det er et principielt problem. Det er det ene, og det har sådan set ikke noget med sagerne gøre.
For det andet tror jeg, vi ser meget forskelligt på sagerne. Der har
været nogle problemer, men jeg mener ikke, at det med fangeantallet";Marie Krarup
326030;Time;;Kl. 18:20
326041;Time;;Kl. 18:20
326062;name_party;":
Tak. Jeg er helt med på, at der er mange ting, som fru Marie Krarup
ikke bryder sig om, men når hun i dag også optræder synsk og siger,
at man er nødt til at lave det her om efter et folketingsvalg, vil jeg
sige, at det ved jeg ikke hvor hun skulle have fra. For hvis vi laver
det, der er rigtig godt, og laver en modernisering af forsvarets ledel-

Tirsdag den 16. april 2013 (L 200)

se, der bliver bedre end det, vi har, og opnår en ressourcebesparelse
på det, hvorfor er det så, det skal laves om?
Altså, man kunne da også godt forestille sig, at det her ville blive
rigtig, rigtig godt, og så er der jo ingen grund til at lave om. Hver
gang man laver noget om, skal der jo stadig væk være et flertal for
det.";Bjarne Laustsen
326788;Time;;Kl. 18:20
326799;Time;;Kl. 18:22
326818;name_party;":
Jeg kan høre, at Dansk Folkeparti også hylder det brede flertal, og
jeg bliver derfor nødt til så også at spørge Dansk Folkepartis ordfører, om man altså synes, at det er mere vidtgående at træffe administrative organisatoriske beslutninger om forsvarets ledelse, end det
er at gå i krig.";Zenia Stampe
327118;Time;;Kl. 18:23
327154;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
327182;Time;;Kl. 18:20
327201;name_party;":
Det er, fordi det er en principiel ændring af forsvarets ledelse, der er
tale om her. Der er tale om en djøfisering i effekt. Der er tale om, at
man underlægger den professionelle militærfaglige del af forsvaret
under djøf'erne, under departementet. Det er en politisering og en
djøfisering, som jeg principielt er modstander af. Jeg mener ikke, at
det gavner forsvaret på lang sigt, at man gør det.";Marie Krarup
327612;Time;;Kl. 18:21
327648;title_name;":
Tak. Hr. Bjarne Laustsen.";Pia Kjærsgaard
327685;Time;;Kl. 18:21
327706;name_party;":
Men fru Marie Krarup antager, at det ikke kommer til at fungere, og
at det vil være, som ordføreren antager. Men det kan jo være, at ordføreren tager fejl, og så er der jo ingen grund til at lave det om. Men
man vil simpelt hen slet ikke være med til at lave noget som helst
om, og vi hører heller ingen ting andet end pæne ord om, hvad det
er, man vil være med til at lave af besparelser. Ikke et eneste konkret
forslag er der kommet til, hvad der skal ske med forsvarets top, i forhold til at vi har rundbarberet resten af forsvaret – ikke ét! Måske
kommer det nu.";Bjarne Laustsen
328310;title_name;":
Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
328333;Time;;Kl. 18:23
328352;name_party;":
Det er to fuldstændig forskellige problemstillinger. At indsætte forsvaret er en politisk beslutning, som hele Folketinget skal være med
til, men at administrere forsvaret, at være med til at træffe beslutninger om, hvordan forsvaret skal bygges op, er en sag for de partier,
som synes, at man skal have f.eks. et forsvar, der skal være med til
det. Det er det, der sker i forligskredsen. Det er en ganske glimrende
måde at gøre det på, men det er rimeligt nok, at det er hele Folketinget, der debatterer, om forsvaret skal indsættes, for selv om man er
imod et forsvar, som der er nogle partier der i perioder er, er det jo
hele den danske befolkning, der kan være tjenestegørende i forsvaret. Derfor skal det også være repræsentanter for hele Danmarks befolkning, der tager beslutning om indsættelse af forsvaret, men det
skal ikke være de partier, der er imod, at forsvaret overhovedet eksisterer, der skal være med i en forligskreds, hvor man tager beslutning om, hvordan man får det bedste og mest effektive forsvar. Så
det er to helt forskellige ting.";Marie Krarup
329421;Time;;Kl. 18:24
329457;title_name;":
Fru Zenia Stampe.";Pia Kjærsgaard
329486;Time;;Kl. 18:24
329497;Time;;Kl. 18:21
329533;title_name;":
Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
329556;Time;;Kl. 18:21
329575;name_party;":
Jeg gør opmærksom på, at det her først og fremmest er en principiel
debat. Vi ønsker ikke, at det skal være en administrativ beslutning
for forsvarsministeren at ændre på forsvarets ledelse: det skal det
simpelt hen ikke være. Det skal ned i forligskredsen, der, hvor det
hører hjemme, og der, hvor det har ligget historisk. Det er en god
skik, og den skal vi fortsætte.
Når det kommer til konkrete forslag til, hvordan man kan lægge
Forsvarskommandoen og departementet sammen på en praktisk måde, vil vi meget gerne bidrage i en forhandlingssituation i forligskredsen, og vi mener, at model B f.eks. kunne være et glimrende udgangspunkt. Så der er masser af konkrete ideer.
Men her er der tale om en principiel debat om, om vi synes, det
er o.k., at forsvarsministeren uden inddragelse af forligspartierne
skal kunne tage så vidtgående beslutninger, og at vi dermed risikerer, at forsvaret bliver lavet om efter hvert folketingsvalg. Det er
dybt uansvarligt.";Marie Krarup
330546;Time;;Kl. 18:22
330582;title_name;":
Fru Zenia Stampe, Radikale Venstre, værsgo.

51";Pia Kjærsgaard
330650;name_party;":
Jeg er i hvert fald glad for, at ordføreren ændrede det med, at hele
Folketinget skulle være involveret, til, at hele Folketinget skulle debattere krigsdeltagelse, for jeg må da i hvert fald sige, at vi var et
ganske stort mindretal i Folketinget, der ikke var enig i den beslutning, der bliver truffet for 10 år siden, om at deltage i Irakkrigen.
Jeg vil gerne spørge helt konkret: Når fru Marie Krarup siger, at
det her er en djøfisering af militær faglighed, at det er en underkendelse af den militære faglighed, hvad mener ordføreren så helt konkret med det? Skulle de stolte generaler pludselig blive bløde i knæene, fordi de kom til at sidde i et departement? Hvad i alverden taler
for, at de ville lade være med at foretage militærfaglige vurderinger,
bare fordi de kommer til at sidde i et departement?";Zenia Stampe
331472;Time;;Kl. 18:25
331508;title_name;":
Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
331531;Time;;Kl. 18:25
331550;name_party;":
Jeg tror ikke, at fru Zenia Stampe har læst analyserne og helt forstået, hvad det drejer sig om. Det drejer sig om, at kommandolinjerne
simpelt hen vil blive ændret. Det drejer sig om, at hvis model C gennemføres, vil der være en djøf'er, der står over forsvarschefen. Det
vil sige, at når forsvarschefen skal indrette det bedst mulige forsvar,
skal han bede om lov til at få lidt ekstra penge eller ændringer af bestemmelser, eller hvad det kan være, for at indrette forsvaret bedst
muligt. Samtidig vil den militærfaglige rådgivning, han skal videregive til forsvarsministeren, kunne blive rettet af en departements-

52

Tirsdag den 16. april 2013 (L 200)

chef, der står over ham. Det er ikke optimalt. Det er en djøfisering af
forsvaret, og det er forkert.
Ud over det er selve det, at ministeren kan træffe den her slags
beslutninger, ligeledes en djøfisering, fordi det i højere grad giver
indflydelse til departementet om, hvordan man vil indrette forsvaret,
altså at komme med de her administrative ændringer. Jeg synes, at
begge dele er stærkt problematiske.";Marie Krarup
332631;Time;;Kl. 18:26
332667;title_name;":
Tak. Det er hr. Jonas Dahl, Socialistisk Folkeparti, for en kort bemærkning, værsgo.";Pia Kjærsgaard
332763;Time;;Kl. 18:26
332780;name_party;":
Jeg vil egentlig indledningsvis gerne rose Dansk Folkeparti. Jeg synes, det er glædeligt, at Dansk Folkeparti gik med til at gennemføre
de besparelser på forsvarsområdet, som man nu blev enige om i forligskredsen. Det er immer væk 2,7 mia. kr., som partierne inklusive
Dansk Folkeparti sagde ja til at vi nu kunne spare på forsvaret.
Men jeg studser så lidt over, at når vi nu har sparet på kasernerne,
når vi nu har nedlagt stillinger i forsvaret og har færre soldater og
basispersonel, og når det så kommer til det, fru Marie Krarup kaldte
krigsbureaukratiet – det tror jeg udtrykket var – altså skrivebordsgeneralerne, jamen så vil man ikke være med til at se på dem. Dem
skal man helst have, og jeg kan også forstå, at man nærmest er bekymret for djøfisering. Jeg ved ikke, om det var, med hensyn til at
ministeren måske også kunne risikere at være en djøf'er og man så i
Dansk Folkepartis optik ville foretrække, at der var en general som
forsvarsminister. For det er næsten det, man får det til at lyde som
om.
Men lad mig så bare vende tilbage til det, fru Marie Krarup også
sagde for et kort øjeblik siden, at man netop skulle indvi hele forligskredsen. Hvornår ændrede man sidst på Forsvarskommandoen i
Danmark?";Jonas Dahl
334012;Time;;Kl. 18:27
334048;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
334076;Time;;Kl. 18:27
334095;name_party;":
Jeg vil sige, at det er to forskellige ting: besparelser og strukturændringer. Dansk Folkeparti gik med blødende hjerte med til de besparelser, som blev gennemført med det sidste forsvarsforlig, fordi vi
mente at få nogle andre gode ting igennem. Vi vil godt være med til
at spare i forsvarets top, men det skal ske på en forsvarlig måde, og
det er ikke forsvarligt at ændre strukturen principielt på den måde,
som der er tale om her. Det er, som jeg lige har nævnt, en djøfisering.
Vi ønsker, at vi skal fortsætte forligstraditionen med, at de store
ændringer, som vi har haft i de sidste forlig – der har vi haft store
ændringer af forsvarets struktur – skal skabes på et så bredt grundlag
som overhovedet muligt, så man selvfølgelig ikke bagefter er nødt til
at ændre det, sådan at hver regeringsfarve har sit særlige forsvar. Det
ville være en utryg og ineffektiv organisation, man fik ud af det.";Marie Krarup
335007;Time;;Kl. 18:28
335043;title_name;":
Hr. Jonas Dahl.";Pia Kjærsgaard
335070;Time;;Kl. 18:28
335087;name_party;":
Jamen jeg tror, det ville være meget uhensigtsmæssigt, hvis Dansk
Folkeparti havde deres eget forsvar, og sådan set også, hvis SF hav-

de deres eget forsvar. Det tror jeg godt at ordføreren og jeg kan blive
enige om i dag.
Men når vi nu tager fat på diskussionen i forhold til at se på,
hvordan vi flytter Forsvarskommandoen sammen med Forsvarsministeriet, så handler det jo netop om at få noget mere effektivitet. Det
handler om rent faktisk at bringe de folk, der samarbejder, også i det
daglige, sammen til måske at løfte det fælles vidensniveau og rent
faktisk kvalificere de politiske beslutninger, der skal træffes i det her
rum. Det er jo sådan set det, der er det afgørende, nemlig at vi løfter
den faglige kvalitet og måske også ser på, at hvis der sidder to personer, som laver det samme, så kunne det jo godt være, at den anden
måske kunne lave noget et helt andet sted. Det er jo sådan set det,
der er det interessante i det her, altså at vi ser på, hvordan vi bruger
det anderledes.
Men jeg har hørt Venstres ordfører, og nu hører jeg så Dansk
Folkepartis ordfører sige, at man gerne vil være med til effektiviseringer, at man også gerne vil være med til at se på det i forsvarets
top, man har bare ingen svar på, hvordan det skal løses. Det var i
1970, man sidst ændrede de her ting, siden har man jo ikke ændret
noget. I 1964 ændrede briterne det sådan, at de samordnede forsvarskommando og forsvarsministerium. Er det ikke på tide, at Danmark
følger trop?";Jonas Dahl
336571;Time;;Kl. 18:29
336607;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
336635;Time;;Kl. 18:29
336654;name_party;":
Jeg tror ikke, SF's ordfører forstår de principielle forskelle på bare at
skrumpe en organisation og så på at ændre strukturen og kommandolinjerne. Det er to forskellige ting. Man kan godt gøre det samtidig,
og det er så det, som man vil gøre her med model C, men det er to
forskellige ting. Dansk Folkeparti og de borgerlige partier vil godt
være med til at skrumpe organisationerne, sådan at man lægger de to
organisationer sammen i én bygning, så man kun har én it-afdeling
og én kantine, og hvad der ellers kan være. Det er helt o.k., det er
intet problem, og jo tættere forsvarschefen og forsvarsministeren kan
komme på hinanden, des bedre. Men kommandolinjerne skal bare
være de samme.
Men det kan godt være, man skal tilbage på universitetet eller ud
at prøve at have et rigtigt arbejde i hverdagen i den virkelige verden
for at forstå, hvad det betyder, hvem der har det endelige ansvar. Det
betyder utrolig meget for en organisations funktion, og det er der,
humlen ligger.";Marie Krarup
337648;Time;;Kl. 18:30
337684;title_name;":
Tak. Så er det fru Lene Espersen, Konservative Folkeparti, værsgo.";Pia Kjærsgaard
337762;Time;;Kl. 18:30
337782;name_party;":
Jeg har bare to korte spørgsmål til fru Marie Krarup. Det ene er, at
jeg gerne vil bede fru Marie Krarup bekræfte, at der ikke i det her
lovforslag er nogen model fremlagt fra regeringens side. Så når hr.
Jonas Dahl og mange andre her himler op om forskellige modeller,
må man sige, at vi i Folketinget er blevet efterladt i fuldstændig uvidenhed om det, for regeringen er ikke kommet med noget forslag til
nogen model, som vi kan tage stilling til i dag.
Det andet spørgsmål handler om, at jeg har hørt flere ordførere
tale om, at VKO ikke ønsker at lave besparelser i forsvarets øverste
ledelse. Og det henleder jo så min opmærksomhed på de økonomiske konsekvenser af lovforslaget, for hvis det var sådan, at man ønskede at spare penge, skulle det jo fremgå af lovforslaget. Og jeg vil
bare spørge, om fru Marie Krarup er enig med mig i, at på lovforsla-

Tirsdag den 16. april 2013 (L 200)

gets side 7 står der om økonomiske konsekvenser for det offentlige:
»Lovforslaget skønnes ikke ... at have økonomiske konsekvenser for
det offentlige af betydning«. Så vil ordføreren bare bekræfte det?";Lene Espersen
338890;Time;;Kl. 18:31
338926;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
338954;Time;;Kl. 18:31
338973;name_party;":
Tak for spørgsmålet. Jo, jeg vil gerne bekræfte, at der ikke er nogen
model i lovforslaget, og det er jo så også et af problemerne, at man
giver forsvarsministeren en carte blanche til at ændre efter forgodtbefindende. Og vi ved så allerede, eller vi har en mistanke om, at det
bliver model C, men det kunne jo også godt blive alt muligt andet.
Det mest ansvarlige ville selvfølgelig være, at man beskrev den model, man ønskede. Og det allermest ansvarlige ville selvfølgelig være, at det foregik i forligskredsen.
Jo til spørgsmål to. Jeg vil godt bekræfte, at der står, at lovforslaget ikke har nogen økonomiske konsekvenser, og at der dermed ikke
i lovforslaget er lagt op til, at det skal være en spareøvelse. Men det
har ikke udelukket, at de borgerlige partier faktisk i fællesskab har
udtrykt, at der ikke er nogen problemer i selvfølgelig også at spare i
forsvarets top, når man skal spare andre steder.";Marie Krarup
339896;Time;;Kl. 18:32
339932;title_name;":
Tak. Så siger jeg tak til ordføreren, og så er det fru Zenia Stampe,
Det Radikale Venstre, som ordfører.";Pia Kjærsgaard
340048;Time;(Ordfører);Kl. 18:32
340078;name_party;":
Dette lovforslag består af to umiddelbart meget forskellige elementer, for det første en reform af forsvarets uddannelse og for det andet
en reform af forsvarets ledelsesstruktur. Begge elementer har dog det
tilfælles, at de understøtter udviklingen mod et moderne forsvar, der
tager sig af en række både meget forskelligartede og højt specialiserede opgaver. Et sådant moderne forsvar stiller nogle helt andre krav
til både rekruttering, uddannelse og ledelse end et forsvar, hvis primære opgave var at svare hurtigt igen, hvis russerne kom.
Med lovforslaget baner vi vejen for en højere grad af integration
mellem forsvarets uddannelser og det øvrige uddannelsessystem. Det
synes vi er en rigtig god idé af flere grunde. For det første mener vi,
at akkrediteringen kan være med til at styrke kvaliteten i uddannelserne. For det andet betyder akkrediteringen, at forsvarets uddannelser bliver konvertible med det civile uddannelsessystem og arbejdsmarkedet.
Det betyder, at forsvaret går fra at være en karrieremæssig og uddannelsesmæssig blindgyde til at være en trædesten. Det er et rigtig
godt argument, når man skal ud at rekruttere dygtige og motiverede
medarbejdere, og det er helt i tråd med udviklingen af et forsvar, der
er baseret på specialiserede og konkret efterspurgte kompetencer
frem for livsvarig loyalitet. Vi mener også, at optaget af civile studerende kan være et godt vindue ud til omverdenen, og vi tror også på,
at de kan bringe den militære faglighed ind på andre områder.
I virkeligheden er det noget af det samme, der ligger til grund for
ændringen af forsvarets ledelse, nemlig et ønske om at tilpasse forsvaret til en virkelighed, hvor opgaverne er komplekse, forskelligartede og under konstant og meget hurtig forandring og forsvaret derfor aldrig er strengt militært, men altid må ses i lyset af politiske, juridiske og civile perspektiver.
Det betyder, at vi har brug for et forsvar, der kan tænke ud over
den strenge militære faglighed. Det betyder, at vi har brug for et forsvar, der kan samarbejde med andre myndigheder, samordne indsat-

53

ser. Det betyder også, at vi har brug for et forsvar, der kan udøve militærfaglig rådgivning – ikke isoleret, men sammen med og i lyset af
civil, politisk og juridisk rådgivning.
Alt det får vi nu mulighed for at imødekomme ved en ændret ledelsesstruktur, hvor forsvarets øverste ledelse bliver bragt tættere på
forsvarsministeren, og hvor forsvarschefen ikke bare leverer et notat
med en strengt militærfaglig vurdering og så i øvrigt kigger den anden vej, men hvor forsvarschefen får lov til at sidde med ved bordet,
når de forskellige perspektiver vendes og drejes, og ikke mindst når
de vejes op mod hinanden. Det giver grundlaget for bedre beslutninger, også militærfagligt.
Radikale Venstre støtter derfor forslaget.";Zenia Stampe
342890;Time;;Kl. 18:36
342926;title_name;":
Tak for det. Fru Lene Espersen, Det Konservative Folkeparti, en kort
bemærkning.";Pia Kjærsgaard
343018;Time;;Kl. 18:36
343038;name_party;":
En af grundene til, at der er offentlighed omkring debatterne her i
Folketinget, er jo, at befolkningen kan følge med i, hvad det er, vi
lovgiver om. Fru Zenia Stampe har her fra talerstolen i dag redegjort
for en model, som ingen mennesker kan se, hvis de går ind på Folketingets hjemmeside og slår op på L 200. Befolkningen kan intet se
om, hvordan forsvarets øverste ledelse fremadrettet vil være organiseret.
Så mit første spørgsmål til den radikale ordfører er, om det er i
overensstemmelse med traditionel radikal politik, at man frem for
åbent at fremlægge det forslag, som man ønsker at Folketinget skal
tage stilling til, fremlægger et forslag, hvor man bare giver en bemyndigelse til en minister, der så uanset partifarve også i fremtiden
fuldstændig kan lave, hvad ministeren har lyst til, med forsvaret. Er
det i overensstemmelse med god radikal skik?";Lene Espersen
343913;Time;;Kl. 18:37
343949;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
343977;Time;;Kl. 18:37
343996;name_party;":
Men det er jo derfor, at jeg er her. Jeg har jo netop fortalt, hvad der
er baggrunden for den her lovgivning, for den her bemyndigelse. Jeg
har fortalt, hvad vi ønsker at imødekomme med en ny ledelsesstruktur. Nu skal vi finde ud af, hvordan vi gør det konkret. Men jeg var
faktisk ret konkret, da jeg sagde, at jeg ønsker det, for jeg ønsker, at
forsvarschefen skal sidde med ved bordet, komme med sin strengt
militærfaglige vurdering, men gøre det i et rum, hvor andre vurderinger også er til stede, sådan at han netop ikke bare leverer et notat og
der så er nogle andre, der sørger for tværfagligheden og at bygge bro
mellem forskellige perspektiver, han er med. Sådan tror jeg at man
træffer de bedste beslutninger, når tværfagligheden baseres på, at
stærke fagligheder mødes og ikke isoleres.";Zenia Stampe
344805;Time;;Kl. 18:37
344841;title_name;":
Tak. Fru Lene Espersen.";Pia Kjærsgaard
344876;Time;;Kl. 18:37
344896;name_party;":
Jeg må sige til fru Zenia Stampe, at fru Zenia Stampe jo taler lige så
sort, som hr. Bjarne Laustsen gjorde. Der står intet i det her lovforslag om det, som fru Zenia Stampe siger fra talerstolen, og jeg er
meget ked af at måtte sige det, men en bemyndigelse betyder faktisk,
at det er hr. Nick Hækkerup eller hr. Troels Lund Poulsen eller en

54

Tirsdag den 16. april 2013 (L 200)

anden, der fremadrettet bestemmer, hvordan den ledelse bliver. Den
sidste radikale ordfører, der kan få lov at sige noget fra talerstolen, er
så fru Zenia Stampe, hvis man giver bemyndigelsen til en minister.
Derfor vil jeg gerne gentage mit spørgsmål: Er det i overensstemmelse med god lovgivningsskik, at man ikke fremlægger det lovforslag for Folketinget, som man ønsker at Folketinget skal tage stilling
til, og som befolkningen skal tage stilling til, eller er det god lovgivningsskik at sige: Vi synes, det er bedre, at det sker i hemmelighed,
lad os bare lægge det over til ministeren, så kan ministeren gøre,
hvad han finder bedst?";Lene Espersen
345932;Time;;Kl. 18:38
345968;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
345997;Time;;Kl. 18:41
346016;name_party;":
Jo, det har jeg. Vi er bare ikke i den kolde krig mere, men vi har en
forsvarskommando, som er født som et svar på den kolde krig. For
hvis russerne pludselig dukkede op derude i horisonten, skulle vi
kunne handle hurtigt. Der var ikke grund til at sidde og lave gruppearbejde eller sidde i rundkreds om det, for opgaven var fuldstændig
given. Vi havde forberedt os på det rigtig længe. Jeg ved ikke, om
opgaven var lykkedes, det er så en anden diskussion, men det var en
given og en bunden opgave, og den højeste prioritet var, at der blev
handlet hurtigt. Men af en sådan karakter er truslen ikke længere. Er
fru Marie Krarup ikke enig i det?";Zenia Stampe
346672;Time;;Kl. 18:42
346683;Time;;Kl. 18:38
346702;name_party;":
Vi har et rigtig godt samarbejde i regeringen, og derfor tror jeg ikke
på, at det er ministeren enerådigt, der træffer den her beslutning. Det
gør han selvfølgelig i en dialog med sine samarbejdspartnere. Og så
vil jeg sige, at det, jeg har sagt her fra talerstolen, selvfølgelig er udtryk for den radikale holdning, men hvis man gør sig den ulejlighed
at læse bare fremsættelsestalen eller bemærkningerne til lovforslaget, så vil man faktisk genfinde noget af den argumentation, jeg har
stået og kommet med her, nemlig at man har brug for at tænke på
tværs, nemlig at man har brug for at blande det civile, det militærfaglige, de juridiske perspektiver. Det fremgår faktisk af bemærkningerne. Det er intentionen.
Men når det er endt på den her måde, er det nok, fordi de signaler, oppositionen har sendt, er, at man overhovedet ikke vil være
med til noget. Oppositionen kunne have sagt: De her mål er vi enige
i, vi vil gerne modernisere forsvaret, vi kan godt se, at en ledelse,
som ikke har ændret sig siden den kolde krig, har brug for et eftersyn, men de signaler har vi ikke fået, og derfor er det endt her. Hvis
vi havde fået at vide, at oppositionen var indstillet på at se på det,
var enig i, at nogle af de her mål var værd at søge hen imod, så stod
vi ikke her i dag.";Zenia Stampe
347992;Time;;Kl. 18:40
348028;title_name;":
Tak. Så er det fru Marie Krarup fra Dansk Folkeparti. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
348101;Time;;Kl. 18:40
348120;name_party;":
Jeg undrer mig bare over, at ordføreren i sin ordførertale fremstillede
det, som om det nu skulle være noget helt nyt, at forsvarschefen og
forsvarsministeren skulle tale sammen. Altså, jeg går ud fra, at ordføreren trods alt er informeret om, at det har de også gjort tidligere.
Der har været kommunikation. Jeg går også ud fra, at ordføreren er
klar over, at de borgerlige partier også synes, at det er en god idé,
hvis de kan rykkes tættere sammen rent fysisk, men ikke at man ændrer på ansvarsfordelingen, dvs. på strukturen, dvs. på hierarkiet.
Men ordføreren siger, at forsvarets ledelse ikke har ændret sig siden den kolde krig. Vil det sige, at ordføreren heller ikke er informeret om de kæmpestore ændringer, forsvaret har gennemgået på alle
niveauer siden den kolde krig? Har ordføreren slet ikke set, hvad der
er sket med forsvaret?";Marie Krarup
348975;Time;;Kl. 18:41
349011;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
349065;title_name;":
Fru Marie Krarup.";Pia Kjærsgaard
349094;Time;;Kl. 18:42
349113;name_party;":
Jeg er sjovt nok enig i, at den kolde krig er slut. Det er rigtigt. Men
resten er jeg ikke enig i. Forsvarskommandoen er ikke bare skabt til
at skulle organisere et regionalt forsvar af det danske territorium.
Forsvarskommandoen er også skabt til at styre forsvaret på den mest
optimale måde via sin militærfaglige viden, sin ekspertise, og det er
nu engang folk, der er uddannet i forsvaret og er professionelt uddannet, der er bedst til det. Derfor er det dårligt at sætte djøf'ere ind
over en forsvarschef. Vi risikerer simpelt hen en voldsom forringelse
af forsvaret på lang sigt.
Forsvaret har været igennem voldsomme ændringer. Men man
har bibeholdt en skelnen mellem det politiske og det militærfaglige,
det professionelle, og det er en skelnen, som vi skal opretholde. Ligesom vi skal have professionelle lærere til at undervise i skolen og
ikke politikere, skal vi selvfølgelig også have professionelle soldater
til at styre den daglige ledelse af forsvaret, men under en politisk
øverste chef, som er ministeren.";Marie Krarup
350147;Time;;Kl. 18:43
350183;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
350211;Time;;Kl. 18:43
350230;name_party;":
Med al respekt for fagligheden hos militært personel tror jeg, at det
var en rigtig god hjælp, vi fik, da vi for nylig fik lavet en effektiviseringsanalyse. Da fandt vi ud af, at vi kunne finde godt 3 mia. kr.
temmelig nemt. Dem havde dem med den militærfaglige viden ikke
fundet. Det var nok meget smart, at vi inviterede nogle med en lidt
anden faglig baggrund end en militærfaglig baggrund. Så derfor tror
jeg ikke på, at vi stadig lever i en virkelighed, hvor det der med
strengt militær faglighed kan bruges isoleret set. Det gælder i operationer, hvor vi også bliver nødt til at se på civile, juridiske perspektiver og politiske perspektiver for den sags skyld. Det gælder også organisatorisk. Jeg tror på, at vi får en bedre, slankere og mere effektiv
organisation ved faktisk at inddrage andre perspektiver end det
strengt militærfaglige.";Zenia Stampe
351088;Time;;Kl. 18:44
351124;title_name;":
Så er det hr. Peter Juel Jensen, Venstre. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
351185;Time;;Kl. 18:44
351208;name_party;":
Tak. Jeg vil starte med at lade være med at rose ordføreren for en
god ordførertale, for jeg synes, at ordføreren på mange områder i
den grad udstillede en manglende indsigt i forsvarets forhold.

Tirsdag den 16. april 2013 (L 200)

Jeg skal høre, om ordføreren ikke er enig med mig i, at den måde,
man gør det her på, er blokpolitik af værste karat. Når man fremsætter et lovforslag, som i den grad giver en bemyndigelse til en forsvarsminister til at kunne sidde og fifle med tingene, uden at den
lovgivende forsamling får indsigt i dem, så hjælper det jo ikke meget, at ordføreren siger fra talerstolen, at hun er på god talefod med
regeringen og er med hele vejen, for hvad med resten af den lovgivende forsamling? Jeg undrer mig såre over, at en parlamentariker
vil være med til at sikre, at den udøvende magt kan lave tingene bag
lukkede døre, i stedet for at det er noget, vi taler om i den lovgivende
forsamling. Er ordføreren ikke enig med mig i, at det her er blokpolitik af værste skuffe?";Peter Juel Jensen
352220;Time;;Kl. 18:45
352256;title_name;":
Tak. Ordføreren.

55

ændre organiseringen, så vi ikke får en ny struktur, som vi så skal
have de næste 40 år. Ja, vi kan tilpasse den virkelighed, der er lige
nu og her, men jeg tror, at den ser anderledes ud om 10 år, om 20 år,
om 30 år.
Så kan det være, at der også sidder en opposition, der synes, at
det er kropumuligt, eller bare synes, at det er sjovt at være umulig,
eller ikke synes, at man fik nok kredit for at være med, hvis man var
det, eller hvad der nu kan være motiverne.
Så hensigten med det her og grunden til, at lovforslaget har den
her udformning, er jo, at vi gerne vil have den fleksibilitet, så vi kan
gøre det, der er det allervigtigste, nemlig at have en ledelse af forsvaret, som er tidssvarende, og som kan sikre os den største sikkerhed. Det er i sidste ende det, som den her debat om forsvaret handler
om: at give os de bedste muligheder for at passe på vores befolkning
og i øvrigt kæmpe for vores værdier.";Pia Kjærsgaard
353205;Time;;Kl. 18:48
353216;Time;;Kl. 18:45
353235;name_party;":
Jo, men hvis skyld er det så? Hvis skyld er det, at vi står her i dag?
Nu er vi tilbage ved mit svar til den konservative ordfører. Det er
snart et års tid siden, at vi luftede ideen om at foretage en sådan
øvelse. Man kan jo så stole på eller ej, at jeg taler sandt. Nu har jeg
ikke har sværget ved biblen osv., men jeg mener det, jeg siger. Og
jeg kan fortælle hr. Peter Juel Jensen, at vi ønskede at gøre det her
gennem et bredt forlig. Vi ønskede, at der var bred opbakning til det,
men det var der ikke.
Jeg ved ikke, om det var, fordi – det er måske spekulationer –
ideen kom så hurtigt, at oppositionen ikke fik lov til at tage medejerskab til det og derfor kun kunne vælge den position at være helt imod og helt umulig. Man kan så måske bebrejde os, at vi på en eller
anden måde ikke fik serveret det med tilstrækkelig meget sukker på
osv. Realiteten er bare, at vi i hvert fald med det her forslag fik en
spand koldt vand i hovedet. Det er derfor, at vi står her i dag, og at
det ligger som et lovforslag.";Zenia Stampe
354287;title_name;":
Tak for det. Hr. Troels Lund Poulsen, Venstre.";Pia Kjærsgaard
354345;Time;;Kl. 18:48
354370;name_party;":
Det er såmænd bare et banalt spørgsmål. Jeg vil bede fru Zenia
Stampe om at bekræfte, at der på forsvarsforligskredsmødet i marts
måned var en række partier, der rejste ønsket om at diskutere den her
sag, inden den kom ned i Folketingssalen. Er det noget, som fru Zenia Stampe kan bekræfte, altså at vi tog den sag op med ministeren?
Jeg kan sige til fru Zenia Stampes viden, at vi ikke har modtaget en
eneste invitation – ikke en eneste invitation til at drøfte den her sag.
Så til al den der pæne snak om, hvem der skal byde op til dans osv.,
må man bare sige: Det her er jo et forslag, som man ønsker at køre
igennem, fuldstændig uden at konsultere forligskredsen, og det synes
jeg sådan set meget fint kunne diskuteres med De Radikale, som går
meget op i, at der skal være et bredt samarbejde.";Troels Lund Poulsen
355179;Time;;Kl. 18:49
355190;Time;;Kl. 18:46
355226;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
355280;title_name;":
Hr. Peter Juel Jensen.";Pia Kjærsgaard
355315;Time;;Kl. 18:49
355325;Time;;Kl. 18:46
355348;name_party;":
Ordføreren argumenterer, som om der ligger et konkret forslag, og
det gør der jo ikke. Der ligger en bemyndigelse til en minister til at
komme med et eller andet. Hvad er det konkrete forslag? Det fremgår ikke af det lovforslag, som vi her og nu behandler. Det er jo en
bemyndigelse. Der er jo ingen, der har den fjerneste idé om, hvad
der kommer. Hvad er det for en strukturændring? Hvad er det for
nogle tiltag, der skal gøre, at vi får et mere moderne og et mere effektivt forsvar? Det er ikke andet, end at vi kan konstatere, at vi lukker af for den lovgivende forsamling, og at vi ikke har en demokratisk indsigt og transparens i beslutningsprocesserne. Er det nu blevet
radikal politik?";Peter Juel Jensen
356052;Time;;Kl. 18:47
356088;title_name;":
Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
356120;name_party;":
Jamen jeg behøver slet ikke at bekræfte det, for jeg kan jo forstå det
på Venstres ordfører, og jeg går da ud fra, at Venstres ordfører taler
sandt. Jeg var jo selv på barsel på det tidspunkt, men jeg stoler fuldstændig på Venstres ordfører. Kan Venstres ordfører så ikke bekræfte, at vi fik at vide, at regeringen gik med den her idé i forbindelse
med en studietur til forsvarets etablissementer i Jylland, og at ordføreren så tog et tog eller fly – jeg ved ikke, om det var det ene eller
det andet – og hastede hjem for at kunne kommentere det dagen efter
i diverse medier?
Jeg skal ikke kunne sige, om det var den bedste præsentation af,
at vi havde den her idé, altså den måde, det foregik på. Det kunne da
godt være, man skulle have sat sig i rundkreds med oppositionen
først, det skulle man måske set i bagklogskabens klare lys. Men kan
ordføreren ikke bekræfte, at da ideen var luftet, gik der mindre end
24 timer, før oppositionen stod på bagbenene?";Zenia Stampe
357089;Time;;Kl. 18:50
357100;Time;;Kl. 18:47
357119;name_party;":
Jeg vil meget gerne være åben om, hvad der er mit mål med den her
øvelse. Det har jeg stået og været her i dag. Jeg synes også, at det
fremgår temmelig klart af bemærkningerne. Men så tror jeg også, at
grunden til, at vi synes, det er i orden, at vi ikke er mere konkrete,
netop er, at det handler om at skabe fleksibilitet og mulighed for at";Zenia Stampe
357499;title_name;":
Hr. Troels Lund Poulsen.";Pia Kjærsgaard
357535;Time;;Kl. 18:50
357560;name_party;":
Nu står oppositionen aldrig på bagbenene – vi står sådan set godt
funderet i den danske muld – så det er der ikke nogen grund til. Jeg

56

Tirsdag den 16. april 2013 (L 200)

fik sådan set bare ikke noget svar i forbindelse med hele det lange,
lange foredrag fra fru Zenia Stampes side om, hvor vigtigt det er
med et bredt forlig, så der må vi bare konstatere, at det er der ingenting af overhovedet. Så kan jeg så sige til fru Zenia Stampe, at vi jo
har taget det her op under forsvarsforhandlingerne, hvor vi har haft
indgående drøftelser for at se, om vi kunne blive enige om en tekst.
Det kunne vi ikke.
Så var der en fælles forståelse mellem regeringen og forligspartierne om, at så måtte vi aftale os frem til en mindelig løsning på det
her. Det er jeg også med på fru Zenia Stampe heller ikke kan forklare, fordi hun ikke var med under de forhandlinger, og det er der så
ikke noget at gøre ved. Men til hele det her billede, fru Zenia Stampe
gerne vil tegne af, at der ikke er nogen interesse fra borgerlig side i
at diskutere det her, kan jeg sige, at det er der, og derfor venter vi
sådan set blot på at få en invitation, så vil vi gerne diskutere det, men
ikke i den form, det er i nu.";Troels Lund Poulsen
358769;Time;;Kl. 18:51
358805;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
358833;Time;;Kl. 18:51
358852;name_party;":
Jeg kan bare sige, at jeg ret hurtigt noterede mig, at vi fik en kold
skulder i forhold til det her forslag. Jeg har ikke oplevet oppositionen som særlig imødekommende i forhold til at diskutere en konkret
model, jeg synes tværtimod, at man har forsøgt at stikke en kæp i
hjulet, og det er jo derfor, vi er endt her i salen i dag.";Zenia Stampe
359194;Time;;Kl. 18:51
359230;title_name;":
Tak. Der er ikke flere korte bemærkninger. Og så er det den næste
ordfører, som hr. Jonas Dahl, Socialistisk Folkeparti, værsgo.";Pia Kjærsgaard
359370;Time;(Ordfører);Kl. 18:51
359398;name_party;":
Tak for det, formand. Det er jo en interessant debat, som har udspillet sig her i dag, og man kan nærmest komme helt i tvivl om, hvad
der egentlig er grundlaget for den diskussion, vi har i dag. For mig at
se og for SF at se er det helt afgørende sådan set, at vi forholder os
til Danmarks sikkerhed, vi forholder os til, hvordan vi sikrer et moderne og effektivt forsvar, som er i stand til at yde assistance, når der
er brug for det, og i bund og grund har en tillid i befolkningen og
selvfølgelig også politisk, så man kan regne med, at de opgaver, soldaterne eller forsvaret bliver sendt ud på, bliver løst på tilstrækkelig
tilfredsstillende vis, og at man selvfølgelig også passer ordentligt på
pengene.
Man kan sige, at det der med at passe ordentligt på pengene så
måske er en af de udfordringer, man har haft i forsvaret igennem
nogle år. Det er jo så glædeligt, at man nu har fået bragt orden i det.
Det synes jeg sådan set fortjener al ros. Man må sige, at der har været en smule problemer på den front. Det var jo også, som fru Zenia
Stampe var inde på for et kort øjeblik siden, interessant at se, hvor
relativt nemt vi faktisk kunne finde besparelser på små 3 mia. kr. Det
vælger jeg sådan set at glæde mig over, for for mig at se er det helt
afgørende, at vi har et moderne og effektivt forsvar. Det var sådan
set også det, vi sikrede med det forlig, vi indgik sidste år – og den
sidste del indgik vi her for kort tid siden.
Nu mangler vi sådan set bare at effektivisere og modernisere ledelsen af forsvaret. Jeg synes, vi har behov for en ledelse, som også
passer til den tid, vi lever i. Den nuværende organisering hører tiden
tilbage fra den kolde krig til, og i dag har vi jo sådan set også hørt
nogle forskellige argumenter i den her diskussion om det amerikanske system. Og der synes jeg da, det er interessant, at når vi så rent

faktisk ser på netop indholdet af, hvad man har i USA, viser det sig,
at den amerikanske minister jo netop også for, jeg tror, det er 2 uger
siden, har været ude at sige nogenlunde det samme, nemlig at den
organisering, man har i USA, hører til den kolde krigs tid, og at man
måske skal se på en omorganisering af det.
Vi kan også kigge på Norge, vi kan kigge på Storbritannien, som
jo netop også har organiseret sig på samme måde, som det, man rent
faktisk lægger op til fra regeringens side nu. Derfor er det sådan set
fornuftigt, at vi også får en diskussion af, om ikke vi kan gøre tingene lidt smartere og lidt fiksere, ikke bare i hele selve det danske forsvar, men også i den danske forsvarsledelse. Det er sådan set det, vi
har lagt op til, og derfor er jeg også tilfreds med og glad for, at vi nu
tager det skridt videre med det lovforslag, som behandles i dag. Det
giver nemlig mulighed for, at ministeren rent faktisk kan se på forsvarets øverste ledelse og se på, hvordan vi kan strukturere tingene
på en måske lidt smartere måde, måske faktisk bruge ressourcerne
en lille smule mere effektivt, end det i dag er tilfældet.
Så har der også været en diskussion om selve indholdet af lovforslaget, og jeg vil egentlig bare henvise til det, der ligger i de dele om
fleksibiliteten og integrationen af uddannelsessystemet. Det har ikke
fyldt så meget i den debat, vi har haft i dag, men jeg synes trods alt
også, det er en vigtig del.
Så ligger der jo så hele debatten om organiseringen af forsvaret,
hvor regeringen og dermed også SF ønsker at tilvejebringe muligheden for, at den til enhver tid siddende forsvarsminister i øvrigt kan se
på, hvordan man sikrer den mest effektive drift.
Jeg synes, det er vigtigt at bladre om på side 2 i fremsættelsestalen til L 200. Man har lidt fået det indtryk, at man ikke er kommet
længere end til side 1 hos nogle af de ordførere, der har været oppe i
dag. Der fremgår det i øvrigt i højre kolonne:
»Det betyder i forhold til den nuværende organisering, at det vil
være muligt at integrere den øverste politiske/civile/militære ledelse
og dermed at nedlægge Forsvarskommandoen, men at stillingen som
forsvarschef og dennes grundlæggende ansvar, opgaver mv. fortsat
vil være lovbestemt.«
Det er måske en af de bemærkninger, som jeg synes at vi er kommet letteste om i forskellige versioner, og nogle i lidt mere sanddruelighed end andre, vil jeg sige. For jeg synes sådan set, det er helt rimeligt at sige, at ja – og det er også det, der fremgår her – fra regeringens side vil man lægge op til og diskutere og se på, om ikke man
kan drive forsvaret mere effektivt. Kunne man samle Forsvarsministeriet og Forsvarskommandoen i én bygning, som de har gjort det i
Storbritannien, som de har gjort det i Norge, og som de sådan set også har gjort det i USA, var det måske en effektiv drift, man kunne
opnå på den måde. Derfor mener jeg sådan set, at vi netop med det
lovforslag sikrer mulighederne for, at vi nu kan gå videre med drøftelserne og overvejelserne i forhold til, hvordan vi sikrer den mest
effektive organisering.
Betyder det, at der falder en skrivebordsgeneral eller for den sags
skyld en djøf'er, som fru Marie Krarup kaldte dem tidligere, fra, er
jeg sådan set også åben over for det. For mig at se er det afgørende,
at vi bruger ressourcerne mest effektivt. Og det kunne jo være, at de
ressourcer, som så gik bort et sted, faktisk kunne bruges et andet sted
og sikre, at vi løftede nogle andre ting, sikre, at vi højnede den kvalitet, vi har i det danske forsvar, yderligere. Jeg synes sådan set kun,
det kunne være glædeligt, hvis vi rent faktisk havde fokus på kvaliteten og ikke nødvendigvis kvantiteten. Der er det i hvert fald fra SF's
side helt afgørende, at vi har fokus på det kvalitative, så vi sikrer et
højt kvalificeret fagligt niveau. Det har vi i dag, men jeg tror faktisk,
det kan gøres en smule bedre, og det sikrer vi med det her lovforslag.

Tirsdag den 16. april 2013 (L 200)";Jonas Dahl
365217;Time;;Kl. 18:56
365253;title_name;":
Tak. Der er et par korte bemærkninger, først fra hr. Troels Lund
Poulsen, Venstre. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
365355;Time;;Kl. 18:56
365380;name_party;":
Tak for det. Jeg vil sådan set bare høre hr. Jonas Dahl om, hvorvidt
man vil se en konkret model, inden lovforslaget bliver vedtaget, altså
om regeringspartierne vil fremlægge det eller det bare er en bemyndigelseslov.";Troels Lund Poulsen
365610;Time;;Kl. 18:57
365646;title_name;":
Tak. Ordføreren.

57

skal sidde og passe hvilket arbejde. Det tror jeg ville blive en meget
lang debat, også hvis vi skulle have den herinde i Folketinget. Der
har jeg sådan set tillid til, at forsvarsministeren sammen med de embedsfolk, som findes i Forsvarsministeriet, kan sikre, at vi får den
optimale drift af det danske forsvar.
Det er jo sådan set det, der er det afgørende. Det er i øvrigt det,
der foregår på en lang række andre ministerressortområder, hvor
man netop ser på, hvordan vi i øvrigt kan optimere driften, hvordan
vi kan sikre, at vi har den mest effektive struktur. Det kan netop være, at vi så kan bruge de personaleressourcer, som bliver frigivet et
sted, på et andet sted, hvor vi måske – hvad ved jeg? – kan styrke
indsatsen i Arktis, eller på alle mulige andre ting, hvor man måske
kan se at vi har behov for et kvalitativt løft. Det ville sådan set for
mig at se være positivt.";Pia Kjærsgaard
366564;Time;;Kl. 18:59
366575;Time;;Kl. 18:57
366592;name_party;":
Jamen det, der jo ligger i lovforslaget, er, at forsvarsministeren bliver bemyndiget til at se på den her struktur. Det fremgår jo også,
som jeg citerede fra den skriftlige fremsættelse af lovforslaget, at regeringen sådan set med ret åben pande har sagt, at vi kommer til at
se på bl.a. Forsvarskommandoen i forhold til Forsvarsministeriet.
Det har sådan set heller ikke være nogen hemmelighed, synes jeg, i
den debat, vi har haft. Jeg har heller ikke rigtig hørt nogen sådan ligesom lægge skjul på det.
Så ja, jeg håber og tror på, at vi kan se på, hvordan vi kan sikre
en samdrift mellem Forsvarsministeriet og Forsvarskommandoen i
højere grad end i dag. Det fremgår sådan set også af det resumé, som
jeg har citeret fra, på side 2.";Jonas Dahl
367339;Time;;Kl. 18:57
367375;title_name;":
Tak. Hr. Troels Lund Poulsen.";Pia Kjærsgaard
367416;Time;;Kl. 18:57
367441;name_party;":
Nej, det synes jeg netop slet ikke fremgik, så det var da en meget
mærkelig forklaring. Men jeg kan altså så konstatere, at der ikke
kommer et forslag til, hvordan og hvorledes Forsvarskommandoen
og ministeriet skal sammenlægges. Det bliver bare en bemyndigelse,
som man giver ministeren, og det er jo ærlig snak fra hr. Jonas Dahls
side.
Så vil jeg høre – hr. Jonas Dahl var meget optaget af, at forsvaret
skulle køre længere på literen, og at man skulle slanke forsvarets organisation – hvordan det kan være, at der ikke er nogen økonomisk
gevinst ved at lave den her sammenlægning, jævnfør lovforslaget.";Troels Lund Poulsen
368059;Time;;Kl. 18:58
368095;title_name;":
Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
368144;title_name;":
Tak for det. Så er det hr. Peter Juel Jensen, Venstre. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
368218;Time;;Kl. 18:59
368241;name_party;":
Tak. Ordføreren sagde i sin tale, at det skal gøres lidt smartere og
lidt fiksere, end vi gør i dag. Hvordan kan ordføreren vide, at det bliver resultatet, når man ikke har lagt sig fast på en konkret model?";Peter Juel Jensen
368460;Time;;Kl. 18:59
368496;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
368524;Time;;Kl. 18:59
368541;name_party;":
Jeg tror sådan set altid, at man kan gøre tingene smartere og klogere.
Det tror jeg vi alle sammen gør. Jeg skal ikke kloge mig på organiseringen i Venstres gruppe, endsige i deres administration. Men vi gør
det i hvert fald i SF. Vi ser da på, hvordan vi bruger vores personaleressourcer på den bedst mulige måde. Jeg tror sådan set, det er hensigtsmæssigt i enhver organisation, at man løbende analyserer og
vurderer, hvordan man gør tingene bedst muligt. Hvordan løfter vi
den opgave, så vi sikrer et så højt fagligt kvalitetsniveau som overhovedet muligt?
For mig at se er det også afgørende, at vi ikke bare sikrer os, at
de soldater, vi nogle gange sender i krig – eller andre gange har engageret i andre gøremål – har de bedste embedsfolk, som sørger for
et godt beslutningsgrundlag til det politiske niveau, men at vi også
løbende sikrer, at vi rent faktisk løfter kvaliteten i det, vi i sidste ende yder. Det er for mig at se det helt afgørende, og jeg tror sådan set
på, at man kan gøre tingene smartere. Jeg er med på, at man godt
kunne læne sig lidt tilbage og sige: Vi kan aldrig blive klogere. Jeg
tror sådan set altid, vi kan blive klogere. Jeg tror altid, vi kan gøre
tingene en lille smule smartere.";Jonas Dahl
369769;Time;;Kl. 19:00
369780;Time;;Kl. 18:58
369797;name_party;":
Jeg vil gerne citere igen, for jeg synes sådan set, at det ret præcist
beskriver, hvad det er, der lægges op til, på side 2:
»Det betyder i forhold til den nuværende organisering, at det vil
være muligt at integrere den øverste politiske/civile/militære ledelse
og dermed at nedlægge Forsvarskommandoen, men at stillingen som
forsvarschef og dennes grundlæggende ansvar, opgaver mv. fortsat
vil være lovbestemt.«
Det synes jeg er det helt centrale i det her: Vi siger sådan set ret
åbent, at vi gerne vil være med til at se på, hvordan man kan organisere det bedre. Jeg tror, det er meget klogt, at vi heller ikke skal sidde og diskutere den enkelte embedsmand, eller hvilken HK'er der";Jonas Dahl
370497;title_name;Hr. Peter Juel Jensen.;Formanden
370529;Time;;Kl. 19:00
370552;name_party;":
Jeg må åbenbart have trådt på en ligtorn hos ordføreren, for det var
jo et meget kækt svar med nogle morsomheder om, hvad der sker i
Venstres gruppe. Jeg kan godt forstå, at man i øjeblikket effektiviserer sagsgangene i ordførerens parti, for der kan vel ikke bruges så
mange mandtimer på at holde styr på de få medlemmer, man har tilbage.
Jeg synes ikke, ordføreren svarede på mit spørgsmål. Ordføreren
sagde, og jeg citerer direkte, at det kan gøres lidt smartere og lidt

58

Tirsdag den 16. april 2013 (L 200)

fiksere, end vi gør i dag. Men ordføreren vil overhovedet ikke forholde sig til, at der ikke er indbygget en model i det lovforslag, vi
sidder og behandler. Hvordan kan ordføreren være så stålsat på, at
det kan gøres smartere og fiksere, når ordføreren ikke engang selv
kender modellen? Det undrer mig utrolig meget. Og så vil jeg gerne
spørge til det der med, at man giver en minister en bemyndigelse til
at foretage væsentlige ændringer, uden at man har den lovgivende
forsamling med på bagsmækken: uden at man har mulighed for som
lovgiver at være med. (Formanden: Tak!). Er det i overensstemmelse med god regeringsførelse? Undskyld, formand.";Peter Juel Jensen
371725;Time;;Kl. 19:01
371738;title_name;"Ordføreren.

og tænker, at nu har man løsningen? Jeg tror sådan set, at forsvarsministeren har tænkt sig netop at lytte til de faglige vurderinger, der
er i Forsvarsministeriet og sådan set også i Forsvarskommandoen,
netop at lytte til og rent faktisk få en dialog med de medarbejdere,
som er involveret i det her, netop at se på, hvordan man sikrer, at
man optimerer den drift, der er i Forsvarskommandoen og Forsvarsministeriet, så vi i sidste ende er i stand til at levere en bedre service
og en bedre ydelse til de soldater, vi sender i krig, men dybest set
også en bedre bemyndigelse og bedre muligheder for at få svar på
spørgsmål i Folketinget. Det handler jo sådan set om kvaliteten i det
her. Jeg har besøgt forsvarsministerens kontor, og der er ingen nedrullede gardiner. Jeg har sådan set indtryk af, at man lytter til gode
råd, både når det kommer det ene og det andet sted fra.";Formanden
372638;Time;;Kl. 19:04
372649;Time;;Kl. 19:01
372666;name_party;":
Jamen jeg tror faktisk, at man løbende kan optimere sin drift. Jeg
tror, at man løbende skal analysere sin virksomhed, sin arbejdsplads
i det hele taget, og se på, hvordan man kan optimere driften. Det tror
jeg sådan set man gør i alle organisationer. Ellers tror jeg, man i sidste ende får nogle voldsomme problemer.
Man kan sige, at siden man – så vidt jeg i hvert fald har forstået
det – oprettede Forsvarskommandoen i 1970, er det ikke, fordi det
sådan er de store strukturelle ændringer, man har sikret sig. Det er jo
sådan, at briterne i 1964 lavede den ændring, som vi nu står over for
i Danmark, altså netop at lægge Forsvarskommandoen og Forsvarsministeriet sammen. Det synes jeg sådan set er fornuftigt. Jeg synes,
det er fornuftigt at se på, hvordan man driver en koncern eller en
virksomhed eller en organisation – i det her tilfælde forsvaret – på
den mest effektive måde. Det er det, jeg er optaget af.
Jeg synes, at vi som politikere også har et ansvar for at sikre os
den mulighed for at have en demokratisk kontrol. Baggrunden for at
tage den her debat er jo sådan set også, at vi netop har sagt ret åbent:
Vi vil gerne diskutere Forsvarskommandoen. Det står sådan set i
lovforslaget. Derfor synes jeg, det er en rimelig debat at tage. Men
jeg synes, det er lidt mærkeligt, at man fra spørgerens side for lidt
siden hørte, at det ville være mere demokratisk, hvis det foregik i
forligskredsen, end hvis det foregik i Folketingssalen. Det foregår jo
faktisk i Folketingssalen.";Jonas Dahl
374170;Time;;Kl. 19:03
374183;title_name;Fru Marie Krarup for en kort bemærkning.;Formanden
374233;Time;;Kl. 19:03
374252;name_party;":
Ordføreren sagde i sin ordførertale, at lovforslaget her betyder, at vi
nu kan gå videre med drøftelserne om effektivisering af forsvarets
ledelse. Jeg tænker på, om ordføreren overhovedet har forstået, hvad
lovforslaget går ud på. Lovforslaget går netop ud på, at forsvarsministeren får en bemyndigelse til selv at ændre forsvarets øverste ledelse, og det vil sige, at drøftelserne lige præcis stopper. Har ordføreren
ikke forstået det?";Marie Krarup
374701;Time;;Kl. 19:03
374714;title_name;Ordføreren.;Formanden
374735;Time;;Kl. 19:03
374752;name_party;":
Man kan lidt retorisk spørge retur: Har ordføreren ikke forstået, at
det ikke er sådan, at forsvarsministeren låser sig inde i et mørkt lokale og derefter udtænker en skummel plan for, hvordan man nu vil
straffe forsvaret, og så bagefter åbner døren til det her lukkede lokale";Jonas Dahl
375043;title_name;Fru Marie Krarup.;Formanden
375070;Time;;Kl. 19:04
375089;name_party;":
Det er jo godt, at ordføreren har tillid til den nuværende forsvarsminister. Hvad med den næste og den næste igen, som får bemyndigelse til selv at ændre på forsvarets ledelse uden at spørge de politiske
partier til råds, fordi forligskredsen forbigås? Har SF også tillid til
dem? Har SF overhovedet forstået, hvad det er, de er i gang med at
lægge stemmer til? Det lyder ikke sådan for mig.";Marie Krarup
375492;Time;;Kl. 19:05
375505;title_name;Ordføreren.;Formanden
375526;Time;;Kl. 19:05
375543;name_party;":
Jeg skal ikke kunne sige, om ordføreren ikke har lyttet efter, men
det, der jo ligger i det her lovforslag, er, at bestemmelserne i forsvarsloven, som omhandler Forsvarskommandoen, som i øvrigt har
kommenteret det nogle gange, chefen for forsvarsstaben og forsvarsstaben samt forsvarschefens kommando med ansvar over for forsvarsministeren, er de dele, der ophæves. Det er lige netop de muligheder, som forsvarsministeren nu skal se på hvordan man organiserer bedst muligt.
Så har vi jo ret åbent sagt – og det er sådan set også det, der er
beskrevet i resumeet på side 2 – at man rent faktisk har tanker om at
nedlægge Forsvarskommandoen eller i hvert fald slå den sammen
med Forsvarsministeriet. Jeg synes sådan set, det er rimelig åbent at
tage den diskussion. Det er jo det, man har gjort i Storbritannien i
1964. Så kan man sige, at vi altid har været lidt efter, men her er det
jo så godt, at tiden efterhånden har indhentet os, og at vi nu ser på,
om vi kan gøre tingene på en mere intelligent måde, gøre det på en
smartere måde. Jeg synes sådan set, at det er en smule fremsynet, at
vi tager den diskussion. Og ja, jeg har også tillid til, at kommende
forsvarsministre også vil være i stand til løbende at kunne se på,
hvordan de rent faktisk sikrer den mest effektive ledelse af det danske forsvar.
Så er det vigtigt for mig at understrege, for det er det, fru Marie
Krarup har sagt gentagne gange, og det er derfor, at man kan være
lidt i tvivl, om hun har læst forslaget i sin fulde længde: Der er ikke
tale om, at forsvarschefstillingen bliver nedlagt, der er ikke tale om,
at forsvarschefen bliver underlagt en DJØF'er. Der er tale om, at forsvarschefen stadig væk ligesom nu vil have reference til ministeren
og komme med sin militærfaglige rådgivning til ministeren.";Jonas Dahl
377336;Time;;Kl. 19:06
377349;title_name;"Fru Lene Espersen for en kort bemærkning.

Tirsdag den 16. april 2013 (L 200)";Formanden
377438;Time;;Kl. 19:09
377449;Time;;Kl. 19:06
377469;name_party;":
Jeg må sige til hr. Jonas Dahl, at det, hr. Jonas Dahl står og siger fra
Folketingets talerstol, jo ikke er korrekt. Hvis der er nogen, der følger med i debatten her i dag, vil jeg til dem sige, at man ikke ud af
lovparagrafferne kan se, at det er det, der kommer til at ske. Det lovforslag, der bliver behandlet her i dag, giver den til enhver tid siddende forsvarsminister bemyndigelse til at gøre, som ministeren ønsker det. Ja eller nej? Det er så kort et spørgsmål, at hr. Jonas Dahl
også snildt kan nå at svare på det spørgsmål, som hr. Troels Lund
Poulsen stillede, men som ikke blev besvaret. Hvilke økonomiske
besparelser, både i mandtal og i økonomi, forventer SF det her lovforslag vil medføre?";Lene Espersen
378186;Time;;Kl. 19:07
378199;title_name;Ordføreren.;Formanden
378220;Time;;Kl. 19:07
378237;name_party;":
Jeg håber og tror på, at vi kan gøre tingene lidt smartere. Jeg håber
og tror på, at vi kan lave et mere effektivt forsvar, og det håber jeg
sådan set også vi kan i forsvarets øverste top. Jeg tror i øvrigt, det er
den manøvre, man har været igennem i en lang række ministerier
den seneste tid. Jeg vælger bare igen at citere fra det, der står på side
2 i den her skriftlige fremsættelse. Der står meget klart, hvad det betyder i forhold til den nuværende organisering, nemlig at det vil være
muligt at integrere den øverste politiske, civile og militære ledelse
og dermed at nedlægge Forsvarskommandoen. Det er det, der sådan
set har været spurgt om hvor står henne, og nu vil jeg bare sige, at
jeg nu henviser til sidetallet. Jeg vil gerne give den her skriftlige
fremsættelse til fru Lene Espersen efterfølgende, så hun kan læse videre på det. Men det er fuldstændig korrekt, at en kommende forsvarsminister jo også vil kunne omorganisere inden for de retningslinjer, der ligger i det her lovforslag. Det er et element, jeg synes er
ret klart beskrevet. Jeg har sådan set også tillid til, at andre ministre
også nogle gange flytter rundt på deres ressort, og det er jo fuldstændig det, man lægger op til der vil være mulighed for på Forsvarsministeriets ressortområde, og jeg tror også, kommende ministre, uanset partifarve i øvrigt, vil være i stand til at forvalte det på en forvaltningsmæssigt fornuftig måde.";Jonas Dahl
379664;Time;;Kl. 19:08
379677;title_name;Fru Lene Espersen.;Formanden
379705;Time;;Kl. 19:08
379725;name_party;":
Jeg må sige, jeg er ret rystet i min grundvold. Vi har en ordfører fra
SF, der står og siger, det er lige meget, hvad der står i lovparagrafferne, altså de love og de paragraffer, der bliver vedtaget af Folketinget, og som borgerne skal indrette sig efter, for man kan bare læse,
hvad der står i fremsættelsestalen! Fremsættelsestalen er en slags
pressemeddelelse for, hvad det er, lovforslaget indeholder, og det er
den, hr. Jonas Dahl står og læser op fra. Det, jeg og Det Konservative Folkeparti er optaget af, er, hvad det præcis er for en lovgivning,
der er omkring forsvarets øverste ledelse. Hvis man fra Folketingets
side ønsker demokratisk kontrol med, hvad der foregår – og det ønsker Det Konservative Folkeparti – så skal det da klart fremgå, hvem
der har ansvaret for hvad. Derfor bliver mit spørgsmål det samme til
hr. Jonas Dahl, som det var til fru Zenia Stampe: Vil SF medvirke til
at sørge for, at vi her i Folketinget får et lovforslag, hvor man klart
kan se, hvem der har ansvaret for hvad, så der kan være en demokratisk kontrol – ja eller nej?

59";Lene Espersen
380808;title_name;Ordføreren.;Formanden
380829;Time;;Kl. 19:09
380846;name_party;":
Jeg synes jo, at det, vi har i Folketinget, og når vi har ministre i samråd og stiller spørgsmål af den ene eller anden karakter, netop er en
demokratisk kontrol. Det er jo sådan set det, der er folkestyrets fornemste opgave, nemlig at oppositionen altid kontrollerer den til enhver tid siddende regering. Det er for mig at se demokratisk kontrol,
når det er allerbedst, og derfor vil den fortsat være der. Jeg tror ikke,
der er nogen, der har den illusion, at man ikke længere skal have en
forsvarsminister i et samråd til at redegøre for det ene eller det andet.
Det er jo sådan set det, der nu, synes jeg, bliver endnu mere klart,
altså at det i sidste ende faktisk er forsvarsministeren, der netop er
den øverste ansvarlige i forhold til de her ting, der vedrører forsvaret. Og så lægger man op til nogle organisationsmæssige ændringer.
Ja, og det står i den skriftlige fremsættelse. Grunden til, at jeg nævner det et par gange, er jo, at fru Lene Espersen flere gange i den her
debat har sagt: Nej, det har regeringen ikke sagt. Og hvor har de ikke
sagt det?
Jeg siger bare, idet jeg henviser til den skriftlige fremsættelse, at
det fremstår meget, meget klart, at regeringen har nogle intentioner i
forhold til Forsvarskommandoen, altså at nedlægge den, og at man
har tænkt sig at se på forsvarets organisering. Jeg synes sådan set,
det er at tage diskussionen meget åbent, og jeg tror på, at man kan
gøre tingene en lille smule smartere, end man har gjort tidligere.";Jonas Dahl
382331;Time;;Kl. 19:10
382344;title_name;Tak til SF's ordfører. Så er det hr. Nikolaj Villumsen som Enhedslistens ordfører.;Formanden
382436;Time;(Ordfører);Kl. 19:10
382471;name_party;":
Jeg kan jo forstå på debatten i dag, at Dansk Folkeparti ikke ønsker
demokratisk kontrol med forsvaret. Deri støttes de af Venstre og
Konservative, der åbenbart deler Dansk Folkepartis kamp mod Enhedslistens titusind tossespørgsmål. Men nu er det jo sådan, at Danmark ikke er en bananrepublik og med min klare overbevisning heller aldrig nogen sinde må blive det, og derfor er det afgørende, at der
er demokratisk kontrol med forsvaret.
I de seneste år har vi desværre gang på gang set en rådden kultur
i forsvarets top, hvor Folketinget er blevet misinformeret og fyldt
med løgn. Det er fuldstændig uacceptabelt for folkestyret og dybt
skadeligt for befolkningens tillid til forsvaret og for de mange hæderlige ansatte i forsvaret. Derfor synes vi i Enhedslisten, at det er på
tide at prøve noget nyt, og vi støtter fra Enhedslistens side derfor en
omorganisering af forsvarets ledelse. Ligesom i alle andre dele af det
offentlige mener vi selvfølgelig, at der skal være styr på tingene, og
jeg må sige, at det undrer mig meget, at de borgerlige partier, som
ikke tøver et sekund i forbindelse med kernevelfærden at skære ned
på børnepleje og ældrepleje samt lige nu lukker kaserner, så mekanikere, hk'ere og rengøringsfolk og menige soldater bliver arbejdsløse,
pludselig rejser sig for at føre en kamp, når der for en gangs skyld
skal skæres ned i toppen blandt de største lønninger.
Det er ikke sikkert, at den her ændring fremover vil gøre alting
rosenrødt i forsvarets ledelse, men den eneste måde, vi som Folketing effektivt kan ændre tingenes tilstand på, er jo gennem politisk
og demokratisk kontrol med forsvaret under den ansvarlige minister.
Derfor vil jeg også anbefale en nedlæggelse af Forsvarsministeriet,
nej, jeg mener Forsvarskommandoen, så det er ministeren, der står

60

Tirsdag den 16. april 2013 (L 200)

for ledelsen og dermed også står til ansvar over for Folketinget. Den
her opfordring håber jeg ministeren vil følge. Ligeledes vil vi fra Enhedslistens side i udvalgsarbejdet kigge på, om en ændring af forsvarets ledelse vil påvirke uafhængigheden for auditørkorpset i negativ
retning. Det vil vi selvfølgelige prøve at undgå. Yderligere håber jeg
meget, at ministeren vil være med til at sikre, at der fortsat er aktindsigt i den militærfaglige rådgivning. Det vil vi ligeledes arbejde på i
udvalgsarbejdet.

gen bliver, herunder også bare lægge det hele ind under sig selv, bliver der ikke nogen muligheder for, at vi kan kontrollere noget som
helst. Og derfor er mit spørgsmål til hr. Nikolaj Villumsen, om jeg
kan tage hr. Nikolaj Villumsen på ordet på, at der fremover vil være
adgang til enhver militærfaglig rådgivning for Folketinget, for det
får i hvert fald nogle konsekvenser for den struktur, man så kan lave
internt.";Nikolaj Villumsen
385242;Time;;Kl. 19:16
385253;Time;;Kl. 19:13
385266;title_name;"Der er tre, der har bedt om korte bemærkninger, først fru Lene
Espersen.";Formanden
385348;Time;;Kl. 19:13
385368;name_party;":
Ja, det var jo underligt lige at bemærke den freudianske fortalelse
om nedlæggelse af Forsvarsministeriet, hvilket måske vidner lidt
om, hvad der egentlig er Enhedslistens plan, men lad nu det ligge.
Jeg er egentlig lidt optaget af hele spørgsmålet om demokratisk
kontrol, som hr. Nikolaj Villumsen også selv var inde på. Af høringssvarene fremgår det jo fuldstændig entydigt, at et af problemerne med det her lovforslag er, at det er en bemyndigelseslov, man nu
forsøger at indføre, i stedet for en lov, hvori man klart kan se, hvem
der har ansvaret for hvad. Det giver mindre mulighed for Folketinget
til at stille de spørgsmål og føre den kontrol, som vi ønsker at føre,
bl.a. med hvad der er militærfagligt funderet, og hvad der er politisk
funderet.
Derfor er mit spørgsmål til Enhedslisten, om Enhedslisten vil være indstillet på, at dette lovforslag skal ændres, så hvad man end måtte blive enige om af organisering af forsvaret, afstedkommer, at man
fremsætter et lovforslag, hvori det klart kan ses, hvem der har ansvaret for hvad, således at Folketinget fortsat kan udøve den demokratiske kontrol, som vi kan under den nuværende lovgivning.";Lene Espersen
386530;Time;;Kl. 19:14
386543;title_name;Ordføreren.;Formanden
386564;Time;;Kl. 19:14
386588;name_party;":
Som jeg sagde i min ordførertale, er vi meget opmærksomme på fra
Enhedslistens side, at der er aktindsigt i den militærfaglige rådgivning, og det er en klar opfordring fra os til ministeren om, at der sikres aktindsigt her. Så det kan fru Lene Espersen være tryg med hensyn til. Jeg vil dog sige, at den bekymring om aktindsigt, som De
Konservative her rejser, har jeg ikke før bemærket i forbindelse med
offentlighedsloven. Så hvis vi kan få en ændring i De Konservatives
holdning til offentlighedsloven, vil jeg selvfølgelig byde det velkommen, så vi ikke står alene med den kritik, vi har fra Enhedslistens side.";Nikolaj Villumsen
387215;Time;;Kl. 19:15
387228;title_name;Fru Lene Espersen.;Formanden
387256;Time;;Kl. 19:15
387276;name_party;":
Jeg vil sige, at mit spørgsmål egentlig ikke går så meget på offentlighedsloven, selv om det selvfølgelig også er en væsentlig diskussion
at tage. Der kan man jo også se, at Dansk Journalistforbund er meget
bekymret for de tanker, som ministeren gør sig om en sammenlægning.
Min bekymring går sådan set på, hvad vi i Folketinget kan kontrollere, for hvis ministeren selv kan bestemme, hvordan organiserin-";Lene Espersen
387696;title_name;Ordføreren.;Formanden
387717;Time;;Kl. 19:16
387741;name_party;":
Som jeg sagde i indlægget før, er det Enhedslistens klare fokuspunkt
i det her udvalgsarbejde, at vi er opmærksomme på, at der skal sikres
indsigt i den militærfaglige rådgivning, og vi vil arbejde for det. Det
er selvfølgelig glædeligt, hvis De Konservative er enige her. For os
er det afgørende, at der er en demokratisk kontrol, så den ansvarlige
minister kan holdes til ansvar, men som jeg også sagde, er det ikke
sådan, at jeg desværre kan være sikker på ved at støtte det her, at alting vil blive rosenrødt i forsvarets ledelse. Men jeg synes, det er på
tide, at vi prøver noget nyt, og det undrer mig meget, at De Konservative, som har siddet i regering, mens der var den ene skandale i
forsvaret efter den anden, nægter at lave noget nyt og tværtimod
støtter Dansk Folkeparti i, at krigsbureaukratiet, som fru Marie Krarup tidligere sagde, ikke skal belastes af Enhedslistens 10.000 tossespørgsmål. Det synes jeg er en lidt problematisk indstilling i et demokratisk samfund.";Nikolaj Villumsen
388735;Time;;Kl. 19:17
388748;title_name;Hr. Troels Lund Poulsen for en kort bemærkning.;Formanden
388805;Time;;Kl. 19:17
388830;name_party;":
Tak for en meget, meget kort ordførertale, som jo kun indeholdt én
nyhed, nemlig at Forsvarsministeriet skulle nedlægges. Man må jo
kvittere for, at der er så ærlig snak.
Måtte man forstå de uldne svar, som der bliver givet til fru Lene
Espersen, på den måde, at hvis der ikke er aktindsigt – eller for den
sags skyld gennemsigtighed – for hr. Nikolaj Villumsen og andre
parlamentarikere her i Folketinget, i, hvad militærfaglige indstillinger måtte indeholde, så kan Enhedslisten ikke støtte det lovforslag,
som ministeren har fremsat her? Eller er det bare noget, man siger
for at puste sig op, om man så må sige?";Troels Lund Poulsen
389457;Time;;Kl. 19:17
389470;title_name;Ordføreren.;Formanden
389491;Time;;Kl. 19:17
389515;name_party;":
Nej, jeg har som sagt sagt, at det er min klare opfordring til ministeren, og vi vil være opmærksomme på i udvalgsarbejdet, at der er sikret aktindsigt i de militærfaglige rådgivninger. Så det håber jeg at
også Venstres ordfører har bemærket.";Nikolaj Villumsen
389769;Time;;Kl. 19:18
389782;title_name;Hr. Troels Lund Poulsen.;Formanden
389816;Time;;Kl. 19:18
389841;name_party;":
Nu hører jeg for fjerde gang, at hr. Nikolaj Villumsen klart opfordrer
ministeren til noget. Men hvis man har fulgt de opfordringer, hr. Ni-

Tirsdag den 16. april 2013 (L 200)

kolaj Villumsen har givet det sidste halvandet år til ministeren, har
det jo været noget, som ministeren, tror jeg, på en god dag har taget
ind af det ene øre og ud af det andet. Jeg kan ikke se, at hr. Nikolaj
Villumsen en eneste gang overhovedet har haft held til, at ministeren
har lyttet til, hvad han har sagt. Det kan højst sandsynligt skyldes, at
meget af det er noget sniksnak, men nu har hr. Nikolaj Villumsen så
fundet nogle guldkorn, og så er mit banale spørgsmål sådan set bare:
Vil hr. Nikolaj Villumsen stille sig tilfreds med, at der bare, om man
så må sige, bliver givet en lang historie fra de varme lande, eller er
det et krav, at der er aktindsigt, bl.a. for at sikre, at parlamentet har
mulighed for at følge med i de militærfaglige indstillinger?";Troels Lund Poulsen
390799;Time;;Kl. 19:18
390812;title_name;Ordføreren.;Formanden
390833;Time;;Kl. 19:18
390857;name_party;":
Jeg synes da, at der har lydt nogle positive ting, i forhold til at Enhedslisten kan få indflydelse i fremtiden. Jeg bemærkede i Venstres
ordførertale, at de truede med at melde sig ud af forsvarsforligskredsen. Det kunne jo give anledning til, at vi kunne få en helt ny ambitiøs udenrigspolitik, hvor Enhedslisten sad med ved bordet. Så det har
vi da noteret os i Enhedslisten.
Ligeledes synes jeg da, det er positivt, at regeringen laver en ændring af forsvarets ledelse oven på de mange skandaler, der har været. Det er os i Enhedslisten, der gang på gang har stillet såkaldte
tossespørgsmål, som der er blevet sagt i dag, og fået lavet nogle af
de afsløringer, som jo er kommet, hvor der har været løgn og misinformation af folkestyret. Det er selvfølgelig fuldstændig uacceptabelt.
Som jeg har sagt, synes vi fra Enhedslistens side, at der skal være
aktindsigt i den militærfaglige vurdering fortsat, og det er glædeligt,
hvis det også er en bekymring, som Venstre deler. Jeg vil så håbe,
det vil føre til, at hr. Troels Lund Poulsen over for sin partiformand
vil rejse det spørgsmål, om man så bør lade være med at stemme for
offentlighedsloven, så det ikke kun er spilfægterier, men en reel bekymring. Det skulle nødig bare være dårlige undskyldninger fra
Venstres side for ikke at stemme for en ændring i forsvarsledelsen.";Nikolaj Villumsen
392199;Time;;Kl. 19:20
392212;title_name;Fru Marie Krarup for en kort bemærkning.;Formanden
392262;Time;61;Kl. 19:20
392277;Time;;Kl. 19:21
392290;title_name;Ordføreren.;Formanden
392311;Time;;Kl. 19:21
392335;name_party;":
Jeg synes, det er meget positivt, at det er politisk valgte, der leder
forsvaret. Her har jeg en uenighed med Dansk Folkeparti, som jeg
hører fru Marie Krarup. Det er jo sådan, at der ikke i dag er to ministre, der leder forsvaret, men én minister, der gerne skulle være ansvarlig. Vi har fra Enhedslistens side ønsket at styrke den politiske
og demokratiske kontrol med forsvaret. Det gør vi på baggrund af de
skandaler og den misinformation og de løgne, der har været fra forsvarets side over for Folketinget, som vi finder fuldstændig uacceptable.
Jeg kunne tidligere forstå på Dansk Folkepartis ordfører, at de fra
Dansk Folkepartis side ikke er synderlig bekymret over, at der er
blevet løjet om, at man har udleveret fanger til tortur og mishandling. Det undrer mig meget, men nu kunne jeg også forstå på Dansk
Folkepartis ordfører den anden dag, at Dansk Folkeparti ikke støtter
menneskerettighederne, så det er måske en af de forklaringer, der
gemmer sig bag det. Fra Enhedslistens side ønsker vi større demokratisk kontrol med forsvaret.";Nikolaj Villumsen
393393;Time;;Kl. 19:22
393406;title_name;Fru Marie Krarup.;Formanden
393433;Time;;Kl. 19:22
393452;name_party;":
Det er så det, som Enhedslistens ordfører overhovedet ikke kan forklare hvordan han får. Jeg tror ikke, at Enhedslistens ordfører har sat
sig ind i, hvad demokratisk kontrol betyder, eller selv har et klart begreb om det, for hvordan er det, at den demokratiske kontrol bliver
udvidet, ved at man laver en bemyndigelseslov, der giver den siddende forsvarsminister mulighed for selv at lave ændringer uden at
spørge Folketinget og uden at spørge forligspartierne, der normalt
bliver inddraget? Ligegyldigt hvor meget ordføreren snakker udenom, bør han dog kunne forholde sig til det faktum. Hvordan kan man
lægge stemmer til et lovforslag, som faktisk går i den stik modsatte
retning af, hvad man tror? Man siger, at man får mere demokratisk
kontrol, men det er præcis det modsatte, der kommer ud af det her
lovforslag. Hvordan kan man lægge stemmer til det?";Marie Krarup
394321;Time;;Kl. 19:23
394340;name_party;":
Tak. Det er væsentligt, at der er tale om demokratisk kontrol af forsvaret. Det er der i Danmark. Vi har en politisk valgt forsvarsminister, og vi har et Folketing, der kan følge med i, hvad der foregår i
forsvaret, og som kan være medbestemmende, når der tages beslutninger om forsvaret. Det er ikke demokratisk kontrol at sætte
djøf'ere eller politikere til at lede forsvaret i praksis. Hvis vi gjorde
det, ville tabstallene i Irak og Afghanistan være væsentlig højere.
Det skal aldrig ske. Men Enhedslisten har åbenbart ikke forstået, at
det er det, der er demokratisk kontrol.
Lad mig så spørge: Hvordan mener Enhedslisten at den demokratiske kontrol bliver bedre af, at man nu overlader det til en enkelt minister at bestemme, hvorledes man må lave strukturændringer i forsvarets ledelse i fremtiden? Hvordan bliver den demokratiske kontrol større af, at de politiske partier fraskriver sig muligheden for at
få medindflydelse, fordi der altså bliver en bemyndigelse til den siddende forsvarsminister, som jo ikke altid er en rød minister? Hvordan gavner det den demokratiske kontrol?";Marie Krarup
395444;title_name;Ordføreren.;Formanden
395465;Time;;Kl. 19:23
395489;name_party;":
Tak for det. Altså, lige nu står vi her i Folketinget, og de forskellige
politiske partier kommer med udmeldinger om, hvad de synes om
forsvarsministerens forslag til lovændring, som går på at give forsvarsministeren mulighed for at ændre og omstrukturere forsvarets
ledelse. Det svarer vi så fra Enhedslistens side positivt på: det er der
andre partier der svarer negativt på. Fra Enhedslistens side gør vi
det, fordi vi synes, at der er behov for at prøve noget nyt. Det er derfor, at det bliver diskuteret i dag, og det er jo den demokratiske kontrol, vi har over for ministrene.
Jeg synes, det er helt afgørende, at vi løbende kan holde den siddende minister ansvarlig. Vi styrker ministerens magt i forsvaret,
men det betyder selvfølgelig også, at ministeren kan blive gjort ansvarlig for de fejl, der sker, og kan blive stillet til ansvar over for
Folketinget og på den baggrund kan blive væltet. Vi har jo set, at

62

Tirsdag den 16. april 2013 (L 200)

forsvaret gang på gang har misinformeret, og det håber jeg ikke
kommer til at ske i fremtiden. Det er da derfor, at vi fra Enhedslistens side støtter den her ændring og modernisering af forsvarsledelsen.";Nikolaj Villumsen
396667;Time;;Kl. 19:24
396680;title_name;"Hr. Peter Juel Jensen for en kort bemærkning.

tiet med Enhedslistens 10.000 tossespørgsmål, som vi tidligere har
hørt det sagt her.
Jeg synes, det er trist, at Venstre og Konservative i dag har stået
og lovet, at de sammen med Dansk Folkeparti vil modarbejde demokratisk kontrol med forsvaret. Det er dybt problematisk, og jeg håber, at Venstre kommer på bedre tanker.";Formanden
397059;Time;;Kl. 19:27
397070;Time;;Kl. 19:24
397093;name_party;":
Tak. Jeg har et ganske kort spørgsmål. Ordføreren sagde i sin ordførertale, at til det her forslag har Enhedslisten det ene og meget, meget simple krav, at Enhedslisten vil sikre, at der stadig væk vil være
demokratisk kontrol: og det vil Enhedslisten have mellem første og
anden behandling. Hvordan vil Enhedslisten sikre, at der kommer
demokratisk kontrol med den her bemyndigelseslov, som vi er ved at
behandle i dag, mellem første og anden behandling? Det er et ganske
konkret spørgsmål: Hvordan?";Peter Juel Jensen
397605;Time;;Kl. 19:25
397618;title_name;Ordføreren.;Formanden
397639;Time;;Kl. 19:25
397663;name_party;":
Jamen det vil vi jo helt konkret ved at støtte det her lovforslag, der
giver mulighed for en omorganisering af forsvaret, som styrker den
politiske og demokratiske styring gennem den ansvarlige minister.
Det er jo den mulighed, vi har her i Folketinget, for at holde ministeren fast på de beslutninger og informationer, vi får, fra ministeriet.
Og derfor håber vi, at der kan blive gjort op med de fejl, den råddenskab, der har været i forsvaret i de seneste år.";Nikolaj Villumsen
398137;Time;;Kl. 19:25
398150;title_name;Hr. Peter Juel Jensen.;Formanden
398182;Time;;Kl. 19:25
398205;name_party;":
Jeg har bare svært ved at se det. Når vi nu laver en bemyndigelse til
en minister, kan det godt være, at Enhedslisten synes, det er perfekt,
at magten og indflydelsen bliver samlet på én hånd, men det synspunkt deler jeg ikke. Jeg tror, det er godt, når vores parlament er inde over alt, hvad der sker.
Nu laver vi en bemyndigelseslov til en minister, som kan sætte
sig ind bag lukkede døre og nedrullede gardiner og så komme med
sit eget bud på, hvordan det her skal være. Det er det, som Enhedslisten kalder at give »mulighed for demokratisk kontrol«. Så vil jeg
måske gerne høre, hvordan Enhedslisten betegner et diktatur.";Peter Juel Jensen
398842;Time;;Kl. 19:26
398855;title_name;Ordføreren.;Formanden
398876;Time;;Kl. 19:26
398900;name_party;":
Altså, jeg vil bare håbe, at Venstre er opmærksom på, at forsvarschefen ikke er politisk valgt, at ledelsen i Forsvarskommandoen ikke er
politisk valgt, hvorimod enhver siddende minister er politisk valgt
og skal have et flertal bag sig i Folketinget. Det er den grundlæggende forskel her, og det er selvfølgelig en detalje, som jeg håber Venstre er opmærksom på. For hvis Venstre ikke er opmærksom på det,
kan jeg bedre forstå, at Venstre støtter Dansk Folkeparti, der ikke
ønsker demokratisk kontrol, fordi de ikke vil belaste krigsbureaukra-";Nikolaj Villumsen
399459;title_name;Tak til Enhedslistens ordfører. Så er det fru Lene Espersen som konservativ ordfører.;Formanden
399554;Time;(Ordfører);Kl. 19:27
399585;name_party;":
Vi behandler i dag forsvarsministerens forslag til ændring af forsvarsloven. Lad mig gøre Det Konservative Folkepartis holdning
klar fra starten: Vi kan ikke støtte lovforslaget, som det foreligger
nu, og vi vil, hvis det gennemføres uden om forsvarsforligskredsen
og uden markante ændringer, fremsætte ændringsforslag til loven, så
snart der er et politisk flertal for det, og rulle lovgivningen tilbage, så
forsvarschefens virke bliver lovbestemt igen og underlagt demokratisk kontrol.
Det er altid meget uskønt med bemyndigelser, og det er særlig
uskønt med store bemyndigelser. Vi kan ikke acceptere den vidtgående bemyndigelse, der etableres i lovforslagets § 11, til, at ministeren administrativt kan fastlægge forsvarschefens ansvar og placering. Dette ansvar og forsvarschefens virke skal være stadfæstet ved
lov, således at der er en tilstrækkelig demokratisk kontrol hermed fra
Folketingets side.
Jeg synes faktisk, det er uhørt, at forsvarsministeren med dette
forsøger at genindføre en slags enevælde i forsvaret, hvor ministeren
uden om Folketinget og befolkningen kan lave afgørende ændringer
i forsvarets øverste ledelse. Og et eller andet sted synes jeg faktisk
også, det er lidt sørgeligt, for det viser, at vi har en forsvarsminister
uden noget forsvarspolitisk kompas. Hvis forsvarsministeren havde
det, stod vi og behandlede et lovforslag, der handlede om model C,
som flere af ordførerne sådan lidt krampagtigt har forsøgt at tale det
op til. Så behandlede vi det lovforslag og kunne tage stilling til, hvad
vi mener der er godt og skidt ved det. Men allerbedst: Vi kunne måske også forhandle om, hvad vi kunne blive enige om. I stedet for
står vi med et sølle lovforslag, der bare bemyndiger ministeren til at
gøre det, ministeren synes er rigtigt.
Der er i hobevis af kritiske høringssvar, og svarene fra ministeren
til de kritiske høringssvar er, at der er behov for forandring. Hvilken
forandring? Det er hemmeligt, Folketinget må ikke vide det, derfor
en bemyndigelse til ministeren. Som det fremgår af den offentlige
debat, vil en sammensmeltning af forsvarsstaben og departementet
betyde, at Folketinget ikke længere får aktindsigt i den militærfaglige rådgivning. Det bekræftes sådan set også af det meget uldne svar,
man har givet i den kommenterede høringsoversigt til Dansk Journalistforbunds kritik.
Ydermere vil jeg også sige, at hvis man læser høringssvarene, ser
man, at det er ganske klart, at vi faktisk ikke kan være sikre på, at vi
får rene militærfaglige råd, hvis den model, som regeringsordførerne
i dag har argumenteret for, er den, man så også gennemfører. Det vil
nemlig være en politisk renset udgave af det. Det er hverken befolkningen, forsvaret eller Folketinget som demokratisk kontrol tjent
med.
Det ses ud af høringssvarene med al tydelighed, at kritikken hagler ned. Høringssvaret fra Hovedorganisationen af Officerer i Danmark skriver det jo krystalklart, nemlig at man stækker forsvarschefens helhedsansvar og dermed i sidste ende kan øge risikoen for vores udsendte – risikoen for vores udsendte – samtidig med at en

Tirsdag den 16. april 2013 (L 200)

eventuel ændring af forsvarschefens virke efter Hovedorganisationen
af Officerer i Danmarks opfattelse altså skal fastsættes ved lov.
Samme høringssvar kommer fra Hærens Konstabel- og Korporalforening, der ligeledes udtrykker dyb bekymring for at fjerne ansvaret og kontrollen fra Folketinget ved en bemyndigelse og samtidig
den samme bekymring for, at der vil ske en svækkelse af den militærfaglige rådgivning, og at det kan koste på soldaternes sikkerhed.
Derudover peger DIIS på den samme bekymring og på, at man faktisk inden for den nuværende lovhjemmel sagtens kan lave tilpasninger. Og Center for Militære Studier påpeger, ganske som jeg også
gjorde det i begyndelsen af min tale, at en velinformeret demokratisk
debat er afgørende, hvis de forsvarspolitiske mål og prioriteter skal
sikres.
Jeg kan ikke genfinde et eneste høringssvar, hvor der tales om, at
det styrker den demokratiske kontrol, at man erstatter noget, man har
vedtaget ved lov, med en bemyndigelse til ministeren til at gøre, som
ministeren ønsker det.
Endelig indeholder lovforslaget også en tilpasning af forsvarets
uddannelser. Også her kan man se af høringssvarene, at der er ret
mange, der mener, at det slet ikke hører hjemme i dette lovforslag,
men i et lovforslag om personelloven. Jeg synes ikke, der er kommet
noget særlig overbevisende svar fra ministeren på, hvorfor man ikke
har fastholdt, at uddannelse ligger i personelloven. Man efterlades
måske endda lidt med det indtryk, at uddannelse er indskrevet for at
fjerne fokus fra det, der er det virkelige problem med lovforslaget,
nemlig den uforståelige, vidtgående bemyndigelsesbestemmelse,
som ministeren giver sig selv i § 11.
Men jeg vil dog sige, at det med uddannelse er vigtigt, og derfor
er vi sådan set til sinds at støtte de ændringer, der vedrører uddannelse, hvis de kan udskilles til et separat lovforslag. For soldaterne skal
ikke straffes, og de uddannelsessøgende skal ikke straffes, fordi der
er en stor del af lovforslaget, vi er imod.
Men vi er stærke modstandere af lovforslaget, og vi håber, det vil
være muligt at få ministeren i tale og få sikret en reel demokratisk
kontrol.

med til at se på en effektivisering også af forsvarets øverste ledelse –
det kan være i form af en samplacering, altså at man måske fysisk
sidder det samme sted, men der er måske også andre steder, hvor
man kan få en synergieffekt ud af at gøre tingene sammen, uden at
det svækker den militærfaglige rådgivning. Det har jeg faktisk også
tilkendegivet over for ministeren at vi gerne vil være med til.
Men at give ministeren bemyndigelse til bare at sidde og lave noget selv – helt uden om Folketinget og uden Folketingets kontrol – er
ikke noget, vi kan være med til.";Lene Espersen
405415;Time;;Kl. 19:34
405428;title_name;Hr. Bjarne Laustsen;Formanden
405457;Time;;Kl. 19:34
405478;name_party;":
Jamen jeg har kun hørt, at De Konservative ikke vil være med, og at
man har skrevet læserbreve om, at man har nogle hensigter, og at
man godt vil være med til at se på nogle besparelser. Men hvad er
det for nogle besparelser, man vil være med til at se på? Kan vi få et
bud på, hvad De Konservative vil? Det er jo fint nok at kritisere, at
kritisere ministeren, at kritisere regeringen til evig tid, men hvad er
det, De Konservative vil?
Nu har man jo lejlighed til her ved førstebehandlingen af forsvarsloven at fortælle, hvad partiet vil. Jeg synes, det er fint, hvad
man har tænkt sig med hensyn til uddannelserne, og jeg vil gerne
kvittere for, at vi finder på et eller andet dér. Men når det drejer sig
om en modernisering af forsvarets øverste ledelse, og at også forsvarets øverste ledelse skal slankes – også set i forhold til, hvad vi har
gjort på andre områder – så mangler jeg simpelt hen et svar. Men det
er måske, fordi der intet er?";Bjarne Laustsen
406436;Time;;Kl. 19:35
406449;title_name;Ordføreren.;Formanden
406470;Time;;Kl. 19:35
406481;Time;;Kl. 19:32
406494;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Bjarne Laustsen.;Formanden
406554;Time;;Kl. 19:33
406575;name_party;":
Så lykkedes det den konservative ordfører ikke at fortælle noget om,
hvad det er, De Konservative vil ud over at være imod. Altså, jeg har
forstået det sådan, at man godt vil være med til at slanke forsvarets
top. Nu har vi skåret ned i forhold til alle mulige andre: det er smede, det er HK'ere. Det gælder civilt arbejde i det hele taget, og vi har
færre værnepligtige, færre soldater.
Hvorfor er det så lige, at der ikke kommer et eneste ord i den
konservative ordførers tale om, at der også skal ske en slankning og
modernisering af forsvarets top?";Bjarne Laustsen
407139;Time;;Kl. 19:33
407152;title_name;Ordføreren.;Formanden
407183;name_party;":
Jeg må sige til hr. Bjarne Laustsen, at det normalt er sådan, at hvis
man ønsker at lave forandringer inden for et ministerområde, så
kommer ministeren med et forslag og siger, at man gerne vil gøre sådan og sådan. Så forholder vi os gerne til det. Men det kan ikke være
rigtigt, som det er hr. Bjarne Laustsens opfattelse, at det er oppositionen, der skal stå og fortælle, hvad de vil, og så skal ministeren få en
bemyndigelse til at gøre, hvad ministeren selv synes, uden at der er
nogen i Folketinget, der har kunnet tage stilling til nogen modeller.
Jeg synes, det bedste for den her debat, hvis ikke den fuldstændig
skal køre af sporet, er, at ministeren går tilbage og laver et lovforslag, hvor vi kan forholde os til noget konkret. Så kan hr. Bjarne
Laustsen få svar på både det ene og det andet og det tredje og det
fjerde. Men jeg har jo ikke noget at forholde mig til, for dette lovforslag indeholder ingen modeller for, hvad Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre og Socialistisk Folkeparti ønsker at gøre ved forsvarets øverste ledelse. Det er hemmeligt, og derfor kan jeg ikke forholde mig til det.";Lene Espersen
408307;Time;;Kl. 19:36
408318;Time;;Kl. 19:33
408338;name_party;":
Jamen det er der jo et enkelt svar på, vil jeg sige til hr. Bjarne Laustsen. Ministeren fortæller ikke noget som helst om, hvad ministeren
har tænkt sig, og så er der ikke noget at forholde sig til – intet. Det er
bare en ren bemyndigelse til ministeren til at gøre, som det nu passer
sig for ministeren.
Som fru Marie Krarup også svarede for snart flere timer siden,
kan jeg sige, at vi sådan set har tilkendegivet, at vi gerne vil være

63";Lene Espersen
408794;title_name;Fru Zenia Stampe for en kort bemærkning.;Formanden
408844;Time;;Kl. 19:36
408863;name_party;":
Jeg vil bare gerne spørge fru Lene Espersen, om ikke hun kan bekræfte, at et flertal til enhver tid kan trække den bemyndigelse tilbage igen.

64

Tirsdag den 16. april 2013 (L 200)";Zenia Stampe
409058;Time;der skulle komme en besparelse ud af det her. Er ordføreren i lovforslaget stødt på, hvor stor en besparelse det her vil give?;Kl. 19:36
409199;title_name;Ordføreren.;Formanden
409221;Time;;Kl. 19:38
409231;Time;;Kl. 19:36
409251;name_party;":
Det er fuldstændig korrekt, og hvis fru Zenia Stampe havde været
her under debatten og ikke var kommet ind midt i debatten, så ville
fru Zenia Stampe også have hørt, at jeg i indledningen af min tale
sagde, at det var Det Konservative Folkepartis opfattelse, at denne
bemyndigelse skal trækkes tilbage, straks der er et politisk flertal for
det, og at det skal erstattes af en forsvarslov, hvor man kan se, hvad
der er forsvarschefens ansvar, så man kan udøve en demokratisk
kontrol.
Jeg kan jo høre på Enhedslisten, at man tror, at det er nok, at man
bare siger det fra talerstolen. Men for at kunne gøre det skal man have en lovhjemmel til det, og det vil der ikke være, hvis dette lovforslag bliver vedtaget.";Lene Espersen
409974;Time;;Kl. 19:36
409987;title_name;Ordføreren.;Formanden
410008;Time;;Kl. 19:38
410028;name_party;":
Ifølge ministeren giver det ikke nogen besparelse. Og det er jo så et
af de andre ubesvarede spørgsmål, der har været under den her debat, at både Socialistisk Folkeparti og andre partier har talt for, at det
her lovforslag giver mulighed for, at der er en masse mennesker, der
kan fyres. Men i lovforslaget står der sådan set, at det ikke har nogen
økonomiske konsekvenser. Så det er et stort mysterium, hvordan de
to meget modsatrettede påstande kan hænge sammen.";Lene Espersen
410505;Time;;Kl. 19:39
410518;title_name;Hr. Peter Juel Jensen.;Formanden
410550;Time;;Kl. 19:39
410563;title_name;Fru Zenia Stampe.;Formanden
410590;Time;;Kl. 19:36
410609;name_party;":
Nu lever vi heldigvis i en moderne verden, hvor man godt kan følge
debatten, selv om man skal fodre sin datter lige uden for den anden
side af døren, så jeg hørte det såmænd godt. Det blev også sagt tidligere i dag. Derfor vil jeg bare spørge: Hvad er så problemet? Der
kan være et flertal, som ikke har tillid til den her måde, ministeren
bruger bemyndigelsen på. Hvis Enhedslisten finder ud af, at det var
en dårlig idé, at de gav den bemyndigelse, så kan Enhedslisten på et
hvilket som helst tidspunkt gå hen til fru Lene Espersen og spørge:
Skal vi ikke lave en alliance og tage denne hjemmel tilbage igen?
Hvad er så problemet?";Zenia Stampe
411253;Time;;Kl. 19:37
411266;title_name;Ordføreren.;Formanden
411287;Time;;Kl. 19:37
411307;name_party;":
Undskyld mig, står fru Zenia Stampe her og siger, at det er fuldstændig lige meget, at vi mørklægger, hvad Folketinget kan få at vide, for
Folketingets flertal kan jo altid lave det om? Det er da ikke en måde
at diskutere på. Jeg synes faktisk, at organiseringen af forsvarets
øverste ledelse er så vigtig en sag, ikke kun for forsvaret og de tusindvis af ansatte, der er i forsvaret, men også for hele befolkningen,
at det fortjener, at vi i Folketinget ved, hvad vi tager stilling til. Det
er da en legitim politisk interesse at have, altså at sige, at Folketinget
skal kunne tage stilling til en konkret model. Man kan sige, at et flertal jo kan gøre, som et flertal vil, men det er klart, at jeg mener, at
det udgør et problem i forhold til vores forsvarsforlig, hvis disse ændringer på nogen som helst måde konflikter med noget som helst andet, vi har aftalt med hinanden. Og det har vi jo fået bekræftet at det
vil gøre.";Lene Espersen
412258;name_party;":
Den mest indlysende grund til, at man mener, at der er en besparelse
i det her, selv om det ikke fremgår af lovforslaget, må jo være, at
man har en klar model for, hvordan den her bemyndigelseslov skal
føres ud i praksis. Er ordføreren stødt på i lovforslaget, hvad det er
for en model, man tænker på at trække ned over forsvaret, og som
hverken vinder gehør hos forsvarets personelorganisationer/fagforeninger eller hos Danmarks Journalistforbund? Hvad er det for en
model, som man vil prøve at trække ned over forsvaret?";Peter Juel Jensen
412792;Time;;Kl. 19:39
412812;name_party;":
Ja, jeg kan sige til hr. Peter Juel Jensen, at det, der er det store problem med lovforslaget, jo er, at ingen i befolkningen kan se, hvad
det er for en model, den til enhver tid siddende forsvarsminister ønsker at vælge. Men vi har hørt, at nogle af regeringspartiernes ordførere har været oppe at agitere for forskellige modeller for, hvordan
de ønsker det gjort, og det er jo modeller, der svækker den militærfaglige rådgivning og dermed i meget høj grad er med til at reducere
den demokratiske kontrol, som vi fra Folketingets side kan have
med, hvad der foregår i Forsvarsministeriet. Det er bestemt ikke
godt.
Så jeg må sige, at jeg bare synes, at debatten i dag har vist, at bemyndigelser er noget, man skal være ekstremt varsom med. Og på
det her område er der ingen tvivl om at det vil tjene forsvaret og alle
andre godt – uanset om vi bliver enige om, hvad det er for en model,
vi synes der er bedst – at der her i Tinget bliver fremsat et lovforslag, hvori der står, hvordan ansvarsfordelingen er mellem forsvarschefen og forsvarsministeren, så Folketinget ved det.";Lene Espersen
413900;Time;;Kl. 19:40
413913;title_name;"Tak til den konservative ordfører. Så er det hr. Villum Christensen
som ordfører for Liberal Alliance.";Formanden
414025;Time;;Kl. 19:41
414036;Time;;Kl. 19:38
414049;title_name;Hr. Peter Juel Jensen for en kort bemærkning.;Formanden
414104;Time;;Kl. 19:38
414127;name_party;":
Tak, og tak for en meget klar ordførertale. Nu var den socialdemokratiske ordfører i sit spørgsmål til ordføreren meget optaget af, at

(Ordfører)";Peter Juel Jensen
414299;name_party;":
Tak for det. Lovforslaget, vi behandler i dag, kan få stor betydning
for den måde, ministeren kan tilrettelægge organisationen på. Det siger sig selv. På forsvarets område såvel som på mange andre områder i det offentlige er det i dag et ubønhørligt krav, at der effektiviseres, og at ministrene leverer de besparelser, som Folketinget beslutter.

Tirsdag den 16. april 2013 (L 200)

For at dette kan ske, ikke mindst på det administrative område,
således at vi i videst muligt omfang sikrer kerneydelsen, altså kampkraft og suverænitetshåndhævelse, er det vigtigt, at man starter i toppen og sikrer korte beslutningsveje, styrket implementeringskraft og
at få luget ud i meget af det dobbeltarbejde, som ofte følger med en
stærkt opdelt ledelsesstruktur. Skal vi kunne sikre det største besparelsespotentiale, skal vi nok også give mulighed for at samordne den
militærfaglige del med den civile og den politiske del, men det skal
gøres på en måde, så forsvarschefens militærfaglige anbefalinger ikke drukner i politiske processer.
Jeg er derfor glad for, at det i lovforslaget er slået fast, at forsvarschefen som hidtil er den øverste militærfaglige rådgiver i alle
militærfaglige spørgsmål, også i forhold til operationer, og at rådgivningen foregår uden indblanding og direkte til ministeren. Vi vil finde det afgørende, at denne rådgivning bliver eksplicit og skriftligt
underskrevet af forsvarschefen, i hvert fald for så vidt angår større
beslutninger. Herved får også Folketingets partier mulighed for at
følge med i de afvejninger af politisk og militærfaglig art, som finder
sted i ministeriet.
Med andre ord: Vi skal kunne identificere de større rådgivningsspørgsmål som en isoleret tekst, som der kan kigges på, og som kan
kommenteres, uanset hvordan offentlighedsloven ender med at blive
skruet sammen. Så kunne vi jo i udvalgsarbejdet passende prøve at
definere disse beslutningstyper, hvor sådanne krav skal imødekommes efter vores opfattelse.
Vi er i øvrigt enige i, at man ved en mere integreret organisering
af det civile og militærfaglige vil få en styrket demokratisk kontrol i
forhold til det, vi kender i dag, idet ministeren i samråd ikke blot kan
henvise til, at den sag pågår i Forsvarskommandoen, og at man nok
også skal bede om en forklaring, men nu vil han/hun selvsagt have
fingrene på kogepladen.
Uanset hvilken organisationsmodel man vælger, vil der være fordele og ulemper, og det har vi også hørt på debatten i dag. En ulempe ved den integrerede model, som ofte påpeges og benævnes som
den mindre armslængde, synes jeg ud fra en helhedsbetragtning er
mindre problematisk i den militære organisation sammenholdt med
f.eks. SKAT og politiet, hvor retssikkerhedsaspektet i forhold til de
mange borgere vejer langt tungere end i tilfældet her: det er formentlig mere opportunt for rigspolitichefen at iværksætte en indsats i eget
navn og på eget initiativ, end at forsvarschefen indleder en ny militær aktion.
Hensynet til ønsket om korte og effektive beslutningsgange og
mulighederne for en mere koordineret styringsindsats vejer altså
tungt for os, men vi ved selvfølgelig også godt, hvad det symbolske i
organisationsmodeller kan betyde for den selvopfattelse, de faglige
miljøer har, og derfor vil vi i udvalgsarbejdet stille krav om, at forsvarschefen i alle beskrivelser af rollen, som de også er defineret i
lovforslaget – dem har jeg nævnt – sikres en indplacering sideordnet
med departementschefen, som det bl.a. ses i den engelske struktur.
Vi mener ikke, at forsvarschefen skal være fjerde afdelingschef i
ministeriet, og synes egentlig også, at når vi nu giver så stor en bemyndigelse til ministeren, som der bliver lagt op til, bør der være
mulighed for, at Folketinget drøfter den endelige organisering, inden
den sættes i værk. Jeg kan sagtens forstå, at ministeren på nuværende tidspunkt ikke er helt afklaret med den rette model, men vores endelige stillingtagen til lovforslaget vil afvente en afklaring af de tre
elementer, jeg har været inde på.
Så bundlinjen er altså således for os, at vi gerne vil have indføjet
nogle tydeligere organisatoriske præmisser for indplacering af forsvarschefen, nogle tydeligere præmisser for kommunikationen af
den militærfaglige rådgivning samt en mulighed for at tage stilling
til den endelige organisationsmodel, når den måtte foreligge.
Så vil jeg i øvrigt opfordre til, at partierne bøjer sig mod hinanden og finder konsensus, så organisatoriske spørgsmål i forsvaret ik-

65

ke bliver en politisk kampplads, som vi har oplevet det i dag. Et sådant emne er for sårbart til politik og kan blive rigtig, rigtig dyrt i en
organisation med over 20.000 medarbejdere.";Villum Christensen
418961;Time;;Kl. 19:46
418974;title_name;Tak til ordføreren. Forsvarsministeren.;Formanden
419023;Time;;Kl. 19:46
419059;title_name;":
Jeg må begynde med at takke for den livlige debat, der har været om
det fremsatte lovforslag. Den del af lovforslaget, som vedrører forsvarets uddannelser, er i bund og grund udtryk for de ønsker, regeringen generelt har på uddannelsesområdet. Med lovforslaget inddrages forsvarets uddannelser i regeringens arbejde med at forbedre
overgangen fra en uddannelsessektor til en anden og med at sikre det
bedst mulige udbud af uddannelser på tværs af sektorer.
Formålet med lovforslaget er altså at tilnærme forsvarets uddannelser til de civile uddannelsestilbud for at øge fleksibiliteten mellem forsvarets uddannelser og det civile uddannelsessystem. Samtidig vil forsvarets uddannelser bevare den høje grad af militær faglighed, som gør, at vores soldater uddannes på et højt militærfagligt niveau, der bl.a. sætter dem i stand til at løse opgaver i verdens brændpunkter.
Det vil kunne ske bl.a. i kraft af forsvarets arbejde med gradvis
akkreditering af en række af forsvarets uddannelser og via øgede
muligheder for skift mellem det militære og civile arbejdsmarked.
Akkrediteringen af en række af forsvarets uddannelser vil gøre det
tydeligt for det civile uddannelsessystem og for civile arbejdsgivere,
hvilket uddannelsesniveau en person har opnået ved forsvarets uddannelse. Det vil styrke den enkeltes muligheder for at skifte mellem
det militære og det civile arbejdsmarked. Akkrediteringen af en række af forsvarets uddannelser vil desuden i sig selv medføre, at disse
uddannelser undergives den samme form for kvalitetssikring som
andre uddannelser.
Lovforslagets bestemmelser om forsvarets uddannelser er overordnet set et skridt på vejen til et mere fleksibelt og gennemskueligt
uddannelsessystem, også for forsvarets uddannelser.
Så vil jeg vende mig mod den del af lovforslaget, som handler
om organiseringen af ledelsen af forsvaret, og som jo, kan man roligt
sige, har domineret den debat, der har været i dag. Det er et emne,
som ligger regeringen meget på sinde, og som jeg som forsvarsminister selvsagt også er meget optaget af.
Det handler om til enhver tid at organisere den øverste ledelse af
forsvaret bedst muligt i forhold til de aktuelle behov. Det kræver
fleksibilitet, og det er regeringens ønske med lovforslaget at tilvejebringe mulighed for, at den til enhver tid siddende forsvarsminister i
videre omfang, end det er tilfældet med den gældende lovgivning,
administrativt kan fastlægge en nærmere organisering af forsvarets
ledelse. Det er dog vigtigt at understrege, at det skal ske inden for de
rammer og begrænsninger, der er angivet i lovforslaget: det skal jeg
komme tilbage til.
Først vil jeg sige et par ord om behovet for fleksibilitet og tilpasning. Det er regeringens opfattelse og erfaring, at den nuværende organisering af ledelsen af forsvaret ikke i tilstrækkelig høj grad tilfredsstiller de aktuelle behov. Baggrunden herfor er, at den sikkerhedspolitiske udvikling gennem de seneste to årtier har betydet, at
behovet for løbende politisk, civil, militær kontakt og koordination i
den interne beslutningsproces og styring i forsvaret er langt større
end tidligere. Det gælder både generelt og konkret i det løbende
samarbejde med andre nationale og internationale aktører. Behovet
er særlig udtalt i forbindelse med internationale indsættelser af forsvarets kapaciteter. Konkret er der behov for hurtigere og hyppigere
stillingtagen, og det forudsætter en løbende sammenstilling af typisk
en række militære og ikkemilitære aspekter. Hertil kommer et øget

66

Tirsdag den 16. april 2013 (L 200)

fokus på effektiviseringer, herunder gennem løbende organisationsudvikling.
Endelig er der en grund til at formode, at også fremtiden vil byde
på pludselige ændringer og nye udfordringer, som vil kræve organisatoriske tilpasninger. Det er ikke nogen ny problemstilling. Under
den tidligere regering blev Forsvarskommandoen flyttet fra Vedbæk
til København og jo i hvert fald i geografisk forstand tættere på departementet. De fleste NATO-lande har modeller, der samler den
øverste ledelse, og der er en klar tendens i retning af yderligere integration.
Gældende lovgivning sætter snævre rammer for mulighederne for
at tilpasse organisationen, idet den forhindrer modeller, som omfatter integration af den øverste ledelse. Der er efter regeringens opfattelse behov for både fleksibilitet fremadrettet og en tilpasning af den
nuværende organisering.";Nick Hækkerup
423460;Time;"Som tidligere nævnt sætter forslaget samtidig en række rammer
og begrænsninger i forhold til den til enhver tid siddende forsvarsministers mulighed for at tilpasse organisationen. Lovforslaget opretter
således en særlig bestemmelse om stillingen som forsvarschef og angiver i tilknytning hertil centrale aspekter af forsvarschefens ansvar
og opgaver. Det afspejler den betydning, som regeringen tillægger
det, at der er klarhed over ansvaret for den militære rådgivning og
for den operative ledelse af danske styrker.
Loven fastholder således, at forsvarschefen som hidtil er den
øverste militærfaglige rådgiver, at forsvarschefen fortsat kan gøre
sin militærfaglige rådgivning gældende direkte over for forsvarsministeren. Forsvarschefen har selvfølgelig endvidere uændret den operative ledelse af danske militære styrker. Det fremgår af bemærkningerne, at det både omfatter værnsspecifikke og værnsfælles operative kapaciteter. Det følger selvsagt også, at det fortsat er forsvarschefen, som har ansvar for den militærfaglige vurdering af, om støtten
til danske militære styrker muliggør, at disse kan løse forudsete og
pålagte opgaver. Endelig vil forsvarschefen fortsat være den øverste
militære repræsentant internationalt og skal fortsat have den fornødne værnsfælles stabsstøtte og en fast stedfortræder.
Disse centrale forhold vedrørende forsvarschefens opgaver, ansvar m.v. kan man ikke lave om, uden at det sker lovgivningsmæssigt. En vedtagelse af lovforslaget vil ikke i sig selv indebære, at den
nuværende organisering skal ændres, men det vil åbne mulighed for
det ved at give den til enhver tid siddende forsvarsminister mulighed
for at tilpasse organiseringen af ledelsen til forsvarets aktuelle behov.
I forhold til den nuværende organisering vil det betyde, at det vil
være muligt at integrere den øverste politiske, civile og militære ledelse og dermed nedlægge Forsvarskommandoen, men at stillingen
som forsvarschef og dennes grundlæggende ansvar, opgaver m.v.
fortsat vil være lovbestemt.
Grundlæggende handler det om Danmarks sikkerhed, om et moderne og effektivt forsvar, som danskerne kan have tillid til og kan
regne med kan løse opgaverne og passe ordentligt på pengene. Vi
skal have et moderne og effektivt forsvar. Det får vi med forliget fra
sidste år. Nu mangler vi blot at modernisere og effektivisere strukturen i den øverste ledelse af forsvaret. Vi skal have en ledelsesstruktur, der passer til den tid, vi lever i. Den nuværende organisering af
den øverste ledelse af forsvaret blev til under den kolde krig, men
truslen mod Danmark er ikke længere den kolde krig, og opgaven er
ikke længere at holde russerne stangen og forhindre, at de kommer
væltende ind over landets grænser fra øst.
Det danske forsvar passer i vore dage på Danmark ved at være
med til at løse konflikter rundtomkring på kloden – konflikter, der er
komplekse, og som stiller store krav til styringen af økonomien, juridiske overvejelser, indkøb af det rette materiel, tæt dialog og kommunikation med hinanden, allierede og befolkningen.

Vi skal selvfølgelig organisere den øverste ledelse af forsvaret, så
det bedst muligt løser sine opgaver. Derfor er tiden kommet til at
lægge den rest koldkrigsledelsesstruktur på hylden og skabe en moderne og effektiv ledelsesstruktur, hvor forsvarets øverste militære,
civile, politiske ledelse kan arbejde tæt sammen, under samme tag,
dør om dør – så vi kan tage de bedste beslutninger, så vi kan undgå
dobbeltarbejde, så vi kan styrke forsvarets evne til at passe på vores
land. Det handler først og sidst om viljen til at prioritere Danmarks
sikkerhed.";Kl. 19:50
427073;Time;;Kl. 19:54
427086;title_name;Der er en kort bemærkning fra fru Lene Espersen.;Formanden
427144;Time;;Kl. 19:54
427164;name_party;":
Under debatten har det flere gange været fremhævet, at det at ændre
på forsvarets øverste ledelse er noget, man bare kan gøre med et flertal. Så har man henvist til, hver gang i Danmark er draget i krig. Jeg
vil bare spørge forsvarsministeren, om forsvarsministeren er bekendt
med grundloven og grundlovens § 19, stk. 2, hvor der klart står,
hvornår vi kan drage i krig. Det er en beslutning, kongen træffer, ja,
nu er jeg ked af, at republikaneren Zenia Stampe ikke er her, jo, hun
er derovre! Det er kongen, der kan drage i krig, og det kræver samtykke fra Folketinget, så det er noget, der er grundlovsfæstet.
Jeg vil bare bede ministeren bekræfte, at det er grundlovsfæstet,
hvad reglerne er omkring at drage i krig. Det er ikke et argument for,
at vi nu skal skrive forsvarsloven ind i grundloven, men det er blot
for at få en bekræftelse på, at sådan hænger det sammen, for det er
ikke rigtig fremgået af debatten her i dag.";Lene Espersen
428106;Time;;Kl. 19:55
428119;title_name;Ministeren.;Formanden
428140;Time;;Kl. 19:55
428176;title_name;":
Det har fru Lene Espersen jo fuldstændig ret i. Til gengæld skal vi
også erindre os, at grundloven også indeholder en § 3, som har opdelingen mellem den lovgivende, den udøvende og den dømmende
kraft. Og i virkeligheden er det, der sker her, at forsvarsloven bringes i overensstemmelse med den opdeling, vi kender fra de fleste andre ressortområder.";Nick Hækkerup
428537;Time;;Kl. 19:55
428550;title_name;Fru Lene Espersen.;Formanden
428578;Time;;Kl. 19:56
428598;name_party;":
Ja, det kan vi andre jo så bare vente på i spænding, for det kan man
ikke se ud af lovforslaget, da det er en bemyndigelseslovgivning, der
giver den til enhver tid siddende minister lov til at organisere sig,
som ministeren ønsker, dog inden for grundlovens rammer, går jeg
ud fra, for de gælder.
Mit andet spørgsmål til ministeren skal gå på noget, som vi faktisk slet ikke har diskuteret under debatten her i dag, og det er, om
ministeren kan give en garanti for, at de ændringer, som ministeren
måtte ønske at lave uden om forsvarsforligskredsen, ingen indflydelse får på det forsvarsforlig, der er indgået.";Lene Espersen
429220;Time;;Kl. 19:56
429233;title_name;"Ministeren.

Tirsdag den 16. april 2013 (L 200)";Formanden
429292;Time;;Kl. 19:56
429328;title_name;":
Jamen der må man jo sige, at på det punkt er det rimelig klart, nemlig at regeringen er bundet af det politiske forlig, som vi har lavet for
forsvaret for 2013-2017. De ting, vi har aftalt deri, gælder fortfarende. Organisering af ledelsen af forsvaret er ikke en del af det forlig.
Der var et ønske fra nogle partier om at gøre det til en del af forliget,
vi var andre, der ikke ønskede det. Det blev ikke en del af forliget,
og derfor er det ikke en del af forliget.";Nick Hækkerup
429808;Time;"67

Regeringen har klart tilkendegivet oven på den redegørelse, som
fru Marie Krarup jo også har læst, fra april 2012, at vi sigter mod en
integreret model. Omvendt har vi også sagt, at det her jo ikke er noget, der står mejslet i granit. Derfor vil vi gerne snakke med de partier, som vil snakke med os, om, hvordan man kan indrette organisationen, sådan at vi er sikre på, at vi får taget højde for de relevante
bemærkninger og bekymringer, som der måtte være.";Kl. 19:57
430282;Time;;Kl. 19:59
430295;title_name;Hr. Nikolaj Villumsen for en kort bemærkning.;Formanden
430350;Time;;Kl. 19:59
430363;title_name;Der er en kort bemærkning fra fru Marie Krarup.;Formanden
430420;Time;;Kl. 19:57
430439;name_party;":
Jeg vil bare gerne have helt på det rene, hvorfor den her debat ikke
kan tages i forligskredsen, når der er partier, der har ønsket det.
Hvorfor er det, at de partier, der normalt deltager i debatten om indretning af forsvaret, ikke kan være med her? For mig at se skaber det
stor usikkerhed for forsvaret på længere sigt, fordi vi risikerer, eller
vi vil helt sikkert se, en ændring af den her lov ved et regeringsskifte, og sådan kan det jo så fortsætte. Man kan komme bort fra den gode forligsskik, som har skabt stabilitet om det danske forsvar. Hvis
interesse er det at ændre på forsvarsloven på den her måde og lægge
bemyndigelse over til en minister, som så kan undgå forligskredsen?
Hvis interesse er det?";Marie Krarup
431164;Time;;Kl. 19:57
431177;title_name;Ministeren.;Formanden
431198;Time;;Kl. 19:57
431234;title_name;":
Det er i Danmarks forsvars interesse, at ministeren har en mulighed
for at indrette organisationen, sådan at den svarer bedst muligt til de
udfordringer, som det danske forsvar står over for.";Nick Hækkerup
431437;Time;;Kl. 19:58
431450;title_name;Fru Marie Krarup.;Formanden
431477;Time;;Kl. 19:58
431496;name_party;":
Så ministeren anerkender ikke, at forligsinstitutionen, der findes på
masser af andre områder, skaber en kontinuitet og stabilitet på et fagområde? Men det er så det. Jeg vil så anbefale, at ministeren rådgiver sine andre ministerkolleger om at forbigå forligskredse på andre
områder, hvis det er så smaddereffektivt. Men lad mig så stille et andet spørgsmål: Hvilken model er det så, ministeren vil gennemføre,
hvis bemyndigelsesloven stemmes igennem med Enhedslistens
stemmer uden om forligskredsen? Hvilken model fra analysen er
det?";Marie Krarup
432044;Time;;Kl. 19:58
432057;title_name;Ministeren.;Formanden
432078;Time;;Kl. 19:58
432114;title_name;":
Under debatten i dag har det været fremstillet, som om det stod hen i
det mørke, hvad det var for nogle modeller, der var i spil, hvorfor
processen har været, som den har været, og hvad det er for nogle ønsker, regeringen har.";Nick Hækkerup
432366;name_party;":
Tak for det. Jeg kunne bare godt tænke mig at høre, om forsvarsministeren vil sikre aktindsigt i den militærfaglige rådgivning i den nye
model for forsvarsledelsen, som ministeren vælger, efter at vi har lavet den her lovændring.";Nikolaj Villumsen
432607;Time;;Kl. 19:59
432620;title_name;Ministeren.;Formanden
432641;Time;;Kl. 19:59
432677;title_name;":
Debatten i dag har i virkeligheden været præget af to forskellige
spørgsmål. Der har været det der med, hvordan vi sikrer den demokratiske kontrol. Det gør man jo bl.a. ved samråd, spørgsmål, folketingsbeslutninger og i sidste ende med ministeransvarlighedsloven.
Alt det består fortsat.
Så har der været formuleret et ønske af flere partier om at have
indsigt i den særlige militærfaglig rådgivning. Sådan som organisationen kan tilrettelægges, er forsvarschefens rådgivning til ministeren,
som det også fremgår af bemærkningerne til lovforslaget, uantastet
og direkte. Der mener jeg at vi har en fælles interesse i at sikre, at
den militærfaglig rådgivning også er til rådighed for andre end bare
ministeren.
I øvrigt står det jo lidt på en forudsætning om, at man som minister skulle have et ønske om at undertrykke den militærfaglig rådgivning, men hvilken interesse skulle man som minister dog have i det?
Man vil da have det bedst mulige råd. Det svarer til, at man siger til
sine jurister: Lad være med at give mig råd om lovgivningen: det
skal jeg nok selv tage mig af. Eller det svarer til, at man siger til
økonomerne: Lad være med at fortælle mig, hvordan økonomien ser
ud: det skal jeg nok selv gætte mig til. Sådan en interesse er der jo
ingen der har.
Jeg mener, at vi sagtens kan snakke os til rette om det legitime
ønske, der er blevet formuleret.
Det, der er en del af det her, er jo så til gengæld, at vi laver den
her integration ...";Nick Hækkerup
434141;Time;;Kl. 20:00
434154;title_name;Hr. Nikolaj Villumsen.;Formanden
434186;Time;;Kl. 20:00
434210;name_party;":
Jeg skal lige følge op på det, så ministeren også får lov at følge op.
Vi vil vente i spænding. Jeg synes, det er positivt, at ministeren her
tilkendegiver, at der skal sikres aktindsigt i den militærfaglig rådgivning i den nye model for forsvarsledelsen.
Jeg vil så, ligesom jeg opfordrede Venstres medlemmer til at tage
offentlighedsloven op med deres partiformand og sikre aktindsigt i
andre sammenhænge, også opfordre forsvarsministeren til at rejse
over for justitsministeren, at vi selvfølgelig ikke bare på forsvarsom-

68

Tirsdag den 16. april 2013 (L 200)

rådet skal have aktindsigt i den militærfaglige rådgivning, men også
i andre ministerier skal have sikret lignende indsigter i vigtige
spørgsmål.
Men det er positivt, at ministeren her tilkendegiver, at der fremover skal sikres aktindsigt i den militærfaglige rådgivning.";Nikolaj Villumsen
435061;Time;;Kl. 20:01
435074;title_name;"Ministeren.

steren, så man kunne have fået en åben og fordomsfri debat om denne organisationsændring, ministeren påtænker.
Jeg synes faktisk, det undrer mig, at når vi på alle andre områder
taler om, at vi skal medinddrage for at sikre loyale medarbejdere –
for at sikre medarbejdere, der er hundrede procent dedikerede – så
ruller man helt hen over de personelorganisationer, som nu gerne
ville have været med til at komme med gode indspark til den her debat. Det undrer mig, at ministeren kører helt hen over forsvarets personel.";Formanden
435617;Time;;Kl. 20:01
435653;title_name;":
Det var faktisk ikke den formulering, jeg brugte. Det var fikst formuleret af hr. Nikolaj Villumsen at tage den med ind, men det, jeg
sagde, var, at der skal sikres indsigt i den militærfaglig rådgivning.
Det, jeg var ved at sige, var, at når vi samler organisationen til én
og gør det der, som jeg forstår er et mål vi deler med Enhedslisten,
nemlig at sikre, at den militære faglige del kommer tættere på, og
når man får den her integration, er der jo et spørgsmål om aktindsigt
eller indsigt. Det må vi finde ud af at få lagt på den rigtige måde. Det
er jeg ikke i tvivl om at vi kan, fordi det fælles mål er, at der skal
være indsigt i, hvad forsvarschefen som den øverste militærfaglige
rådgiver har givet af råd til ministeren, så man kan se, hvordan ministeren har stillet sig i forhold til det. Så det er noget af det, som jeg
forestiller mig vi løser i den løbende dialog, som vi skal have nu.";Nick Hækkerup
436567;Time;;Kl. 20:02
436578;Time;;Kl. 20:04
436591;title_name;Forsvarsministeren.;Formanden
436620;Time;;Kl. 20:04
436656;title_name;":
Det er ærgerligt, at hr. Peter Juel Jensen stiller et spørgsmål og demonstrerer, at han ikke har læst lovforslaget, for noget af det, som er
sket, i tiden mellem at høringssvarene er kommet, og det lovforslag,
som ligger her nu, er blevet fremsat, er præcis, at der er sket en tilretning af forslaget, sådan at det med lovkraft er skrevet ind i forslaget, bl.a. at forsvarschefen er den øverste militærfaglige rådgiver,
bl.a. at forsvarschefen har den operative ledelse, bl.a. at forsvarschefen er den øverste militære repræsentant, og at forsvarschefen skal
have en værnsfælles stabsstøtte og en fast stedfortræder. Det er alt
sammen ting, som tager højde for noget af den kritik, som der har
været rejst i høringssvarene.";Nick Hækkerup
437394;title_name;Hr. Peter Juel Jensen for en kort bemærkning.;Formanden
437450;Time;;Kl. 20:05
437460;Time;;Kl. 20:02
437483;name_party;":
Tak. Jeg undrer mig sådan lidt, for når jeg lytter til ministeren, er ministeren jo lidt klarere i mælet end ordførerne fra de regeringsbærende partier. Hvorfor vælger regeringen at lave det her som en bemyndigelseslov? Hvorfor ruller man ikke den konkrete plan ud, så det
var den, vi kunne have debatteret her i dag?";Peter Juel Jensen
437812;Time;;Kl. 20:03
437848;title_name;":
Det er den logiske følge af grundlovens § 3.";Nick Hækkerup
437904;Time;;Kl. 20:03
437917;title_name;Hr. Peter Juel Jensen.;Formanden
437952;title_name;Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.;Formanden
438000;Time;;Kl. 20:05
438017;name_party;":
Jeg synes ikke, det var et tilfredsstillende svar, som ministeren gav
hr. Nikolaj Villumsen på et meget vigtigt spørgsmål før, nemlig om
muligheden for offentligheden for at kunne få indsigt og aktindsigt i
den rådgivning, der gives til ministeren. Det er en meget vigtig del af
den her lovgivning, og derfor vil jeg gerne have ministeren til at sige
helt klart, at uanset om der skulle blive vedtaget en ny lov om aktindsigt, en ny offentlighedslov, eller det er den gældende, så vil det
være muligt som minimum at opretholde gældende muligheder for
aktindsigt på det her område, som vi diskuterer i dag, f.eks. ved at
indsætte en paragraf om det i det her lovforslag.";Frank Aaen
438698;Time;;Kl. 20:05
438709;Time;;Kl. 20:03
438722;title_name;Ministeren.;Formanden
438756;name_party;":
Jeg kunne ikke høre svaret.";Peter Juel Jensen
438795;Time;;Kl. 20:03
438831;title_name;":
Det er, fordi det er den logiske følge af grundlovens § 3. Det er i virkeligheden noget, der nærmer sig en normaltilstand med en lovgivende, udøvende og dømmende magt.";Nick Hækkerup
439010;Time;;Kl. 20:03
439033;name_party;":
Jamen havde der ikke været mere ræson i, at regeringen havde tænkt
færdig og så lagt den organisation, man gerne så forsvaret virke under, frem til debat i Folketinget, i stedet for at vi debatterer et lovforslag, som giver ministeren en bemyndigelse til at kunne sidde bag
lukkede døre og nedrullede gardiner og finde på den organisation,
som ministeren nu finder mest bekvem? Det havde måske også kunnet være med til at imødekomme, at alle de høringssvar, som absolut
ikke er positive, kunne have været mere venligt stemt over for mini-";Peter Juel Jensen
439584;Time;;Kl. 20:06
439620;title_name;":
Men er det ikke mest hensigtsmæssigt, at vi først får defineret, hvad
det er for nogle problemer, vi vil løse, og så derefter får formuleret
os hen til det? For jeg tror sådan set ikke, at vi er uenige i det substantielle, nemlig at der stadig væk skal være adgang til at se, hvad
det er for nogle militærfaglige råd, forsvarschefen giver. Så vil der
jo, hvis man forestiller sig en integreret organisation, ske to bevægelser: En bevægelse vil være, at den integrerede Forsvarskommando/departementet vil tage nogle medarbejdere, men der vil jo også
være nogle medarbejdere, som automatisk ryger til de andre myndigheder, altså Hærens Operative Kommando osv., hvor der jo så vil
være mulighed for aktindsigt. Så jeg mener bestemt, vi kan håndtere
det i det videre forløb.

Tirsdag den 16. april 2013 (FM )

Jeg har – lad mig sige det klinkende klart – ingen interesse i, at
man ikke skulle have indseende i, hvad det er, forsvaret kommer
med af militære råd, ingen interesse i at prøve at skjule det.";Nick Hækkerup
440632;Time;;Kl. 20:07
440645;title_name;Hr. Frank Aaen.;Formanden
440670;Time;;Kl. 20:07
440687;name_party;":
Jeg er helt indforstået med, at vi ikke afklarer sådan et spørgsmål her
og nu i de allersidste minutter af debatten. Jeg vil bare sige, at det er
helt afgørende for Enhedslistens opbakning til det her lovforslag, at
der ikke sker en begrænsning af retten til at få indsigt, altså muligheden for med offentlighedsloven i hånden og ud fra det, der i dag er
gældende, som minimum at kunne få indsigt i, hvad der gives af rådgivning. Det skal være en ret til indsigt, selvfølgelig, men vi tager
det gerne i udvalget. Det sagde hr. Nikolaj Villumsen også i selve
diskussionen.";Frank Aaen
441270;Time;;Kl. 20:07
441283;title_name;Forsvarsministeren.;Formanden
441312;Time;;Kl. 20:07
441348;title_name;":
Jeg noterede mig på linje med det, at der jo også var andre partier,
der lagde vægt på præcis det her element, bl.a. Liberal Alliance, som
også havde udtrykt en interesse i, at det her spørgsmål skulle forfølges videre. Så den del af det glæder jeg mig til.
I det hele taget vil jeg sige, at det her jo ikke er stentavler, der er
båret ned fra et helligt sted. Det her er et bud på et lovforslag, som
kan sikre et mere moderne og mere effektivt forsvar. Og jeg tager
meget gerne en snak i samråd og på bilaterale møder og giver skriftlige besvarelser af spørgsmål osv. om, hvordan det her lovforslag
kan blive mere komplet, end det måtte være nu.";Nick Hækkerup
442006;Time;;Kl. 20:08
442019;title_name;"Tak til forsvarsministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, så forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Forsvarsudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.";Formanden
442265;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 20:08
442304;title_name;"Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, onsdag den 17. april
2013, kl. 13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 20:08).

69";Formanden
