split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 27. juni 2013 (D)

113. møde";
76;Time;"Dagsorden
1) 3. behandling af lovforslag nr. L 220:
Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger m.v. (Forhøjelse af Landsbyggefondens investeringsramme for 2013 til renovering).
Af ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen).
(Fremsættelse 22.05.2013. 1. behandling 30.05.2013. Betænkning
20.06.2013. 2. behandling 25.06.2013).
2) 3. behandling af lovforslag nr. L 222:
Forslag til lov om ændring af lov om betalingsregler for spildevandsforsyningsselskaber m.v. (Betalingsstruktur for vandafledningsbidrag, bemyndigelse til opgørelse af særbidrag for behandling af særlig forurenet spildevand m.v.).
Af miljøministeren (Pia Olsen Dyhr fg.).
(Fremsættelse 28.05.2013. 1. behandling 03.06.2013. Betænkning
20.06.2013. 2. behandling 25.06.2013. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 189:
Forslag til lov om ændring af lov om fremstilling, præsentation og
salg af tobaksvarer. (Forbud mod salg af løs snus og lignende tobaksprodukter i Danmark).
Af ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag).
(Fremsættelse 20.03.2013. 1. behandling 04.04.2013. Betænkning
18.06.2013. 2. behandling 25.06.2013).
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 227:
Forslag til lov om ændring af sundhedsloven og lov om klage- og erstatningsadgang inden for sundhedsvæsenet. (Ændring af rammerne
for almene medicinske ydelser m.v. i praksissektoren, herunder styrkelse af regionernes planlægnings- og styringsmuligheder, ensartet
kvalitet, systematisk patientinddragelse, erstatningspligt m.v.).
Af ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag).
(Fremsættelse 28.05.2013. 1. behandling 03.06.2013. Betænkning
21.06.2013. 2. behandling 25.06.2013. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).
5) 3. behandling af lovforslag nr. L 218:
Forslag til lov om ændring af selskabsskatteloven, lov om afgift af
lønsum m.v., kulbrinteskatteloven og forskellige andre love. (Aftaler
om Vækstplan DK m.v. – nedsættelse af skattesatsen for selskaber,
forhøjelse af lønsumsafgiften for finansielle virksomheder og fastholdelse af selskabsskattesatsen for kulbrinteindkomst m.v.).
Af skatteministeren (Holger K. Nielsen).

1

(Fremsættelse 17.05.2013. 1. behandling 11.06.2013. Betænkning
19.06.2013. 2. behandling 25.06.2013. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).
6) 3. behandling af lovforslag nr. L 219:
Forslag til lov om ændring af affalds- og råstofafgiftsloven, lov om
kuldioxidafgift af visse energiprodukter, lov om afgift af elektricitet,
momsloven og forskellige andre love. (Nedsættelse af afgifter på el
til erhverv, bortfald af CO2-afgift af el for erhverv, nedsættelse af
energiafgifter på brændsler til proces, ændret lagerprincip ved deponering af farligt affald, lempelse af momskredittider samt supplerende støtte til eksisterende industrielle kraft-varme-værker).
Af skatteministeren (Holger K. Nielsen).
(Fremsættelse 17.05.2013. 1. behandling 11.06.2013. Betænkning
20.06.2013. 2. behandling 25.06.2013. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).
7) 3. behandling af lovforslag nr. L 217:
Forslag til lov om ophævelse af lov om afgift af mineralvand m.v. og
om ændring af øl- og vinafgiftsloven og forskellige andre love.
(Nedsættelse og senere ophævelse af sodavandsafgiften, nedsættelse
af ølafgiften, afskaffelse af den vægtbaserede emballageafgift, øget
momsfradrag på hotelovernatninger og midlertidig forhøjelse af reparationsgrænsen for totalskadede køretøjer m.v.).
Af skatteministeren (Holger K. Nielsen).
(Fremsættelse 17.05.2013. 1. behandling 11.06.2013. Betænkning
19.06.2013. 2. behandling 25.06.2013. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).
8) 3. behandling af lovforslag nr. L 216:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven og kildeskatteloven.
(Genindførelse og udvidelse af boligjobordningen og udvidelse af
ordningen om skattekreditter for forsknings- og udviklingsaktiviteter).
Af skatteministeren (Holger K. Nielsen).
(Fremsættelse 17.05.2013. 1. behandling 11.06.2013. Betænkning
19.06.2013. 2. behandling 25.06.2013).
9) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 135:
Forslag til folketingsbeslutning om opfordring til at trække aktstykke
125 af 14. juni 2013 om statens bloktilskud til kommunerne og regionerne m.v. tilbage fra Finansudvalget.
Af Frank Aaen (EL) og Finn Sørensen (EL).
(Fremsættelse 25.06.2013).";kl. 10.00
4390;Time;;Kl. 10:00
4404;title_name;"Mødet er åbnet.

2

Torsdag den 27. juni 2013 (L 222)

Det første punkt på dagsordenen er:
1) 3. behandling af lovforslag nr. L 220:
Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger m.v. (Forhøjelse af Landsbyggefondens investeringsramme for 2013 til renovering).
Af ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen).
(Fremsættelse 22.05.2013. 1. behandling 30.05.2013. Betænkning
20.06.2013. 2. behandling 25.06.2013).";Formanden
4847;Time;Forhandling;Kl. 10:00
4873;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, så går vi til afstemning.

For stemte 102 (V, S, DF, RV, SF, LA og KF), imod stemte 8 (EL),
hverken for eller imod stemte 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 189:
Forslag til lov om ændring af lov om fremstilling, præsentation
og salg af tobaksvarer. (Forbud mod salg af løs snus og lignende
tobaksprodukter i Danmark).
Af ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag).
(Fremsættelse 20.03.2013. 1. behandling 04.04.2013. Betænkning
18.06.2013. 2. behandling 25.06.2013).";Formanden
5557;Time;;Kl. 10:02
5568;Time;"Afstemning

Forhandling";Kl. 10:00
5607;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse nu.
Jeg slutter afstemningen.";Formanden
5699;title_name;"Hr. Jens Joel som socialdemokratisk ordfører.

Lovforslaget er enstemmigt vedtaget med 110 stemmer og vil nu blive sendt til statsministeren.

(Ordfører)";Formanden
5866;name_party;":
Tak for det. Det forslag, L 189, som der stemmes om i dag, handler
om, at vi fra regeringspartiernes side har sagt, at vi ønsker, at Danmark lever op til sine forpligtelser i EU-retten, at man lever op til de
spilleregler, som man sådan set selv har været med til at skrive under
på, for så vidt angår tobaksvaredirektivet, som har været gældende
siden 1992, og som man siden da desværre også har været på kant
med. EU har henvendt sig til os og påpeget fejlen, juristerne har kigget på det. EU har ret: der er ikke så meget mere at sige til det. Det,
som Danmark har gjort, har været i strid med EU-retten i over 20 år,
under flere forskellige regeringer og under endnu flere sundhedsministre. Er det uheldigt, og er det beklageligt? Ja, det må man sige.
Men det er naturligvis også vores opgave, når vi opdager det, så at
rette den fejl og sørge for, at vi lever op til EU-retten. Det er det,
som forslaget, vi har her i dag, handler om: vi har jo selv været med
til at vedtage reglerne.
Så skulle man tro, at det var en formssag, men det er det ikke.
For oppositionens største parti, Venstre, som selv gør et stort nummer ud af, at man, når man en dag vælter ud af hængekøjen, så gerne
vil stille med statsministerposten for kongeriget Danmark, har sagt,
at man ikke ønsker at leve op til EU-reglerne. Er det, fordi der er
tvivl om reglerne? Nej, det er det ikke. Er det, fordi der er nogen, der
tror, at vi kommer til at vinde en retssag i EU-systemet? Nej, det er
det ikke. Derfor er mit helt simple spørgsmål til Venstres ordfører,
og måske endda til Venstres EU-ordfører:
Er det en ny stil fra Venstres side, at man ønsker at være i konflikt med EU-reglerne og ikke ønsker at påtage sig det ansvar, man
har sagt ja til i Bruxelles? Er det Venstres opfattelse, at man ikke
skal følge EU-reglerne? Er det Venstres intention, at man hellere vil
tage en retssag, man ved man taber, end at leve op til de regler, vi
har sagt ja til i første omgang? Det synes jeg oppositionen skylder et
svar på, inden man kører Danmark ud i en retssag, der vil være både
pinlig og skadelig for Danmarks omdømme i Bruxelles.";Jens Joel
7988;Time;"[For stemte 110 (V, S, DF, RV, SF, EL, LA og KF), imod stemte 0,
hverken for eller imod stemte 0].

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 3. behandling af lovforslag nr. L 222:
Forslag til lov om ændring af lov om betalingsregler for spildevandsforsyningsselskaber m.v. (Betalingsstruktur for vandafledningsbidrag, bemyndigelse til opgørelse af særbidrag for behandling af særlig forurenet spildevand m.v.).
Af miljøministeren (Pia Olsen Dyhr fg.).
(Fremsættelse 28.05.2013. 1. behandling 03.06.2013. Betænkning
20.06.2013. 2. behandling 25.06.2013. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).";Kl. 10:02
8592;Time;Forhandling;Kl. 10:01
8618;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet. Vi går til afstemning.";Formanden
8738;Time;Afstemning;Kl. 10:01
8763;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse. Der kan stemmes nu.
Jeg slutter afstemningen.";Formanden
8869;Time;;Kl. 10:04
8883;title_name;"Der er et par korte bemærkninger, først fra hr. Ole Birk Olesen.

Torsdag den 27. juni 2013 (L 189)";Formanden
8994;Time;;Kl. 10:04
9016;name_party;":
Nu findes der jo EU-regler på forskellige planer: de øverste EU-regler kan man jo sige er traktaterne. I en af traktaterne er det grundfæstet, at der gælder et subsidiaritetsprincip i EU, et nærhedsprincip,
hvor beslutninger, der kan træffes nationalt, ikke skal træffes på EUplan. Beslutningen om, hvorvidt borgerne i de forskellige lande må
lægge snus ind på deres tænder eller ej, synes at være en beslutning,
som skal træffes nationalt. Ellers må hr. Jens Joel i hvert fald sige,
hvad det er, der er det grænseoverskridende problem ved, at danskerne går rundt og putter snus ind på deres gummer.";Ole Birk Olesen
9627;Time;"3

man godt lave i fællesskab i EU. Det, som det handler om i dag, er
ikke det store direktiv og den retssag, som hr. Ole Birk Olesen måske godt kunne tænke sig at køre – eller måske bare den folkesag,
der handler om at bashe EU. Det, som vi diskuterer i dag, er, hvorvidt vi skal leve op til EU-reglerne, som vi har forpligtet os på. Jeg
kan ikke forstå, hvordan partier, som ønsker at være regeringsbærende, seriøst kan fremføre som argument, at man skal ignorere, at man
handler i strid med EU-reglerne, særlig ikke, når det er en klokkeklar
position. For der er ikke nogen jurister, som tror, at vi får ret i denne
sag.";Kl. 10:05
10262;Time;;Kl. 10:08
10276;title_name;Fru Merete Riisager for en kort bemærkning.;Formanden
10333;title_name;Ordføreren.;Formanden
10355;Time;;Kl. 10:08
10365;Time;;Kl. 10:05
10380;name_party;":
Altså, vi kan jo godt tage en diskussion om, hvorvidt snus skal være
tilladt eller ej, men det er desværre ikke det, der er på dagsordenen i
den her omgang. Det her handler jo netop ikke om det, og den politiske uenighed har i øvrigt slet ikke været til stede. Det her handler
om, hvorvidt vi skal leve op til de regler, som vi allerede en gang har
forpligtet os til, og hvor vi nu har opdaget, at vi i alt for mange år har
været ved siden af, og så kan man jo godt diskutere det. Men hr. Ole
Birk Olesen skulle måske have været med i 1992, da vi første gang
vedtog det her, hvis det drejer sig om, at man vil obstruere det og at
man gerne vil gøre det med henvisning til et nærhedsprincip eller andre ting. Men det, der er sagen her, er, at vi er på kant med EU-reglerne, og det bliver vi selvfølgelig nødt til at rette op på. Det forstår
jeg godt at Liberal Alliance måske ikke er så interesseret i, for man
har jo et, lad os sige, lettere anstrengt forhold til EU-samarbejdet,
men jeg forstår ikke, hvor Venstre er henne i det her, og derfor bliver jeg nødt til at spørge om det igen. Jeg forstår ikke, hvordan Venstre kan stå på mål for, at vi ikke lever op til EU-reglerne.";Jens Joel
11570;Time;;Kl. 10:06
11584;title_name;Hr. Ole Birk Olesen.;Formanden
11614;Time;;Kl. 10:06
11636;name_party;":
Men spørgsmålet er jo, om det ikke er dette konkrete direktiv, som
vil forbyde snus i alle medlemslande, som er i strid med det overordnede regelsæt for det europæiske samarbejde, det overordnede regelsæt, som siger, at beslutningerne skal træffes på det niveau, der er
tættest muligt på borgerne. Hvis man ikke mener, at det her direktiv
er i strid med dette princip om nærhed, så må man jo argumentere
for, hvorfor snus er et grænseoverskridende problem, altså hvorfor
det er et problem for tyskere, hvorfor det er et problem for hollændere, hvorfor det er et problem for grækere, at danskere putter snus ind
på deres gummer.";Ole Birk Olesen
12287;name_party;":
Ordføreren siger: EU har ret, og så er der ikke så meget mere at sige
til det. Citat slut.
Det siger i virkeligheden rigtig meget om Socialdemokratiets måde at føre EU-politik på. Samtidig har vi så borgere, der gerne vil
bruge snus, som i øvrigt er langt mindre farligt end cigaretter, som jo
fortsat vil være lovlige, også efter at det her direktiv er indført. Så
hvad er egentlig vigtigst for Socialdemokratiet – at EU får ret, eller
at borgerne i Danmark har frihed til at indrette sig på en måde, som
de finder rigtigt?";Merete Riisager
12823;Time;;Kl. 10:08
12837;title_name;Ordføreren.;Formanden
12858;Time;;Kl. 10:08
12873;name_party;":
Jeg tror, man har slået automatpiloten til dernede. Det er jo ikke nogen hemmelighed, at vi fra Socialdemokratiets side ikke siger ja og
amen til alt, hvad der kommer fra EU. Det handler sådan set om de
ting, der nu engang bliver foreslået dernedefra. Strejkeretten er den
seneste sag, hvor vi har været nødt til at sige, at det gider vi ikke. Jeg
har selv siddet i EU-systemet, mens skiftende regeringer har kæmpet
en benhård kamp for at få lov til at forbyde kunstigt transfedt, fordi
vi sagde, at det ville vi ikke acceptere. Så det der pjat med, at vi lægger os ned, hver gang EU siger noget, passer simpelt hen ikke.
Men i den her situation har EU ret, der er det os, der har taget
fejl. Jeg forstår godt, at fru Merete Riisager fra Liberal Alliance synes, at det handler om noget andet, men jeg forstår bare ikke, hvorfor Venstre kan ignorere, at vi i strid med EU-retten og med fuldt åbne øjne kører os lige ind i den betonklods, som det nederlag, vi kommer til at lide ved EU-Domstolen, vil være.";Jens Joel
13889;Time;;Kl. 10:09
13903;title_name;Fru Merete Riisager.;Formanden
13933;Time;;Kl. 10:09
13944;Time;;Kl. 10:07
13958;title_name;Ordføreren.;Formanden
13979;Time;;Kl. 10:07
13994;name_party;":
Jeg kan jo i hvert fald konstatere, at det har en meget, meget bred
opbakning i Folketinget, at tobaksdirektivet er noget, man kan behandle på EU-plan, al den stund at vi faktisk har et bredt flertal bag
det nye mandat, som ligger i forhold til en revision af tobaksdirektivet. Så der er altså, uanset om Liberal Alliance vil det eller ej, et
bredt flertal i Folketinget for at synes, at sådan nogle regler her kan";Jens Joel
14432;name_party;":
Jeg tror nu nok, det er Socialdemokratiet, der her har slået automatpiloten til, for når Venstre mener, at vi rent faktisk kan rejse os op og
gide tage en retssag for borgernes frie muligheder til at indrette sig,
som de vil, hvordan kan det så være, at Socialdemokratiet ikke engang orker at gøre det?";Merete Riisager
14746;Time;;Kl. 10:10
14760;title_name;"Ordføreren.

4

Torsdag den 27. juni 2013 (L 189)";Formanden
14821;Time;;Kl. 10:10
14836;name_party;":
Se, det ville være interessant, for hvis sagen er, at Venstre har tænkt
sig at rejse sig op og på en sammenhængende måde argumentere for,
hvorfor vi kan vinde den retssag, så synes jeg, det bliver interessant.
Men sagen er jo, at der ikke er nogen argumenter i Venstrelejren, i
forhold til at man tror, man kan vinde, og derfor kører vi lige ind i
betonklodsen. Men jeg synes, det ville være rigtig, rigtig interessant,
og det er sådan set også derfor, jeg opfordrer Venstres EU-ordfører,
Venstres sundhedsordfører og Venstres formand, hvem der har lyst,
til at forklare os, hvorfor det er, man tror, at vi kan vinde den sag,
når der nu ikke er nogen af vores eksperter i ministeriet, når der ikke
er nogen af vores jurister, som tror på det.

der vil sikkert være nogle af dem, der kender dem, der sad i systemet, dengang man havde den anden vurdering.
Sagen er, at man er blevet klogere, at man har opdaget, at man
havde foretaget en fejlfortolkning. Så kan det jo godt være, at hr. Jakob Ellemann-Jensens bedste argument for, at vi kan vinde den her
sag, er, at der var nogle i 1992, der sagde, at vi havde ret, men hvis
hr. Jakob Ellemann-Jensen ikke kan finde en eneste, som i 2013 siger, at vi har en levende chance ved Domstolen, så synes jeg ærlig
talt, det ville være lidt uheldigt at bringe Danmark i den situation.";Jens Joel
16173;Time;;Kl. 10:12
16187;title_name;Fru Pia Adelsteen for en kort bemærkning.;Formanden
16238;Time;;Kl. 10:12
16249;Time;;Kl. 10:10
16263;title_name;Hr. Jakob Ellemann-Jensen for en kort bemærkning.;Formanden
16322;Time;;Kl. 10:10
16349;name_party;":
Ordføreren efterlyste Venstre. Vi er herovre, og vi fylder utrolig meget her i salen.
Er det ordførerens opfattelse, at Venstre ikke vil efterleve en kendelse fra EU-Domstolen?";Jakob Ellemann-Jensen
16537;Time;;Kl. 10:11
16551;title_name;Ordføreren.;Formanden
16572;Time;;Kl. 10:11
16587;name_party;":
Nej, jeg vil sige, at det jo netop er det, der skræmmer mig lidt i dag,
altså hvis det skal være en ny stil fra Venstres side, at man har tænkt
sig at gå i krig med EU-systemet på en oplagt tabersag, at man ikke
har tænkt sig at leve op til EU-retten. Jeg håber og tror da, at Venstre
i den retsstat, man trods alt stadig væk ønsker at være en del af, selvfølgelig vil rette ind, hvis vi taber. Jeg forstår bare ikke, hvorfor vi
skal igennem et nederlag, som er så forsmædeligt og så stensikkert
på forhånd, og derfor efterlyser jeg da bare en afklaring på: Punkt 1,
har man tænkt sig at indrette sig efter EU-reglerne, som man har forpligtet sig på? Og punkt 2, har man nogen som helst argumenter for,
at man tror, man kan vinde den retssag?";Jens Joel
17341;Time;;Kl. 10:11
17355;title_name;Hr. Jakob Ellemann-Jensen.;Formanden
17391;Time;;Kl. 10:11
17418;name_party;":
Nu er det jo indrettet sådan, at det er mig, der stiller spørgsmålene,
og ordføreren, der kommer med svarene.
Det er altså sådan, at en del jurister i de seneste 20 år har ment
noget andet, og det er jo immer væk sådan, at det er Domstolen, som
træffer beslutning om, hvad der er gældende ret, og ikke – med al
mulig respekt – Socialdemokratiet.";Jakob Ellemann-Jensen
17775;Time;;Kl. 10:12
17789;title_name;Ordføreren.;Formanden
17820;name_party;":
Det bringer mig hen til det, jeg gerne vil høre om, for der ligger jo
noget meget principielt i den her sag, nemlig at når vi afgiver mandat i Europaudvalget, gør vi det ofte ud fra nogle juristers vurderinger. To gange på 20 år har Europaudvalget sagt ja til tobaksdirektivet, fordi jurister vurderede, at vi stadig væk kunne sælge snus i
Danmark.
Lige pludselig kommer der en anden vurdering, og uanset hvordan man vender og drejer det, er der i hvert fald noget rigtigt i, at
hvis man har to juridisk forskellige vurderinger, er det en domstol,
der skal afgøre det. Nu er vi i Dansk Folkeparti ikke specielt begejstret for EU-Domstolen, men alt andet lige kunne man måske have
lidt mere respekt for en dom, der faldt dér, frem for – og så vil jeg
gentage en påstand, som jeg er kommet med adskillige gange – at
man lægger sig fladt ned: og det er ikke kun i den her sag, for man
gør det også i sagen om børnechecken.";Pia Adelsteen
18751;Time;;Kl. 10:13
18765;title_name;Ordføreren.;Formanden
18786;Time;;Kl. 10:13
18801;name_party;":
Det kan føre vidt, hvis vi skal have den diskussion om, hvorvidt vi
altid bare lægger os fladt ned. Jeg tog mig også i går friheden til lige
at kigge på nogle af de der forskellige åbningsskrivelser, der har været skrevet, og det er ingenlunde tilfældet, at den danske regering bare altid siger, at det er fint, hver gang man får en henvendelse. Der
har været flere forskellige ting, hvor vi har været inde på den diskussion – jeg nævnte også sagen om transfedtsyrer, hvor vi jo faktisk
lykkedes med at vinde en sag. Så det er ikke rigtigt, at vi bare lægger
os ned.
Det er til gengæld rigtigt, hvad fru Pia Adelsteen peger på, nemlig at vi har en principiel diskussion her, som vi skal have i Europaudvalget: Hvad gør vi, når man har taget fejl? Men det kan jo ikke
ændre på, at sagen i dag er, at der ikke er to juridiske vurderinger.
Anno 2013 er der fuldstændig juridisk klarhed om, at vi er på
kant med EU-lovgivningen, og at vi bliver nødt til at ændre lovgivningen, sådan som regeringspartierne foreslår i dag. Derfor er det
også fuldstændig lige så soleklart, at hvis man stemmer imod det
lovforslag, stemmer man imod at leve op til EU-reglerne. Det ved
jeg at fru Pia Adelsteen ikke har noget imod, det er også godt nok.
Men jeg forstår bare ikke, hvordan Venstre kan stå på mål for det, og
hvordan Venstres EU-ordfører kan se til, at det er sådan, det foregår.";Jens Joel
20183;Time;;Kl. 10:14
20194;Time;;Kl. 10:12
20209;name_party;":
Med al respekt tror jeg faktisk heller ikke, at det er Socialdemokraterne, der har lavet den juridiske vurdering, som ligger til grund for
vores overbevisning. Det er jo de jurister, der sidder i systemet, og";Jens Joel
20433;title_name;"Fru Pia Adelsteen.

Torsdag den 27. juni 2013 (L 189)";Formanden
20498;Time;;Kl. 10:15
20518;name_party;":
Alt andet lige er det principielle i det her jo, at når man har nogle
forskellige juridiske vurderinger, er der en domstol, der afgør det.
Der vil altid være to sider af samme sag. Men her mener jeg – meget
konkret – at man lægger sig fladt ned. I 20 år har vi fået at vide, at
det, vi gør, er helt o.k., men fordi der tilfældigvis kommer en kommissær op i forbindelse med vores formandskab og opdager, at vi
sælger snus i Danmark, så kommer den her sag. Og lige pludselig er
der nogle jurister, der siger: Vi har taget fejl.
Hvorfor pokker kæmper man ikke sagen? Det er det, jeg ikke forstår. Så kan man snakke om Danmarks omdømme i EU, men det er
fuldstændig latterligt, at hvis vi ikke kan bruge de midler, vi har i
EU-systemet, fordi det skader vores omdømme, hvorfor pokker har
vi så de midler?";Pia Adelsteen
21329;Time;"5

den rigtige lovgivning eller det ikke er den rigtige lovgivning. Den
kamp tager vi dagligt, i forhold til hvad vi skal beslutte i Bruxelles.
Men det er bare ikke det, vi snakker om i dag. Det, vi snakker om
i dag, er: Skal vi leve op til vores EU-forpligtelser? Skal vi leve op
til de regler, som vi har sagt ja til, eller skal vi ikke? Det er ikke så
svært for mig at svare på det spørgsmål, og jeg mener faktisk heller
ikke, at regeringen ville kunne tillade sig noget som helst andet end
at bringe Danmarks politik i overensstemmelse med EU-retten, hvilket vi har forpligtet os til.
Jeg undrer mig over, at det kan blive en stor sag i Folketinget, og
jeg undrer mig over, at dem, der sidder ovre på oppositionsbænkene,
og som gerne vil være regeringsbærende, kan gå ind i det her med
åbne øjne.";Kl. 10:15
22141;Time;;Kl. 10:18
22155;title_name;Hr. Simon Emil Ammitzbøll.;Formanden
22191;Time;;Kl. 10:18
22205;title_name;Ordføreren.;Formanden
22226;Time;;Kl. 10:15
22241;name_party;":
Sagen er, at vi kæmper gerne sagen. Vi har kæmpet sagen mange
gange. Vi kæmper bare kun sagen, når vi har en pointe, og der er ikke to juridiske vurderinger i dag. Det er rigtigt, at der har været en
forkert juridisk vurdering tidligere, men der er ikke i 2013 to forskellige juridiske vurderinger – det er ret soleklart. Og det er jo derfor, at
det bliver en lille smule pinligt, at man holder fast i noget, man mente for 20 år siden, for at skulle legitimere, at man går ind i en retssag,
som man ved man taber.";Jens Joel
22766;Time;;Kl. 10:16
22780;title_name;Hr. Simon Emil Ammitzbøll for en kort bemærkning.;Formanden
22839;Time;;Kl. 10:16
22867;name_party;":
Det er jo egentlig bemærkelsesværdigt, at Socialdemokraterne ikke
kan forstå, hvorfor det er så svært at fortælle befolkningen, hvad der
er det gode ved det europæiske projekt, når man samtidig skal finde
sig i, at der kommer en forbudskommissær rejsende fra Bruxelles,
som ser en pakke snus i en dansk kiosk og går amok og tvinger os til
at ændre lovgivningen.
Er det virkelig rimeligt, at det her parlament bare skal være et
gummistempel, når der kommer sådan en, ja, jeg ved snart ikke,
hvad man skal kalde det, men lad os i mangel af et bedre ord kalde
det en forbudskommissær, forbi en dansk kiosk og så mener, at vi
skal ændre vores lovgivning? Skulle vedkommende ikke bare være
blevet i Bruxelles og passe sit arbejde?";Simon Emil Ammitzbøll
23604;Time;;Kl. 10:17
23618;title_name;Ordføreren.;Formanden
23639;Time;;Kl. 10:17
23654;name_party;":
Jeg er bange for, at jeg må sige, at det i den konkrete situation var en
del af kommissærens arbejde at komme til Danmark, al den stund vi
havde formandskabet.
Jeg forstår selvfølgelig godt, at Liberal Alliance synes, at man ikke skal lovgive om noget som helst, for det er jo liberalismens natur,
om man vil. Og jeg er også sikker på, at der sidder ministre på bænkene her, som før har været udsat for hr. Simon Emil Ammitzbølls
beskyldninger om, at de var forbudsministre eller andre ting. Det er
jo fair nok: det er den politiske substans, i forhold til om det her er";Jens Joel
24254;name_party;":
Jamen det kan jo ikke være rigtigt, at det danske folks repræsentanter skal ringe ned til Bruxelles og spørge, hvad det er, man må gennemføre, i forhold til om man må have lovlig snus eller ej. Vi har i
årevis fået at vide, at det måtte vi godt. Så kommer der sådan en
kontrollant forbi, og så synes hr. Jens Joel bare, at man skal klappe
hælene sammen og parere ordre i stedet for at sige, at man kunne gøre noget ved det, f.eks. at man kunne prøve at føre en sag. Man kunne jo også spørge: Hvis det, som EU vil i den her sag, er så indlysende dumt – og det virker det som om vi alle er enige om – hvad har
regeringen så tænkt sig at gøre for at få EU på rette vej, i stedet for
bare endnu en gang at følge de direktiver, der måtte komme?
Det kunne jo være rart, at den her regering turde kæmpe lidt mere, ikke kun for snus, men måske også for SU og andre ting, for at vi
kan bevare det samfund og udvikle det samfund, som det danske
folk ønsker, og ikke gøre noget, som nogle andre mennesker ønsker
vi skal gøre.";Simon Emil Ammitzbøll
25280;Time;;Kl. 10:19
25294;title_name;Ordføreren.;Formanden
25315;Time;;Kl. 10:19
25330;name_party;":
Jeg kunne ikke være mere enig, og regeringen kæmper jo også for de
ting, som vi tror på. Sagen er bare her, at det jo er fire forskellige,
skiftende regeringer, som har været med til at sige ja til det her. Og
så siger hr. Simon Emil Ammitzbøll, at nu har vi i årevis fået at vide,
at det må vi gerne, og nu kommer der så en eller anden på besøg i
Danmark og finder ud af, at det synes han ikke vi må.
Nej, sagen er jo, at vi selv har sagt, at vi gerne måtte. Vi har selv
vurderet det, og vi har taget fejl. Den er jo ikke så meget længere.
Jeg synes, at det, der er underligt, er, hvordan vi kan have en
enighed om, hvordan vi forfølger danske interesser i forhold til at lave lovgivningen – der er vi fuldstændig på linje – men at når vi så
kommer til at skulle implementere dem, står man lige pludselig ikke
ved det, man har forpligtet sig til i første omgang, og så synes man,
at lovgivningen skal laves om. Og det er da et meget nobelt forehavende, men jeg vil bare sige, at der ikke er ret mange andre af EUlandene, som synes, at det er særlig interessant at skulle lave den
lovgivning om, som blev lavet for 20 år siden. Det er en dødfødt idé,
uanset om man måtte mene, at det er politisk rigtigt eller ej.
Derfor bliver jeg nødt til at fastholde, at den diskussion, vi har i
dag, ikke handler om snus eller ikke snus, den handler om, hvorvidt
vi skal leve op til EU-reglerne. Og jeg har kun taget ordet, fordi jeg
gerne vil have et svar fra Venstres EU-ordfører eller formand eller

6

Torsdag den 27. juni 2013 (L 189)

sundhedsordfører eller andre på, hvorfor man tror, man kan vinde
sagen, og hvorfor man ikke har lyst til at leve op til EU-reglerne.";Jens Joel
27004;Time;;Kl. 10:20
27018;title_name;"Jeg havde forestillet mig, at der lå en tidsgrænse på omkring ½ time
til korte bemærkninger til hver ordfører, og det vil sige, at jeg vil
tage de næste fire, og så vil jeg anse sagen som nogenlunde belyst.
Det er hr. Karsten Lauritzen for en kort bemærkning.

for det danske folkestyre, det er ærgerligt for den danske befolkning,
at Socialdemokratiet og regeringen ikke ønsker at tage nogen af de
her kampe, for det er en fuldstændig legitim politisk kamp at ville
have prøvet det her spørgsmål ved EU-Domstolen. Det burde hr.
Jens Joel, regeringen og Socialdemokratiet anerkende.";Formanden
27610;Time;;Kl. 10:23
27624;title_name;Ordføreren.;Formanden
27646;Time;;Kl. 10:21
27657;Time;;Kl. 10:23
27680;name_party;":
Nu skal man ikke diskutere med formanden, men det er dog alligevel
lidt overraskende. Men det må vi snakke om efterfølgende.
Jeg vil godt høre hr. Jens Joel, hvorvidt hr. Jens Joel er bekendt
med begrebet, at man er uskyldig, indtil det modsatte er bevist. Det
er jo sådan, at der selvfølgelig kan ligge forskellige vurderinger, og
man kan vælge at tro på de vurderinger eller ej, men det er fuldstændig legitimt, at man vælger at sige: Vi vil godt have en domstolsvurdering af det her spørgsmål. Det er jo det, der er Venstres linje i denne sag, og derfor synes jeg sådan set, at hr. Jens Joels angreb på
Venstre er sølle. Det handler ikke om, at man ikke vil overholde EUretten: det handler om, at man skal have afklaret, hvad EU-retten er i
denne sag. Det er fuldstændig legitimt. Anerkender hr. Jens Joel ikke
dette grundprincip?";Karsten Lauritzen
28530;name_party;":
Yes, og du kan være helt sikker på, at den dag, du ikke bare siger:
»Der er masser af argumenter, og vi har gjort det i 20 år«, men faktisk præsenterer bare et af dem, vil jeg gerne svare. Men så længe vi
har en skyggediskussion, hvor der bliver spurgt: »Hvorfor kan du ikke se de mange argumenter?« og jeg bliver nødt til at spørge: »Præcis hvad er argumentet?«, må jeg holde fast i det. Og indtil jeg bliver
præsenteret for noget mere overbevisende, end at »der er masser af
argumenter«, synes jeg stadig væk, det er en uhensigtsmæssig vej,
Venstre farer.";Jens Joel
29100;Time;;Kl. 10:22
29111;Time;;Kl. 10:24
29125;title_name;"Vi bruger ikke duformen ifølge forretningsordenen.
Det er fru Eva Kjer Hansen for en kort bemærkning.";Formanden
29236;Time;;Kl. 10:24
29250;title_name;Ordføreren.;Formanden
29271;Time;;Kl. 10:22
29286;name_party;":
Jo, det må man sige. Det er fuldstændig legitimt at få afgjort sin sag
ved Domstolen. Man kan så spørge: Hvad er det, der er forudsætningen for at ville føre en sag ved Domstolen? Der mener jeg bare i al
beskedenhed at den første forudsætning må være, at man i det mindste har et eneste argument for, at man tror, man kan vinde. Det har
jeg stadig væk ikke hørt. Det er det, jeg spørger Venstre om: Hvad er
det præcis, der gør, at Venstre tror, man kan vinde sagen? For hvis
man har nogen som helst chance, bare mere end en kinamands chance, for at vinde den her sag, så det ikke bare bliver en ren ydmygelse, vil jeg selvfølgelig bakke op om, at man altid må bede om en
domstols afgørelse. Det må man i øvrigt også nu. Jeg vil bare godt
have lov til at pege på, at Venstre endnu ikke har leveret et argument
for, at man tror, man kan vinde, og at det derfor bliver en lettere pinlig affære at tage en sag om noget, man er sikker på at tabe.";Jens Joel
30239;Time;;Kl. 10:22
30253;title_name;Hr. Karsten Lauritzen.;Formanden
30296;name_party;":
Tak, formand. Jeg vil sige, at jeg synes, det er mærkeligt, at formanden vil afskære os fra debatten her i salen.
Det andet, jeg synes er mærkeligt, er, at vi ikke kan få svar fra
den socialdemokratiske ordfører på, hvad han egentlig mener om
snus. Konsekvensen af det her lovforslag er, at man forbyder snus i
Danmark. Synes ordføreren, at det er godt?";Eva Kjer Hansen
30661;Time;;Kl. 10:24
30675;title_name;Ordføreren.;Formanden
30696;Time;;Kl. 10:24
30711;name_party;":
Personligt må jeg sige, at jeg ikke synes, det var nødvendigt, men
jeg kan jo konstatere, at det er sådan, EU-retten ligger. Jeg har ikke
haft et problem med den situation, vi har haft i Danmark de sidste 20
år. Det har ikke været noget, der har naget mig som en sten i skoen.
Der, hvor jeg måske får et problem, er, når vi med fuldstændig
åbne øjne vælger ikke at leve op til de fælles regler, som vi faktisk
har skrevet under på, når vi opdager, at vi har begået en fejl.";Jens Joel
31196;Time;;Kl. 10:25
31207;Time;;Kl. 10:22
31230;name_party;":
Jeg tror, problemet med hr. Jens Joel er, at hr. Jens Joel kun hører
det, som han vil høre. Der er masser af argumenter, f.eks. det argument, at EU og Danmark i 20 år har troet, at vi overholdt reglerne.
Så er der så kommet en pludselig indsigt, og det er den, vi i Venstre
vælger at udfordre, og den kunne man så udfordre ved Domstolen,
hvis man ville det. Så der er en række argumenter. Jeg tror, at grunden til, at hr. Jens Joel ikke anerkender dem, er, at han ikke hører
efter, hvad argumenterne er.
Men vi kender det jo i regeringen. Vi så det med udvisningsreglerne, da EU kom og sagde, at Danmark skulle lempe udvisningsreglerne. Regeringen, justitsministeren, lagde sig fladt ned. Nu ser vi
præcis det samme med snus, og jeg vil bare sige, at det er ærgerligt";Karsten Lauritzen
32013;title_name;Fru Eva Kjer Hansen.;Formanden
32043;Time;;Kl. 10:25
32064;name_party;":
Så jeg har altså forstået det rigtigt, nemlig at den socialdemokratiske
ordfører ønsker, at den gældende lov i Danmark fortsat skal være
gældende?";Eva Kjer Hansen
32222;Time;;Kl. 10:25
32236;title_name;"Ordføreren.

Torsdag den 27. juni 2013 (L 189)";Formanden
32294;Time;;Kl. 10:28
32305;Time;;Kl. 10:25
32320;name_party;":
Det er fuldstændig rigtigt, at jeg ikke har haft et problem med den
lovgivning, vi har haft indtil nu. Det har ikke været et særskilt ønske
fra vores side at få lavet det om. Det er klokkeklart. Sidste gang vi
diskuterede det, var det også det eneste, Venstre gik op i.
Nu stiller jeg bare igen et spørgsmål. Nu havde vi så formanden
for Europaudvalget på banen her. Der er ret mange, der tager ordet,
men hvorfor kommer der ikke nogen argumenter for, hvorfor man
tror man kan vinde den retssag?";Jens Joel
32827;Time;;Kl. 10:26
32841;title_name;Fru Sophie Løhde for en kort bemærkning.;Formanden
32891;Time;;Kl. 10:26
32909;name_party;":
Man må jo sige, at hvis der er nogen, der gør det her til en stor sag,
er det vist ordføreren selv.
Men det, der fik mig til at tage ordet, var sådan set bemærkningen fra ordføreren om, at stemmer man imod det her lovforslag,
stemmer man som parti imod at leve op til EU-reglerne. Det er jo
notorisk forkert, og det ved ordføreren også ganske udmærket.
Vi konstaterer i Venstre i al stilfærdighed, at skiftende danske regeringer i mere end 20 år har haft den opfattelse, at dansk lov var i
overensstemmelse med tobaksvaredirektivet. Vi taler om 20 år med
skiftende danske regeringer. Og ja, så konstaterer vi helt stilfærdigt,
at den her regering pludselig vender på en tallerken og lægger sig
fladt ned for EU-systemet.
Vi skal da ikke lægge skjul på, at vi i Venstre har den opfattelse,
at vi ønsker at afprøve den her sag ved EU-Domstolen. At have det
ønske om at afprøve en sag ved EU-Domstolen er jo med en risiko
for, at man kan tabe. Fordi der er en risiko for at tabe den sag, har vi
fra start af tilkendegivet, at vi naturligvis agter at bringe den danske
lovgivning i overensstemmelse med EU-retten. Færdig, punktum.
På den baggrund vil jeg gerne bede ordføreren om at korrigere sine bemærkninger i stedet for at komme med udtalelser fra Folketingets talerstol, som jo er notorisk forkerte i forhold til det, vi stemmer
om i dag.";Sophie Løhde
34260;Time;;Kl. 10:27
34274;title_name;Ordføreren.;Formanden
34295;Time;;Kl. 10:27
34310;name_party;":
Altså, nu bliver der sagt af fru Sophie Løhde, at der er en risiko for,
at man taber en retssag. Jeg har før erkendt over for hr. Karsten Lauritzen, at hvis der bare var en chance for, at man vandt, kunne det
være en god idé at tage en domstolsafgørelse. Men jeg har stadig
væk ikke hørt ét eneste argument for, at Venstre tror, at der ikke er
en risiko for, at man taber. Men er der en chance for, at man vinder?
Jeg er da glad for, at Venstre har tænkt sig at rette sig efter domstolsafgørelser. Alt andet lige havde det også være temmelig opsigtsvækkende, hvis man ikke havde tænkt sig at rette ind efter domstolsafgørelser i et retssamfund.
Det, jeg synes man skylder svar på, er, hvad der præcis gør, at
Venstre mener, at vi har en sag. Hvad er argumentet, og hvorfor synes man ikke, når der nu ikke er nogle argumenter imod, at vi skal
leve op til de forpligtelser, vi har påtaget os?";Jens Joel
35212;Time;;Kl. 10:28
35226;title_name;"Fru Sophie Løhde.

7";Formanden
35264;name_party;":
I al stilfærdighed vil jeg godt bede ordføreren om at svare på mit
spørgsmål om, at det er forkert, hvad ordføreren har sagt fra Folketingets talerstol. Han har sagt, at det her forslag handler om, hvorvidt
man vil leve op til EU-reglerne eller ej.
Det er ikke det, lovforslaget handler om. Det vedrører, punkt 1,
om man synes, det er en god idé at indføre et forbud mod snus, for
det er jo konsekvensen af lovforslaget. Og det vedrører, punkt 2, om
det ikke er legitimt som et politisk parti i Folketinget at have et ønske om at afprøve fortolkningen – vel at mærke i en situation, hvor
skiftende danske regeringer igennem 20 år har haft den opfattelse, at
dansk lovgivning var i overensstemmelse med tobaksvaredirektivet.
Det er regeringen og regeringspartierne, der vender på en tallerken. Det må vi jo tage til efterretning, men derfor er det fuldstændig
i tråd med de gængse EU-spilleregler, at man ønsker at prøve det
ved EU-retten. Vi har slået fast, at måtte den sag blive tabt – for der
er altid en risiko for at tabe en sag, når man prøver den ved EUDomstolen – agter vi naturligvis at bringe dansk ret i overensstemmelse med EU-retten. Derfor må jeg spørge igen: Er det ikke korrekt, at det, som ordføreren har oplyst fra Folketingets talerstol, er
forkert, for så vidt angår indholdet af det lovforslag, vi behandler?";Sophie Løhde
36605;Time;;Kl. 10:29
36619;title_name;Ordføreren.;Formanden
36640;Time;;Kl. 10:29
36655;name_party;":
Jeg er bange for, at det er svært at høre nede på bageste række, for
jeg synes faktisk, at jeg har sagt det ret klart. Det er fuldstændig legitimt at ville have ting afprøvet ved en domstol. Er det klogt? Det
kommer jo an på, om man har ét eneste argument for, at man tror, at
vi vinder. Hvis Venstre kan præsentere det, er jeg meget interesset.
Det, der er sagen her – og det er derfor, jeg siger, at lovforslaget i
dag i al beskedenhed bare handler om, om vi skal leve op til de forpligtelser, som vi har påtaget os for 20 år siden, og som vi nu har
fundet ud af at vi er på kant med – er, om vi skal leve op til de forpligtelser, eller vi ikke skal.
Vi kan tage alle de retssager, vi vil, men det, det handler om, er
jo, at der ikke er en eneste i Venstre, der tror, at vi ikke er på kant
med lovgivningen. Der er jo ikke en eneste i Venstre, der tror, at vi
kommer til at vinde den retssag, og der er ikke en eneste i Venstre,
som i virkeligheden mener, at det her er en god idé, ud over at man
kan tage nogle billige point på at lade, som om man går op imod et
system, som Venstre ellers synes vi plejer at være en del af, og hvorigennem man forsvarer danske interesser ganske fornuftigt til daglig.";Jens Joel
37871;Time;;Kl. 10:30
37885;title_name;Hr. Lars Barfoed for en kort bemærkning.;Formanden
37935;Time;;Kl. 10:30
37954;name_party;":
Nu er det jo sådan, at Socialdemokratiets ordfører selv har bedt om
ordet og frivilligt er gået på talerstolen – endda med stærkt provokerende udtalelser om, at der åbenbart er nogle, der ikke vil følge EUreglerne – og så synes jeg også, det er legitimt og berettiget, at vi er
nogle, der tager ordet, og derfor forstår jeg heller ikke, at debatten
skal begrænses. Det er jo et almindeligt lovforslag, vi behandler her.
Hr. Jens Joel siger, at det her ikke handler om, hvorvidt vi må
sælge løs snus i Danmark. Så vil jeg bare bede hr. Jens Joel om at
kigge op på tavlen. Det er det, lovforslaget drejer sig om. Skal det
forbydes, eller skal det ikke forbydes? Jeg kan bare sige, at vi ikke

8

Torsdag den 27. juni 2013 (L 189)

synes, at det skal være forbudt. Vi synes, at vi skal have de regler, vi
har, og Det Konservative Folkeparti vil altid følge EU-reglerne, så
hvis der kommer en dom, vil vi selvfølgelig følge den dom, men det
er fuldt ud berettiget, at et land er uenig med Kommissionen og vil
have en sag prøvet ved Domstolen.
I den her sag har vi haft en klar juridisk vurdering i 20 år om, at
vi kan sælge snus. Der har været en klar praksis i Danmark, som
Kommissionen ikke har bestridt i 20 år. Det er efter min mening også i strid både med proportionalitetsprincippet og med subsidiaritetsprincippet, altså nærhedsprincippet, at have så rigid en lovgivning
fra EU's side, der indebærer et forbud mod salg af løs snus.
Så jeg vil bare spørge hr. Jens Joel: Er det ikke fuldt ud berettiget, at et land får sådan en sag prøvet? Og skader det egentlig ikke
danske interesser, når Socialdemokratiets ordfører står her på talerstolen og siger, at det er fuldstændig umuligt at vinde den retssag?

Hvis det er det, hr. Lars Barfoed mener vi skal drage til Domstolen
med som et primært juridisk argument, synes jeg måske, at det er lidt
tvivlsomt, men det er fair nok, hvis det er højrefløjens bud på, hvorfor vi skal have lov til det her: Vi har i 20 år taget fejl, ergo er det
blevet så almindeligt, så vi mener, at det også skal være lovligt fremover.";Lars Barfoed
40031;Time;;Kl. 10:32
40042;Time;;Kl. 10:35
40056;title_name;Ordføreren.;Formanden
40077;Time;;Kl. 10:32
40092;name_party;":
Jeg vil sige, at jeg ikke har noget problem med, at den her debat
trækker ud, Man må stille alle de spørgsmål, man vil. Det ville selvfølgelig være befordrende for debatten, hvis der også en gang imellem kom noget nyt på banen og ikke bare, at det har vi gjort i 20 år,
eller at det synes vi at vi skal have prøvet ved Domstolen. Det er helt
legitimt. Man må gerne prøve ting ved Domstolen. Jeg savner bare
stadig væk det eneste argument fra den borgerlige fløj, som betyder,
at man tror, man kan vinde.
Jeg kunne jo spørge tilbage: Vil hr. Lars Barfoed sige til danskerne, at vi fortsat også efter en dom kan sælge snus, og at det tror han
på? Kan hr. Lars Barfoed sige det? Jeg tror ikke på, at hr. Lars Barfoed kan sige: Det tror jeg på. Hvis hr. Lars Barfoed kan det, tager vi
selvfølgelig den kamp.";Jens Joel
40907;Time;;Kl. 10:33
40921;title_name;Hr. Lars Barfoed.;Formanden
40948;Time;;Kl. 10:33
40967;name_party;":
Nu har jeg for lidt siden nævnt fire argumenter for, at vi bør kunne
vinde den sag, men jeg må da sige, at som jeg hører Socialdemokratiets ordfører, begynder jeg at tvivle på, om regeringen vil følge aktivt op på sagen og føre sagen aktivt ved EU, eller om man på forhånd vil lægge sig fladt ned. Hvis Folketinget forkaster det her lovforslag, må vi forvente, at regeringen vil føre en sag ved EU-Domstolen og klart forsvare danske interesser, det vil sige forsvare den
danske position, der går ud på, at vi har lov til at sælge løs snus i
Danmark. Er Socialdemokratiets ordfører ikke enig i det?";Lars Barfoed
41576;Time;;Kl. 10:33
41590;title_name;Ordføreren.;Formanden
41611;Time;;Kl. 10:33
41626;name_party;":
Jeg er ikke jurist, men det er klart, at hvis vi får forkastet det her lovforslag i dag, er vi jo tvunget til at gå ind i en dialog med Domstolen
om, hvordan vi sikrer det, for jeg hører også, at hr. Lars Barfoed er
interesseret i, at vi kommer til at leve op til EU-retten. Det eneste argument, jeg måske tror at jeg hørte fra hr. Lars Barfoed, og det kan
jeg så måske give den credit for, var, at man åbenbart efter 20 år,
hvor man har gjort noget forkert, skulle have vundet hævd på det.";Jens Joel
42129;Time;;Kl. 10:34
42143;title_name;"Nu siger jeg så tak til den socialdemokratiske ordfører. Jeg forstår, at
der er kritiske bemærkninger til formanden, men jeg vil gøre opmærksom på, at der er 10 minutters taletid til yderligere 7 ordførere
med mulighed for korte bemærkninger, så debatten behøver ikke
stoppe her.
Fru Camilla Hersom som Radikal ordfører.
(Ordfører)";Formanden
42494;name_party;":
Tak for det. Jeg er både EU-ordfører og sundhedsordfører for mit
parti, men det her lovforslag handler jo om meget, meget mere end
spørgsmålet om snus. Jeg kan fuldt ud tilslutte mig det indlæg, der
var fra den socialdemokratiske ordfører, og de bemærkninger, han er
kommet med undervejs. Sagen er, at hvis lovforslaget, L 189, bliver
stemt ned lige om lidt, så sætter det Danmark i en utrolig penibel situation. Der er ingen tvivl om, at vi i Danmark har tolket en del af
tobaksvaredirektivet forkert. Det er beklageligt, men det bedste, man
kan gøre, når man opdager en fejl, er som bekendt at rette den.
Situationen er ikke, sådan som det er blevet fremført, at vi tidligere har haft lov eller tilladelse til at sælge snus. Situationen er, at vi
har levet skjult og godt med vores egen fejlfortolkning af direktivet,
og vi skal nu som land forholde os til, hvordan vi reagerer, når landets fremmeste eksperter er fuldstændig enige om, at Danmark har
tolket direktivet forkert.
Danmark har en interesse i, at den fælles lovgivning, vi sammen
med andre lande vedtager i EU, bliver implementeret og overholdt.
Derfor skal vi selvfølgelig også selv overholde reglerne. Der er delte
holdninger om EU i Folketinget, men der plejer at findes en kerne af
EU-venlige partier, som mener, at det europæiske samarbejde helt
grundlæggende er til vores fordel, og at vi derfor bør opfylde vores
EU-retlige forpligtelser.
Hvis Venstre og Konservative som angivet vælger at stemme imod dette lovforslag, så går de imod denne tradition, og de skader
Danmark. Vi vil blive tvunget til at tage en retssag ved EU-Domstolen, hvor Danmark vil starte med at erklære sig skyldig, for der findes ikke argumenter for det modsatte.
Jeg synes, man bør overveje, hvordan det stiller os i samarbejdet.
Jeg synes, man bør overveje, hvordan vores samarbejdspartnere i EU
vil reagere på dette, og hvordan vi ville vurdere andre landes ageren,
hvis de gjorde ligesom os. Tænk, hvis alle, der opdagede, at de havde fejlfortolket og misforstået lovgivningen og implementeret den
forkert, frem for at rette ind og acceptere, at de kunne tage fejl, ville
prøve det ved en domstol først. Så ville vi ikke nå særlig langt med
det europæiske samarbejde.
Jeg vil spørge Venstre og Konservative, om de er ved at bakke ud
af deres opbakning til EU. Jeg synes, partierne skylder befolkningen
en forklaring her fra talerstolen på deres ageren i denne sag. Og det
er altså specifikt Venstre og Konservative, som jeg mener vi kunne
forvente mere af i denne sag. Jeg er klar over, at der er partier, som
synes, det er fint, at vi gør alt, hvad vi kan, for at spænde ben for
udviklingen i EU, men er det her Venstre og Konservatives holdning?
Jeg vil opfordre partiernes ordførere til at komme på talerstolen
og til at redegøre for både deres holdning og deres argumenter for, at
Danmark skal gennemføre denne retssag. Det må være det mindste,

Torsdag den 27. juni 2013 (L 189)

vi kan forlange af partier, der bejler til regeringsmagten, og som gerne vil forvalte ansvaret for Danmark.";Camilla Hersom
45547;Time;;Kl. 10:38
45561;title_name;"Der er en række korte bemærkninger. Der er faktisk otte, og det er
det antal, jeg tror vi når. Først hr. Jan E. Jørgensen.";Formanden
45693;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Tak. Jeg ville egentlig have stillet et spørgsmål til hr. Jens Joel, men
jeg kan forstå, at fru Camilla Hersom er enig med hr. Jens Joel, for
han sagde i sit indlæg, at det her lovforslag jo ikke handler om, om
vi skal kunne sælge snus i Danmark eller ej. Og så er der altså noget,
jeg ikke forstår, for det er jo det, der står på dagsordenen at lovforslaget handler om, nemlig forbud mod salg af løs snus og lignende
tobaksprodukter i Danmark. Det er vel det, det handler om. Og så får
man det til at lyde, som om det handler om, om vi fortsat skal være
medlem af EU, om vi bakker op om EU osv. Det er ikke det, jeg tager stilling til. Jeg tager stilling til, om det fortsat skal være lovligt at
sælge snus og lignende tobaksprodukter i Danmark.
Som jeg har forstået på debatten, har vi altså gjort noget i god tro
i over 20 år, og vi har fået bekræftet af EU-systemet, at det måtte vi
godt. Det er i hvert fald den forståelse, der har været. Det er da også
et juridisk argument. Hr. Lars Barfoed nævnte ordet hævd og fik så
at vide, at det ikke er et juridisk argument. Det er det da. Det står i
Danske Lov af 1683, at hvis man har gjort noget i 20 år, har man
vundet hævd. Så det er da i høj grad et juridisk argument. Er hævddelen af det ikke noget, som man i regeringspartierne mener er juridisk gangbart?";Kl. 10:38
47037;Time;;Kl. 10:40
47051;title_name;Ordføreren.;Formanden
47072;Time;;Kl. 10:40
47093;name_party;":
Lovforslaget sigter jo på netop at implementere direktivet korrekt. I
det eksisterende tobaksvaredirektiv er salg af løs snus forbudt. Derfor er vi nødt til at ændre vores praksis. Og det er ikke korrekt, at det
er blevet bekræftet i EU-systemet gennem 20 år, at det måtte vi gerne. Det er jo det, der er hele pointen. Man fejlfortolkede direktivet
fra dansk side – så kan man undre sig over, at det har kunnet lade sig
gøre i 20 år, men det har det altså kunnet – så opdagede man fejlen,
og da landets ypperste jurister i Juridisk Specialudvalg så gav sig til
at granske sagen, måtte man konstatere, at der var tale om en fejl.
Der er ikke tale om nuancer, der er ikke tale om tvivl, der er ikke
tale om, at man har diskuteret frem og tilbage: Det er en fejlfortolkning, man nu er blevet opmærksom på.
Det kan undre, at det ikke er sket før, og det tror jeg alle beklager. Vi havde selvsagt gerne været den her sag foruden. Men det, der
er pointen her, er jo, at selv om lovforslaget vil forbyde salg af løs
snus i Danmark, er der et overordnet formål, som er langt, langt vigtigere, og som handler om, hvordan Danmark forholder sig til sine
EU-retlige forpligtelser.";Camilla Hersom
48273;Time;;Kl. 10:41
48287;title_name;Hr. Jan E. Jørgensen.;Formanden
48318;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Jamen så vil jeg gerne bringe nogle andre juridiske argumenter på
banen. Jeg vil spørge om sådan noget som en begunstigende forvaltningsakt. Altså, hvis det her havde været en sag imellem en borger

9

og en myndighed og borgeren gennem 20 år havde fået at vide, at
han godt måtte sælge snus i sin butik, at det var tilladt, og han så
pludselig fik at vide, at det var det altså ikke alligevel, så er der jo
tale om en begunstigende forvaltningsakt, som man ikke kan trække
tilbage. Det er et juridisk argument.
Så nævnte jeg argumentet om hævd før, men så er der også det
juridiske argument, der hedder bristede forudsætninger. Altså, hvis
Danmark har tiltrådt en aftale og den er blevet tiltrådt under den forudsætning, at vi fortsat kan opretholde salg af løs snus i Danmark,
og det så senere viser sig, at den forudsætning ikke holder, den forudsætning er bristet, så er der jo en ny situation, hvilket giver grundlag for at genforhandle aftalen og dermed sige, at direktivet så må
ændres. Hvis direktivet virkelig betyder, at Danmark ikke har lov til
at have salg af løs snus, og det vil vi gerne have lov til, for det synes
vi er fornuftigt, så skal det direktiv da ændres. Der ville en domstolsafgørelse så kunne være det endelige argument for, at vi så kunne
kræve en genforhandling af direktivet og sige, at det altså ikke var
de betingelser, vi tiltrådte direktivet på i sin tid for mere end 20 år
siden.";Kl. 10:41
49766;Time;;Kl. 10:42
49780;title_name;Ordføreren.;Formanden
49801;Time;;Kl. 10:42
49822;name_party;":
Jamen der er ikke noget, der ændres, ved at hr. Jan E. Jørgensen laver en parallel til en privat borger, der har fået lov til noget, for vi
har ikke fået lov. Det er det, der er hele pointen her. Der er ikke noget med, at vi kan hævde, at det er passeret, og at man stiltiende eller
aktivt eller på nogen som helst anden måde har givet os lov fra EU's
side. Det har man ikke. Der er ingen, der før for ganske kort tid siden har opdaget – heller ikke danskerne selv – at det var i strid med
EU-lovgivningen.
Det var jo ikke sådan i forbindelse med det oprindelige mandat
for 20 år siden, at der blev lagt afgørende vægt på snus. Man lægger
jo, som hr. Jan E. Jørgensen helt sikkert ved, vægt på en række forskellige forhold, når man skal forhandle et direktiv. Der var ikke afgørende vægt på snus for 20 år siden. Så heller ikke det andet argument om bristede forudsætninger holder.
Der er ingen juridiske argumenter! Det er det, der er sagens kerne. Det her er først og fremmest skadeligt og pinligt for Danmark.";Camilla Hersom
50846;Time;;Kl. 10:43
50860;title_name;Hr. Karsten Lauritzen for en kort bemærkning.;Formanden
50915;Time;;Kl. 10:43
50938;name_party;":
Tak. Først og fremmest vil jeg takke formanden for at få ordet her i
dag, det er jeg meget taknemlig for.
Så vil jeg godt benytte lejligheden til at stille den radikale ordfører et spørgsmål. For den radikale ordfører lægger sig jo i slipstrømmen på den socialdemokratiske ordfører i forhold til spørgsmålet
om, om det er legitimt at have det politiske synspunkt, at man vil have en sag prøvet ved Domstolen. Fru Camilla Hersom fremstiller
det, som om man er uskyldig, før man er dømt. Det er ikke tilfældet
ved en almindelig dansk domstol, og det er heller ikke tilfældet ved
EU-Domstolen.
Anerkender ordføreren ikke det grundlæggende princip, at det er
fuldstændig politisk legitimt at sige: Der er nogle vurderinger, men
vi vil godt have testet de vurderinger ved Domstolen? Anerkender
den radikale ordfører ikke det synspunkt, og anerkender den radikale
ordfører ikke også det synspunkt, at nogle gange hænder det, at
Europa-Kommissionen taber en sag ved Domstolen?

10

Torsdag den 27. juni 2013 (L 189)";Karsten Lauritzen
51960;Time;;Kl. 10:44
51971;Time;;Kl. 10:47
51982;Time;;Kl. 10:44
52003;name_party;":
Tak. Jeg skal bare spørge ordføreren om hendes holdning til snus. Er
ordføreren enig med den socialdemokratiske ordfører i, at det i virkeligheden er ærgerligt, at konsekvensen af det her lovforslag er, at
løs snus nu bliver forbudt i Danmark?";Eva Kjer Hansen
52262;title_name;Ordføreren.;Formanden
52293;name_party;":
Jeg synes ikke, det er politisk legitimt at gamble med Danmarks omdømme i EU, når man i øvrigt tilhører et EU-venligt parti, når man
gerne vil stille sig i spidsen for en regering, og når man gerne vil forvalte Danmarks interesser i udlandet. Hvis det her var en sag, hvor
der var skyggen af tvivl om udfaldet, ville det jo være en anden diskussion. Pointen er, at der ikke er skygge af tvivl om udfaldet. Og de
jurister, vi vil sætte til at varetage den her sag på Danmarks vegne,
er jo forpligtet af deres faglighed og af sandheden. De kan jo ikke stå
og lyve i retssalen. Derfor vil man gå ind og sige: Vi er skyldige,
men et flertal i vores parlament tvinger os til dette, herunder partiet
Venstre.";Camilla Hersom
53007;Time;;Kl. 10:45
53021;title_name;Hr. Karsten Lauritzen.;Formanden
53053;Time;;Kl. 10:45
53076;name_party;":
Først og fremmest vil jeg godt takke formanden for, at jeg får ordet
til en anden kort bemærkning, det er jeg meget taknemlig for.
Så vil jeg stille den radikale ordfører et spørgsmål om de lande,
som vælger at gøre det, som Venstre ønsker her, i en lang række sager. Jeg tror, man kan finde sager i Tyskland, i Storbritannien, i Frankrig, hvor partier – socialdemokratier, er jeg også ganske overbevist
om, radikale partier – vælger at sige: Vi har en vurdering her, vi vil
godt have testet det, vi vil godt finde ud af, hvad det juridiske i det
her er. Og det er jo i sidste ende EU-Domstolen, som afgør det. Gør
de lande, de partier, sig virkelig skyldig i det, som fru Camilla Hersom og hr. Jens Joel anklager Venstre for?";Karsten Lauritzen
53814;Time;;Kl. 10:46
53828;title_name;"Jeg må lige sige til hr. Karsten Lauritzen, at der ikke er nogen tradition for, at man diskuterer med formanden for Folketinget. Jeg administrerer debatten inden for de rammer, forretningsordenen giver
mig.
Ordføreren.";Formanden
54056;Time;;Kl. 10:46
54077;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Karsten Lauritzen, at dette ikke er en generel
debat om, hvad vilkårene er i en retssag, hvor der er to forskellige
synspunkter og man fremfører argumenter. Det her er en sag, hvor
landets fremmeste jurister, som har kigget dybt ned i materien af det
her, siger: Der er ingen tvivl. Regeringen lytter faktisk til Juridisk
Specialudvalg – det går jeg ud fra den forrige regering også gjorde.
Og det går jeg ud fra Venstre vil gøre igen, hvis det – gud forbyde
det – skulle lykkes dem at komme tilbage til regeringsmagten. Derfor handler det her i langt højere grad om, hvordan Danmark vil forvalte sin egen rolle i EU.
Jeg synes ikke, det klæder et parti som Venstre at gøre det her til
genstand for indenrigspolitisk drilleri. Jeg synes, man skulle være sit
ansvar voksen. Jeg synes, man skulle opføre sig som et parti, der gerne vil overtage regeringsmagten.";Camilla Hersom
54975;Time;;Kl. 10:47
54989;title_name;Fru Eva Kjer Hansen for en kort bemærkning.;Formanden
55043;Time;;Kl. 10:47
55057;title_name;Ordføreren.;Formanden
55078;Time;;Kl. 10:47
55099;name_party;":
Altså, fru Eva Kjer Hansen er formand for Europaudvalget, så hun
ved jo udmærket godt, at der er et bredt flertal bag det mandat til forhandlingerne om det næste tobaksvaredirektiv, hvor en del af det
danske mandat er, at Danmark skal arbejde for, at man individuelt i
de enkelte medlemslande må markedsføre og sælge løs snus. Det
mandat står Det Radikale Venstre naturligvis bag – alt andet ville da
være meget, meget mærkeligt. Men fru Eva Kjer Hansen ved jo også
udmærket godt, at der er meget, meget lidt udsigt til, at det kan blive
en fremtidig retstilstand i EU. Hvorfor? Fordi Danmark er fuldstændig isoleret med det synspunkt.";Camilla Hersom
55746;Time;;Kl. 10:48
55760;title_name;Fru Eva Kjer Hansen.;Formanden
55790;Time;;Kl. 10:48
55811;name_party;":
Det var på ingen måde det, jeg spurgte om. Jeg spurgte om den radikale ordførers holdning til snus. Er det godt, at snus nu bliver forbudt i Danmark, eller er det ærgerligt?";Eva Kjer Hansen
55996;Time;;Kl. 10:48
56010;title_name;Ordføreren.;Formanden
56031;Time;;Kl. 10:48
56052;name_party;":
Det er godt, at Danmark retter ind efter sine EU-retlige forpligtelser.
Det synes jeg vi skal. Jeg synes, det er uklædeligt, at partiet Venstre
ikke vil være med til det, især når man har så dyb indsigt i, hvordan
EU fungerer, som ordføreren har.";Camilla Hersom
56310;Time;;Kl. 10:49
56324;title_name;Hr. René Christensen for en kort bemærkning.;Formanden
56378;Time;;Kl. 10:49
56401;name_party;":
Tak. Det her er jo en interessant debat, når de EU-venlige partier kan
komme op at skændes om det her.
Så vil jeg gerne spørge: I 20 år er der blev givet mandat i Europaudvalget, hvor der er blevet sagt ja til, at man fortsat må sælge løs
snus i Danmark. Det har været de fremmeste jurister, der har sagt, at
det kunne man godt. Nu kommer der så en jurist og siger til politikerne, at man har handlet forkert i 20 år, og at nu skal man ændre
holdning til den her sag: så ændrer man holdning.
Nu skal ordføreren selvfølgelig kun tale på sit eget partis, De Radikales vegne. Ordføreren for Socialdemokratiet sagde også tidligere, at man ikke kan være regeringsbærende, hvis man har sin egen
holdning – man skal have den holdning, som juristerne har, i sådan
en sag som den her. Er det korrekt forstået, at man kun kan være regeringsbærende, hvis man har den holdning, som juristerne har?

Torsdag den 27. juni 2013 (L 189)";René Christensen
57335;Time;;Kl. 10:49
57349;title_name;Ordføreren.;Formanden
57370;Time;;Kl. 10:49
57391;name_party;":
Først vil jeg godt lige opløse den misforståelse, at man i 20 år gang
på gang har indhentet et mandat, hvor snus var kernen. Det er jo ikke
det, der har været tilfældet. Tobaksvaredirektivet er blevet revideret
et antal gange, og der har man jo ført den fejl videre, at man troede,
at det var en undtagelse, der var der. For der findes visse undtagelser
i tobaksvaredirektivet, også undtagelser, som Danmark sandsynligvis fremadrettet kan have, bl.a. med hensyn til skråtobak, som er et
herligt produkt, nogle mennesker ynder at bruge.
I forhold til egen holdning eller ej vil jeg sige, at jeg altså tilhører
et parti, som godt vil indhente viden, fakta, baggrund og andre ting,
før vi beslutter, hvad vi mener om en sag. Hele systemet, ikke bare
EU-systemet, men den danske retsstat bryder jo sammen, hvis man
ikke anerkender, at jura også er noget, man er nødt til at tage dybt
alvorligt, og at man en gang imellem faktisk ikke kan blive uenig
om, hvad konsekvensen af en tekst er. Det er jo det, der er hele humlen i den her sag, nemlig at vi efterlyser argumenter, ikke Dansk Folkepartis argumenter, for Dansk Folkeparti har en anden mission her,
tror jeg, men V's og K's argumenter for, at Danmark skal tage den
retssag.";Camilla Hersom
58628;Time;;Kl. 10:51
58642;title_name;Hr. René Christensen.;Formanden
58673;Time;;Kl. 10:51
58696;name_party;":
Det foruroliger mig frygtelig meget, at EU kan styre så meget i det
danske Folketing. To gange har ordførerens parti jo indhentet oplysninger og gravet sig ned i, hvad det her handler om, og sagt ja. To
gange er der blevet givet mandat til, at, ja, vi skal kunne fortsætte
med at sælge løs snus. Det må man også have gjort ud fra en holdning om, at det ville man gerne give mandat til.
Nu kommer der så en jurist og siger: Den holdning duer ikke, nu
skal man have en anden holdning. Nu har ordførerens parti igen gravet sig dybt ned i sagen og har fundet ud af, hvordan det hænger
sammen, men nu har man så en anden holdning – nu vil man godt
stemme ja til, at det skal være forbudt. Altså har partiet De Radikale
ikke en holdning til løs snus, men man har kun en holdning til, hvad
det er, juristerne siger.
Jeg synes, det er foruroligende, at både ordføreren for Socialdemokratiet tidligere og ordføreren for De Radikale nu kan stå på Folketingets talerstol og sige, at man ikke kan være et regeringsbærende
parti, hvis man ikke retter ind efter, hvad juristerne siger. Det var
faktisk min forventning, da jeg blev valgt til Folketinget, at også politikere har en holdning til, hvad det er, de stemmer ja og nej til: men
jeg kan forstå, at De Radikale både kan stemme ja til løs snus og nej
til løs snus, alt efter hvad juristerne siger.";René Christensen
60047;Time;;Kl. 10:52
60061;title_name;"Ordføreren.

ville svaret have været nej. Men der var ingen, der spurgte, og derfor
var der ingen, der svarede. Sådan er det jo nogle gange. Det er beklageligt, og jeg skal være den første til at beklage det. Jeg ville virkelig
ønske, at vi ikke stod i den her situation.
Så meget desto mere mærkeligt synes jeg det er, at de EU-ansvarlige partier her i Folketinget – og det omfatter i min bog ikke Dansk
Folkeparti – ikke vil løfte det ansvar. Indenrigspolitisk drilleri er
kommet til at skygge for et overordnet formål, som handler om Danmarks interesser, om Danmarks styrke, om Danmarks troværdighed i
EU. Jeg synes, det er skammeligt.";Formanden
60709;Time;;Kl. 10:53
60723;title_name;Fru Pia Adelsteen for en kort bemærkning.;Formanden
60774;Time;;Kl. 10:53
60794;name_party;":
Tak for det. Må jeg ikke bare starte med at sige, at det jo er imponerende, at man for at være et EU-ansvarligt parti skal sige ja til alt.
Det gør vi så heller ikke i Dansk Folkeparti, så hvis det er kriteriet
for at være EU-ansvarlig, er det rigtigt, at det er vi ikke.
Jeg vil så godt fortsætte lidt i hr. René Christensens fodspor, for
det, vi egentlig efterlyser, er De Radikales holdning til snus. Alt andet lige er der to gange givet mandat i Europaudvalget til tobaksdirektivet, altså det, der gælder nu. Hvis vi ser bort fra juristers vurderinger, siger den radikale ordfører: Vi Radikale dykker ned i det: vi
hører på faglige vurderinger: vi hører på eksperters vurderinger, med
hensyn til hvad der er godt, og hvad der er skidt, og så tager vi stilling til det. Det må man altså alt andet lige have gjort to gange, for
der har man sagt ja til et direktiv, hvorefter man i øvrigt troede, at
snus måtte være tilladt i Danmark. Er den radikale holdning så, at
man synes, det er i orden at sælge snus i Danmark, eller synes man,
det ikke er i orden?";Pia Adelsteen
61862;Time;;Kl. 10:54
61876;title_name;Ordføreren.;Formanden
61897;Time;;Kl. 10:54
61918;name_party;":
Jeg har ikke påstået, at man bare skal acceptere alle fortolkninger fra
EU. Det hørte jeg heller ikke den forrige ordfører sige. Det her er en
ganske, ganske særlig sag, fordi der ingen tvivl er. Det sker faktisk
her i verden, at man tager fejl, og det er tydeligt, at det var en fejl.
Det var en fejlfortolkning. Det var ikke noget med på den ene side
og på den anden side og noget med, at vi kan vinde sagen. Det er en
fejlfortolkning. Det er det, der er kernen her.
I forhold til diskussionen om snus står Det Radikale Venstre selvfølgelig bag det mandat, der også er givet i forhold til det nye tobaksvaredirektiv, og som handler om, at det er den danske position,
at man ønsker at arbejde for, at løs snus kan være tilladt i de enkelte
medlemslande, altså at landene selv må bestemme, om de ønsker at
sælge det.
Jeg har ikke været forarget over eller har haft problemer med, at
der blev solgt løs snus i Danmark. Det er slet ikke det, der er sagens
kerne. Det, jeg er forarget over nu, er, at de partier, som siger, at de
vil overtage ansvaret for Danmark, vil forvalte det så ringe i en international sammenhæng.";Camilla Hersom
63049;Time;;Kl. 10:52
63070;name_party;":
Danmark har ikke indhentet bemærkninger til og synspunkter på løs
snus. Hvis man havde skrevet til Europa-Kommissionen, dagen efter
at det første tobaksvaredirektiv blev implementeret, og spurgt, om
det betød, at vi fortsat kunne sælge løs snus, sådan som vi troede, så

11";Camilla Hersom
63356;Time;;Kl. 10:55
63370;title_name;"Fru Pia Adelsteen.

12

Torsdag den 27. juni 2013 (L 189)";Formanden
63439;Time;;Kl. 10:55
63459;name_party;":
Det tænder mig i den grad af, at når man spørger i øst, får man svar i
vest. Jeg vil egentlig gerne kende De Radikales holdning til snus.
Synes man, det er i orden at sælge det i Danmark, eller synes man
ikke? Nu har jeg prøvet at spørge, og jeg ved, at fru Eva Kjer Hansen flere gange har prøvet at spørge, og vi kan simpelt hen ikke få et
svar. Kan ordføreren ikke bare sige ja eller nej til, om man synes, det
er i orden?";Pia Adelsteen
63895;Time;"prøver på at udfordre EU, ikke vil tage en retssag og åbenbart heller
ikke har foretaget sig noget som helst andet for at sikre, at det kan
forblive situationen i Danmark. Derfor er der jo nogle af os, der ender med den konklusion, at regeringen så har lagt sig fladt ned, og
det synes jeg er trist.
Det kan jo lige præcis udvikle sig til en rigtig slem glidebane, at
vi lægger os fladt ned, når det gælder salg af løs snus, for det kunne
måske også komme til at gælde salg af bananer enkeltvis. Altså, er
der ikke en grænse for, hvad EU bør bestemme, og kunne den grænse ikke lige præcis gå ved, at vi faktisk skal have lov til at sælge løs
snus i Danmark?";Kl. 10:55
64564;Time;;Kl. 10:58
64578;title_name;Ordføreren.;Formanden
64599;Time;;Kl. 10:55
64620;name_party;":
Vi synes, at vi skal følge de love, vi selv har været med til at vedtage. Og det, der fremgår af direktivet, er, at det ikke er tilladt, og derfor bør det ikke længere være tilladt. Hvis det så viser sig, at et nyt
tobaksvaredirektiv ender på en anden måde, vil vi jo ændre retstilstanden efter det. Det, der er pointen her, er jo ikke snus. Det kunne
handle om alt muligt andet: hvad ved jeg: Må giraffer gå løst rundt
på gaden, eller må man sælge bananer enkeltvis? Det er ikke det, der
er afgørende. Det afgørende er, hvordan vi forvalter vores rolle i forhold til et forpligtende retligt samarbejde, som vi indgår i på EUplan.";Camilla Hersom
65262;Time;;Kl. 10:56
65276;title_name;Hr. Nikolaj Villumsen for en kort bemærkning.;Formanden
65331;Time;;Kl. 10:56
65355;name_party;":
Tak for det. Altså, jeg mener jo, at EU hverken skal blande sig i, om
vi må sælge bananer enkeltvis, eller om vi må sælge løs snus. Derfor
kunne jeg godt tænke mig at spørge De Radikales ordfører, om regeringen har gjort noget helt konkret for, at vi kunne få sikret den hidtidige tilstand, altså hvor det er muligt at sælge løs snus i Danmark.";Nikolaj Villumsen
65711;Time;;Kl. 10:57
65725;title_name;Ordføreren.;Formanden
65746;Time;;Kl. 10:57
65767;name_party;":
Ja, det arbejder vi jo på at sikre i forbindelse med den revision af tobaksvaredirektivet, som ved skæbnens magt er til forhandling lige
nu. Der er det en del af det danske mandat, og det har vi jo brugt ret
lang tid i Europaudvalget på at diskutere, så det ved hr. Nikolaj Villumsen jo ganske vist. Det er den danske position i forhold til forhandling af direktivet. Men der er jo forskel på det direktiv, som er
gældende for nuværende, og så det nye direktiv, som vi er ved at diskutere, og i det direktiv, der allerede gælder, er der et forbud mod
salg af løs snus.";Camilla Hersom
66347;Time;;Kl. 10:57
66361;title_name;Hr. Nikolaj Villumsen.;Formanden
66393;Time;;Kl. 10:57
66417;name_party;":
Jeg er udmærket klar over, at den situation har vi kæmpet for i Europaudvalget, hvor faktisk samtlige partier står bag det her. Men det,
som undrer mig, er, at vi har en regering, som, når samtlige partier
mener, at det skal være i orden at sælge løs snus i Danmark, ikke";Nikolaj Villumsen
66704;title_name;Ordføreren.;Formanden
66725;Time;;Kl. 10:58
66746;name_party;":
Det er jo netop det, mandatet siger, nemlig at et flertal, endda et meget stort flertal, i Folketinget siger, at det mener de bør være en
dansk vurdering, fuldstændig som det bør være en belgisk vurdering
i Belgien og en spansk vurdering i Spanien, om man ønsker at sælge
løs snus. Men kernen her er, at der jo er forskel på at tage den politiske drøftelse i forbindelse med et direktiv og så på, hvordan man læser en gældende retsakt.
Det, det her lovforslag, L 189, handler om, er jo, at da det gik op
for os i Danmark, at vi havde taget fejl, satte vi de klogeste hoveder,
vi har, til at læse teksten, og de kunne ikke bygge en sag op for os.
Der findes ikke noget argument for, at vi kan sige: Det var det her,
vi læste, da vi troede, vi måtte. Man læste forkert. Det er en fejl. Det
er beklageligt. Lad os rette den. Det kunne være, Enhedslisten ville
være med.";Camilla Hersom
67624;Time;;Kl. 10:59
67638;title_name;Fru Birgitte Josefsen for en kort bemærkning.;Formanden
67693;Time;;Kl. 10:59
67716;name_party;":
Tak for det. Jeg går ud fra, at der også var jurister, der sad og læste
det her igennem, da Det Radikale Venstre tidligere var i regering, og
det må så være dem, der tog fejl. Nu er der så et nyt hold jurister, der
har siddet og gennemgået hele sagen. Det kunne jo også være, at de
tager fejl, og derfor skurrer det i mine ører, når den radikale ordfører
kan stå på talerstolen og sige indtil flere gange: Der er ikke skyggen
af tvivl om udfaldet af en retssag.
Hvordan kan den radikale ordfører hæve sig op over en domstolsafgørelse eller en eventuel domstolsafgørelse? For vi har jo set i historien, at jurister tager fejl. Det kan vi faktisk se hver eneste dag,
når vi læser afgørelser igennem.";Birgitte Josefsen
68425;Time;;Kl. 11:00
68439;title_name;Ordføreren.;Formanden
68460;Time;;Kl. 11:00
68481;name_party;":
Det er jo derfor, at både den forrige ordfører på talerstolen, hr. Jens
Joel fra Socialdemokraterne, og jeg selv opfordrer Venstre – det kan
være Venstres formand, det kan være Venstres gruppeformand, det
kan være Venstres sundhedspolitiske ordfører, det kan være Venstres EU-ordfører, det kan være hr. Kristian Jensen, der sidder her på
forreste række, det kan være fru Birgitte Josefsen – til at komme på
talerstolen. Kunne et medlem af Venstre ikke være så venlig at komme herop og redegøre for, hvad det er for nogle argumenter, Venstre

Torsdag den 27. juni 2013 (L 189)

mener at Danmark skal fremføre? For landets klogeste jurister har
altså ikke været stand til at vise de argumenter til regeringen. Der er
vurderingen fuldstændig entydig: Vi kommer til at tabe den sag, fordi det er os, der har fejlfortolket den.";Camilla Hersom
69316;Time;;Kl. 11:01
69330;title_name;Fru Birgitte Josefsen.;Formanden
69362;Time;;Kl. 11:01
69385;name_party;":
Vil den radikale ordfører ikke medgive, at vi jo tidligere har kunnet
se, at en forsvarer og en anklager har stået som forberedelse til en
sag og tilkendegivet, at de hver især havde ret? Når så domstolen
kommer til sin endelige votering, ja, så viser det sig jo nogle gange,
at den ene har taget fejl, og det kan lige så vel være forsvarer som
anklager. Hvis der skal rejses en sag ved EU-Domstolen, er jeg da
sikker på, at det også vil kunne lade sig gøre at finde jurister, der vil
sætte sig ned og tygge det her materiale igennem en gang til og finde
et belæg for at føre en sag. Men jeg kan forstå, at Det Radikale Venstre ikke tror på domstolene.";Birgitte Josefsen
70049;Time;;Kl. 11:02
70063;title_name;Ordføreren.;Formanden
70084;Time;;Kl. 11:02
70105;name_party;":
Det kan jo være, at partiet Venstre vil være så venlig at hjælpe lidt til
i den proces. Det kan være, at partiet Venstre har en indsigt, som regeringspartierne ikke har – det synes partiet Venstre sikkert selv –
men som landets fremmeste jurister heller ikke har. For sagen er, at
det her ikke bliver en retssag, hvor Danmark med stor fyndighed vil
kunne fremføre argumenter for, at vi skal blive ved med at implementere direktivet forkert. Det vil blive en retssag, hvor vi på grund
af den situation, at vi har en mindretalsregering, vil blive tvunget til
at gå direkte ind i et nederlag, starte med at sige: Vi er skyldige. Vi
er enige. Der er anlagt en sag, vi er enige, og så tager vi den dom.
Og som jeg forstår partiet Venstre, vil man så efterfølgende være
med til at bringe orden i klæderne.
Men det, der er min pointe her, er, at jeg synes, man går i utrolig
små sko. Jeg synes ikke, man viser det format, som jeg synes vi kunne forvente og forlange af landets største parti, som bejler til regeringsmagten, og som gerne skulle kunne varetage vores interesser i
udlandet. For konsekvenserne af det her er jo for Danmarks image,
vores omdømme, vores forhandlingskraft i en lang række andre sager.";Camilla Hersom
71321;Time;;Kl. 11:03
71335;title_name;Hr. Lars Barfoed for en kort bemærkning.;Formanden
71385;Time;;Kl. 11:03
71404;name_party;":
Jeg skal bare endnu en gang sige, at Det Konservative Folkeparti altid vil følge EU-reglerne. Vi er tilhængere af EU. Vi er positive over
for EU. Og vi har også den holdning, at netop fordi vi gerne vil have
et velfungerende EU, vil vi også have et EU, der ikke regulerer for
meget og for tæt. Vi vil have, at man respekterer subsidiaritetsprincippet, altså nærhedsprincippet, bl.a. så vi kan sælge løs snus. På den
måde er vi i Det Konservative Folkeparti meget EU-positive. Men vi
vil altid følge reglerne, og det er helt inden for reglerne, at man, når
der er en strid om fortolkning af regler, så bringer det for Domstolen.
Så tager Domstolen stilling, og så følger vi naturligvis den afgørelse,
Domstolen træffer.

13

Jeg har tidligere i et indlæg over for hr. Jens Joel nævnt fire forhold, der taler for den danske position, altså at vi gerne må have de
her regler. Det skal jeg ikke gentage endnu, for det er jo ikke her, vi
skal føre retssagen. Det er ved EU-Domstolen.
Nu har fru Camilla Hersom brugte ordet skammeligt om sine kollegaer her flere gange i dag. Jeg vil ikke begynde at bruge den form
for sprogbrug. Jeg vil bare sige, at jeg synes, det er mangel på respekt for Folketingets flertal, hvis det er sådan, at regeringen, som
fru Camilla Hersom siger den vil, bare vil tage ned til EU-Domstolen og erklære sig skyldig uden aktivt at forfølge det, der er flertallet
i det her Folketings position.";Lars Barfoed
72831;Time;;Kl. 11:04
72845;title_name;Ordføreren.;Formanden
72866;Time;;Kl. 11:04
72887;name_party;":
Vi kan ikke bygge en sag op på de argumenter, som hr. Lars Barfoed
har fremhævet, for de holder ikke. Det er jo ikke sådan, at vi løbende
har fået godkendelse. Der er jo ikke nogen, der har taget stilling til
det. Det er jo det, der her er pointen. Der er ingen hævdvunden ret.
Der er ikke noget med: Det var sådan, vi forstod den der skrivelse,
og da vi spurgte jer sidste gang, sagde I, at det måtte vi gerne. Det er
jo det, der er hele sagens kerne. Vi har lavet en fejlfortolkning i Danmark, som man ikke før sidste år opdagede vi havde lavet. Så må vi
da bringe det i orden. Vi må da bringe det i orden, og det er jo det,
der er hele pointen her.
Jeg synes ikke, at det er enkeltmedlemmerne her, der opfører sig
skammeligt, men jeg synes, at partiernes positioner er skammelige.
Jeg har med vilje ikke adresseret min tale til den del af Folketinget,
som er imod EU, og som synes, at vi på alle måder skal trække os
væk eller ud eller sætte spørgsmålstegn ved alting. Jeg retter min tale
til dem, der plejer at varetage Danmarks interesser bredt også i EU,
og som derfor – går jeg ud fra – er enige med mit parti i, at vi står os
bedst ved at overholde reglerne. Det gør vi ikke i den her sag, og det
er ikke til diskussion.";Camilla Hersom
74127;Time;;Kl. 11:05
74141;title_name;Hr. Lars Barfoed.;Formanden
74168;Time;;Kl. 11:05
74187;name_party;":
Jo, det er til diskussion, for vi er altså nogle, der har en anden opfattelse end fru Camilla Hersom. Derfor er det til diskussion, og det er
det, vi diskuterer her. Jeg mener, at der er gode argumenter for at sige, at vi skal have og har mulighed for at sælge løs snus i Danmark.
Den position mener jeg den danske regering burde indtage.
Men efter fru Camilla Hersoms indlæg og tidligere hr. Jens Joels
tror jeg, at vi er nødt til at få ministeren ind i et samråd i udvalget for
at få ministeren til at bekræfte, at ministeren på regeringens vegne
agter at føre en aktiv sag, hvor man forsvarer danske interesser ved
EU-Domstolen og ikke lægger sig fladt ned og erklærer sig skyldig.
Og hvis det er sådan, at ministeren ikke vil det, så må vi jo her i Folketinget overveje, om vi skal fremsætte et beslutningsforslag, der
tvinger regeringen til at føre en retssag i overensstemmelse med det,
der er flertallet i det her parlaments position.";Lars Barfoed
75140;Time;;Kl. 11:06
75154;title_name;"Ordføreren.

14

Torsdag den 27. juni 2013 (L 189)";Formanden
75216;Time;;Kl. 11:09
75227;Time;;Kl. 11:06
75248;name_party;":
Jamen regeringen kommer jo netop til at tage en retssag. Hvis flertallet stemmer lovforslaget ned om et øjeblik, vil konsekvensen jo
netop være, at regeringen tager retssagen. Selvfølgelig gør vi det. Vi
må jo rette os efter Folketingets flertal. Men jeg appellerer bare til, at
vi undgår den situation, for der er ikke nogen sag, der kan bygges
op. Og så vil jeg igen appellere til, at såvel Konservative som Venstre her fra talerstolen fremfører deres argumenter. Så kan de jo blive
udsat for en eller anden juridisk granskning.
For jeg går ud fra, at hr. Lars Barfoed er enig med mig i, at der
også findes noget, der hedder jura, og at der også findes nogle ting i
den juridiske verden, også når man fortolker f.eks. et direktiv, som
ikke er til diskussion, men som er, som det er. Ellers ville det jo ikke
være muligt at have en lov med gyldighed for noget som helst, altså
hvis enhver kunne lægge sin egen fortolkning ind over det.";Camilla Hersom
76196;Time;;Kl. 11:07
76210;title_name;Den sidste korte bemærkning er fra hr. Kristian Thulesen Dahl.;Formanden
76282;Time;;Kl. 11:07
76311;name_party;":
Tak for det. Den Radikale ordfører kommer jo med rigtig mange
ord. Nu kan jeg også forstå, at Gud skal blandes ind i regeringsdannelsen i Danmark. Jeg troede, vi var et sekulariseret samfund, der ikke gik ind for sådan nogle ting, så der er meget, der kommer ind
over i den her debat om løs snus.
Det, jeg godt kunne tænke mig at spørge den Radikale ordfører
om, er: Er vi enige om, at EU her, som regeringen tolker reglerne,
går for langt? Er vi enige om, at her blander EU sig i noget, EU ikke
burde blande sig i? Er vi også enige om, at vi i sidste uge fik at vide,
at EU ville lave om på vores regler om optjeningsprincippet i forbindelse med børnecheck, der gør, at regeringen mener, at vi fra dag et
skal sende børnecheck til en polsk familie, hvor børnene bor i Polen
eller i andre EU-lande? Er vi enige om, at det er eksempler på, at EU
går for vidt og blander sig i nogle ting, som medlemslandene selv
burde have ret til at tage sig af?";Kristian Thulesen Dahl
77268;Time;;Kl. 11:08
77282;title_name;Ordføreren.;Formanden
77303;Time;;Kl. 11:08
77324;name_party;":
Vi er enige om, Dansk Folkeparti og Radikale Venstre og en lang
række andre partier, at det bør være sådan, at landene i EU, alle 27
medlemslande, snart 28, frit kan bestemme, om de vil sælge løs
snus. Det er det, vi går til forhandlingerne om den nye tobaksvaredirektiv, som faktisk forhandles netop nu i EU, med. Det er vi enige
om. Jeg kan så afsløre, at Danmark er ret alene med den position.
Men det er den danske holdning.
L 189 handler om noget andet. L 189 handler om, hvordan vi har
implementeret det gældende tobaksvaredirektiv. Det handler om en
fejlfortolkning af det, som vi vil bringe i orden, uanset at vi dybest
set vil kæmpe for, at den retstilstand bliver anderledes i forhold til
det nye direktiv, men vi vil bringe den i orden, fordi vi synes, det er
en utrolig selvstændig værdi, at man overholder de regler, man selv
har været med til at vedtage. Sov vi i timen dengang? Måske. Er det
beklageligt, at vi læste forkert? Ja. Men vi er da nødt til at rette fejlen.";Camilla Hersom
78323;title_name;Hr. Kristian Thulesen Dahl.;Formanden
78360;Time;;Kl. 11:09
78389;name_party;":
Tak for det. I sidste uge havde vi så sagen om børnechecken, hvor vi
jo for et par år siden under den tidligere regering med Dansk Folkepartis støtte lavede et optjeningsprincip for børnecheck, så man dog
skulle arbejde her i 2 år, før man fik ret til den fulde børnecheck
sendt hjem til børnene i f.eks. et østeuropæisk land. Der siger regeringen, at Europa-Kommissionen siger, at det må vi ikke, så der må
vi lave reglerne om, så man kan få ret til børnecheck fra dag et.
Der forstod jeg det sådan, at regeringen også mente, at der gik
EU egentlig for langt, men at man jo måtte rette ind. Og hvis jeg har
forstået det rigtigt, nemlig at man egentlig også der mener, at vi burde kunne have bestemt fortsat at have sådan nogle optjeningsprincipper, så er vi jo bare inde på, at EU generelt blander sig for meget.
Hvorfor er det så, at regeringen er modstander af at støtte de lande i
EU, der vil et mere fleksibelt opbygget europæisk samarbejde, et
samarbejde, der tillader medlemslandene at bestemme noget mere?
Hvorfor er det, at regeringen kæmper for, at Danmark skal ind til,
som man kalder det, kernen af eurolandene for at komme så tæt på at
have så meget centralistisk fastsatte regler som overhovedet muligt?
Hvorfor kæmper regeringen ikke sammen med andre EU-lande, som
vil et mere fleksibelt opbygget europæisk samarbejde, nemlig hvor
medlemslandene får lov til at bestemme, om de vil have optjeningsprincip til børnecheck, eller om de vil tillade borgerne at benytte sig
af løs snus?";Kristian Thulesen Dahl
79896;Time;;Kl. 11:10
79910;title_name;Ordføreren.;Formanden
79931;Time;;Kl. 11:11
79952;name_party;":
Fordi vi mener, at et forpligtende samarbejde er i vores interesse.";Camilla Hersom
80031;Time;;Kl. 11:11
80045;title_name;"Så siger jeg tak til den radikale ordfører. Så har fru Sophie Løhde
ordet som Venstres ordfører.";Formanden
80151;Time;(Ordfører);Kl. 11:11
80180;name_party;":
Jeg kan forstå, at der er en helt overvældende interesse for at høre
Venstres holdning til det her lovforslag – ikke fra vores pladser, for
derfra tror jeg ikke vi har lagt skjul på hvad vi mener, men her fra
Folketingets talerstol. Så i hvert fald i forhold til visse dele af den
her ende af salen vil jeg da gerne komme med den helt store afsløring: Venstre mener det samme i dag, som vi mente ved førstebehandlingen.
Vi tager selvfølgelig til efterretning, at regeringen ønsker at fremsætte et forbud mod salg af løs snus i Danmark. Det er regeringens
valg. Og vi konstaterer samtidig, at skiftende danske regeringer
igennem mere end 20 år har haft den opfattelse og fortolkning, at
salg af løs snus i Danmark er i overensstemmelse med tobaksvaredirektivet. Og vi tager selvfølgelig til efterretning, at Kommissionen
har den opfattelse, at den danske retstilstand, som tillader markedsføring af løs snus, er i strid med tobaksvaredirektivet. Men vi synes
også, det er en anelse tankevækkende, at den her regering i modstrid
med 20 års dansk fortolkning pludselig ud af det blå har en anden
opfattelse af direktivets rækkevidde, for så vidt angår løs snus.

Torsdag den 27. juni 2013 (L 189)

Vi mener, at sagen bør afprøves ved EU-Domstolen – det er i øvrigt fuldstændig i tråd med de gængse EU-spilleregler. Og såfremt
Kommissionen måtte vælge at indbringe sagen for EU-Domstolen –
det er der vel at mærke ingen af os der ved om den gør – og Danmark dernæst måtte blive dømt, så kan vi naturligvis støtte, at den
danske retstilstand bliver bragt i overensstemmelse med EU-retten.
Vi ser frem til den videre debat, når ministeren om lidt går på talerstolen, for jeg har da selvfølgelig en forventning om, at ministeren
fra talerstolen vil redegøre for, hvad det præcis er, der har ændret
sig, siden absolut ingen dansk regering, uanset partifarve, hverken i
1992, hvor det oprindelige direktiv, tobaksvaredirektivet, blev ændret, eller i 2001, hvor det gældende direktiv blev vedtaget, er kommet frem til den forståelse af direktivets rækkevidde, som regeringen
nu pludselig i et nyt lys er kommet frem til.
Det har vi jo ikke kunnet få oplyst, altså hvad det er for nogle nye
omstændigheder, som begrunder den her nyfortolkning, ud over at
Europa-Kommissionen er kommet med en anden opfattelse end den,
som skiftende danske regeringer altså har haft i mere end 20 år – har
lagt til grund, har administreret ud fra, har fået mandat efter og har
oplyst over for Folketinget.
Det må man jo forvente at få oplyst med hele den her debat, der
har været i dag, herunder også det faktum – og det er nok det, der
nager regeringen allermest, for det er trods alt ikke hver dag, det sker
– at regeringen om lidt ikke har et flertal med sig, men er i den situation, at man har et flertal imod sig.";Sophie Løhde
82982;Time;;Kl. 11:14
82996;title_name;"Der er foreløbig fire korte bemærkninger. Først fra hr. Flemming
Møller Mortensen.";Formanden
83088;Time;;Kl. 11:14
83119;name_party;":
Mange tak. Ja, der er noget, der nager regeringspartierne, og det, der
nager regeringspartierne, er, at vi har borgerlige partier, som i den
grad flygter fra det ansvar, vi har som land. Med hensyn til at Venstres ordfører står her og får det til at lyde, som om regeringspartierne har grebet årsagen til lovforslaget her ud af den blå luft, vil jeg
sige til fru Sophie Løhde: Nej, sådan hænger tingene ikke sammen.
Kommissionen har kigget meget nøje på den praksis, vi har i Danmark, den praksis, vi har haft siden 1992, og har fundet, at man i
Danmark har tolket forkert og handlet forkert. Det er årsagen til, at
vi har fået en åbningsskrivelse. Det er årsagen til, at Kommissionen
har indledt en traktatkrænkelsessag imod Danmark. Det er årsagen,
og det er sammenhængen.
Jeg vil gerne spørge Venstres ordfører, om det ikke er sammenhængen og baggrunden for, at vi er her i salen i dag.";Flemming Møller Mortensen
84020;Time;;Kl. 11:15
84034;title_name;"Ordføreren.

15

for Kommissionen. Man har valgt at lægge sig fladt ned for EU i stedet for at stå sammen med det flertal i Folketinget, som helt stilfærdigt siger: Lad os nu prøve det her ved EU-Domstolen: taber vi sagen, ja, så taber vi sagen, og så bringer vi efterfølgende den danske ret
i overensstemmelse med EU-retten, når eller hvis eller såfremt Kommissionen overhovedet måtte ønske at rejse en sag.";Formanden
84452;Time;;Kl. 11:17
84466;title_name;Hr. Flemming Møller Mortensen.;Formanden
84506;Time;;Kl. 11:17
84537;name_party;":
Det, vi jo har brugt meget tid på allerede i dag, er at prøve at få et
klart billede af, hvor Venstre står henne i sin argumentation for, at vi
ikke skal tabe sagen. Vi har ikke kunnet få et svar. Jeg vil gerne
spørge Venstres ordfører, fru Sophie Løhde: Hvad er det, Venstre
har i tasken? Hvad har Venstre i sin argumentationsrække, som gør,
at Venstre måtte mene, at vi ikke taber en sag? Når vi har lyttet til
Juridisk Specialudvalg, som nogle kalder vores kronjurister her i landet, og som har sagt, at der intet er i rækken af argumenter, som de
kan nævne, der gør, at de tror, vi kan vinde en sag, hvilke argumenter har Venstre så?";Flemming Møller Mortensen
85186;Time;;Kl. 11:17
85200;title_name;Ordføreren.;Formanden
85221;Time;;Kl. 11:17
85239;name_party;":
Det er alligevel påfaldende at høre en ordfører fra regeringspartierne,
altså al den her retorik med, at vi ikke har kunnet få svar. Altså, så
vidt jeg har kunnet lytte mig til, er problemet med regeringspartierne, at man kun hører det, man åbenbart gerne vil høre.
Men jeg vil da meget gerne, hvis det ikke måtte stå klart for ordføreren endnu, citere, hvad jeg også sagde under førstebehandlingen,
ud over alt det, vi har understreget adskillige gange i dag, og som er
blevet gentaget i det uendelige. Som jeg nævnte i forbindelse med
førstebehandlingen, er det jo et faktum, at der med Rådets direktiv
fra 1992 blev indført et forbud mod markedsføring af tobak, der indtages oralt. Det fremgik dog af præamblerne til det her direktiv, og
jeg citerer:
»... dette forbud omfatter dog ikke traditionelle tobaksvarer, som
indtages oralt, og som fortsat er undergivet de bestemmelser i direktiv 89/622/EOEF, som ændret ved nærværende direktiv, der gælder
for røgfri tobaksvarer«.
En ændring på det her område såvel i 1992 som i 2001 ville altså
have krævet både specifik forhandling og udtrykkelig og præcis
hjemmel. Det er ikke det, der har været tilfældet, og ministeren har
oplyst det stik modsatte over for Folketinget.";Sophie Løhde
86472;Time;;Kl. 11:19
86483;Time;;Kl. 11:15
86501;name_party;":
Jeg vil sige, at vi ikke flygter fra noget ansvar. Vi påtager os et ansvar og tager konsekvensen af, at skiftende danske regeringer i mere
end 20 år har haft den opfattelse, forståelse, oplyst over for Folketinget i svar, at den danske ret var i overensstemmelse med tobaksvaredirektivet. Det konstaterer vi helt stilfærdigt. Og så har vi jo tilladt
os at spørge, hvad det er for nogle nye omstændigheder, som begrunder, at regeringen fuldstændig vender på en tallerken og mener
noget andet end det, som skiftende danske regeringer har ment igennem 20 år. Det har vi ikke kunnet få oplyst.
Så hvad er baggrunden for, at vi er her i Folketinget i dag? Ja,
baggrunden er, at den her regering har valgt at lægge sig fladt ned";Sophie Løhde
87239;title_name;Hr. Jens Joel for en kort bemærkning.;Formanden
87286;Time;;Kl. 11:19
87301;name_party;":
Tak for det. Mit spørgsmål er relativt simpelt. Jeg kunne godt tænke
mig at spørge Venstres ordfører, om man kan nævne ét eksempel under VK-regeringens tid, hvor man har overhørt eller ikke har anerkendt en fuldstændig entydig vurdering fra Juridisk Specialudvalg.
Det, jeg leder efter, er, om det her bare er zigzag, som vi kender det
fra Venstre, og at det er derfor, man har skiftet holdning. Kan ordføreren nævne en eneste gang, hvor man har overhørt en klokkeklar
vurdering fra Juridisk Specialudvalg?

16

Torsdag den 27. juni 2013 (L 189)";Jens Joel
87860;Time;;Kl. 11:22
87871;Time;;Kl. 11:19
87885;title_name;Ordføreren.;Formanden
87906;Time;;Kl. 11:19
87924;name_party;":
Vi skifter ikke holdning, men tværtimod – og jeg gentager det gerne
i dag – mener vi det samme i dag, som vi gjorde under førstebehandlingen. Det er åbenbart en meget stor overraskelse for den her regering, at man mener det samme til tredjebehandlingen, som man gjorde til førstebehandlingen. Det er bare nu engang et faktum.
Ordføreren må ikke hænge mig op på al EU-historik, i forbindelse med hvad VK-regeringen har ment og gjort i tidens løb, men i
hvert fald kan jeg da nævne så meget, at det jo ikke er fuldstændig
overraskende og nyt, at man tager og prøver nogle sager ved EU-retten. Det er fuldstændig i tråd med de gængse EU-spilleregler. Jeg
kan se, at ordføreren nikker, det er jeg jo glad for, og det er også derfor, jeg gang på gang har slået fast, også her fra Folketingets talerstol, at såfremt Kommissionen måtte vælge at anlægge en sag mod
Danmark, og såfremt Danmark måtte tabe en sag, så agter vi naturligvis at bringe dansk ret i overensstemmelse med EU-retten.";Sophie Løhde
88917;Time;;Kl. 11:20
88931;title_name;Hr. Jens Joel.;Formanden
88955;Time;;Kl. 11:20
88970;name_party;":
Ordføreren taler meget, men jeg har stadig væk ikke fået svaret. Kan
man nævne én gang, hvor man, mens man selv sad i regering, valgte
at overhøre en fuldstændig entydig vurdering fra Juridisk Specialudvalg? Grunden til, at det er vigtigt, er, at det jo illustrerer, om man
normalt synes, det er ekspertisen, der er afgørende. Grunden til, at
man ikke gør det her, er, at man hellere vil zigzagge, hellere vil lave
taktik, hellere spille fandango i medierne end at gøre det, som alle
eksperterne peger på. Så bare ét eksempel på, hvornår man sidst selv
mener man har været klogere end den entydige vurdering fra Juridisk Specialudvalg.";Jens Joel
89624;name_party;":
Jeg synes, det var lidt komisk at høre den her udredning af holdning
og standpunkt, og jeg ved ikke, om det nye i Venstre så er, at man
skal have en dom imod sig, før man ændrer holdning eller standpunkt. Det er i hvert fald ikke så lang tid siden, at det ikke tog mere
end et par minutters tv-interview, før man kunne skifte holdning eller standpunkt i Venstre.
Jeg vil bare gerne høre et svar på, hvornår Venstre, da de sad i
regering, er gået imod det juridiske specialudvalg, som er kommet
med en juridisk vurdering og i det her tilfælde klart siger, at Danmark ikke kan vinde den her sag. Er Venstre, da de sad i regering,
gået imod Juridisk Specialudvalg, ja eller nej?";Jonas Dahl
90311;Time;;Kl. 11:23
90325;title_name;Ordføreren.;Formanden
90346;Time;;Kl. 11:23
90364;name_party;":
Jeg kan da godt forstå, hvis man her op mod sommeren og afslutningen på folketingsåret har behov for at forsøge at køre sådan lidt ekstra politisk retorik ind over sin argumentation. Det er jo helt forståeligt, at man føler sig nødsaget til det fra regeringspartiernes side.
Fair nok, men lad os nu koncentrere kræfterne om det, som det her
lovforslag vedrører, nemlig at regeringen ønsker at indføre et forbud
mod salg af løs snus i Danmark. Og jeg vil meget gerne gentage mit
svar, som jeg også gav den tidligere ordfører, nemlig at der jo igennem tiden har været adskillige eksempler på, at regeringer og forskellige partier i Folketinget med skiftende flertal, mindretal m.v.
har haft en forståelse, som har været en anden end den, Kommissionen har haft. Det er jo helt stilfærdigt og fuldstændig i tråd med de
gængse EU-spilleregler.";Sophie Løhde
91214;Time;;Kl. 11:23
91228;title_name;Hr. Jonas Dahl.;Formanden
91253;Time;;Kl. 11:23
91264;Time;;Kl. 11:21
91278;title_name;Ordføreren.;Formanden
91299;Time;;Kl. 11:21
91317;name_party;":
Mig bekendt har der været adskillige sager, både under den tidligere
VK-regering og under regeringer før den, hvor man har ført sager,
fordi man har været uenig med Kommissionen, og det er jo det, vi i
al stilfærdighed siger fra Folketingets talerstol i dag. Vi er uenige
med Kommissionen, vi tager til efterretning, at skiftende danske regeringer igennem mere end 20 år har haft en anden fortolkning end
den, som regeringen lige pludselig er kommet frem til.
Så undskyld mig meget, det er jo regeringen, der vender på en
tallerken og pludselig mener noget, der er i modstrid med det, man
har ment i 20 år. Det kan jeg da godt forstå måske ikke er det sjoveste, men man kan jo ikke bebrejde oppositionspartierne eller regeringens parlamentariske grundlag for, at vi sådan set bare siger: Lad os
dog afprøve den fortolkning, som skiftende danske regeringer altså
har haft i mere end 20 år.";Sophie Løhde
92217;Time;;Kl. 11:22
92231;title_name;Hr. Jonas Dahl, kort bemærkning.;Formanden
92280;name_party;":
Nu var det ordføreren selv, der rodede sig ud i en diskussion af holdning og standpunkt, ligesom det var Venstres egen formand, så det
må Venstre altså selv rydde op i.
Det, der var spørgsmålet – og jeg vil gerne gentage det, for det er
sådan set det samme spørgsmål, som hr. Jens Joel stillede tidligere –
var: Nu er Juridisk Specialudvalg kommet med deres vurdering, som
er klar og entydig, nemlig at Danmark ikke kan vinde den her sag.
Jeg vil gerne høre bare ét eksempel, bare ét, hvor Venstre, da Venstre sad med regeringsmagten, gik imod Juridisk Specialudvalg og
sagde: Nej, det her skal vi have ført til dom, før vi vil rette ind efter
det. Kan vi få ét eksempel, bare ét?";Jonas Dahl
92972;Time;;Kl. 11:24
92986;title_name;Ordføreren.;Formanden
93007;Time;;Kl. 11:24
93025;name_party;":
Der har som sagt været adskillige eksempler på, at skiftende flertal
her i Folketinget har haft den opfattelse, at de ikke har været enige
med Kommissionen. Der findes da også eksempler på, at der har været sager, hvor man netop har lagt til grund, at det drejede sig om noget principielt, som man ønskede at få afprøvet ved Kommissionen.
Og der har man sagt: Måtte vi blive dømt, måtte der blive rejst en
sag, så agter vi naturligvis at bringe den danske retstilstand i over-

Torsdag den 27. juni 2013 (L 189)

ensstemmelse med EU-retten. Det er i al stilfærdighed nøjagtig det
samme, som vi gør her i dag.";Sophie Løhde
93646;Time;;Kl. 11:25
93660;title_name;Fru Camilla Hersom, kort bemærkning.;Formanden
93706;Time;;Kl. 11:25
93727;name_party;":
Jeg har ikke hørt nogen så tvivl om, at der kan være sager, hvor Danmark som land med juridiske argumenter i hånden er imod den tolkning, som Kommissionen måtte foretage, og der tager man selvfølgelig en retssag og kæmper for sine synspunkter. Det, der er det nye
her, er jo, at vi skal tage en sag, hvor vi kommer til at være uenige
med os selv. Og derfor er det jo relevant at spørge, hvordan Venstre
måske i fremtiden agter at forholde sig til de vurderinger, der kommer fra Juridisk Specialudvalg. Er det sådan, at vi ikke længere har
et system i Danmark, hvor vi tror på vores fremmeste eksperters ord,
når vi skal træffe vores politiske beslutninger?
Det er klart, at en politisk vurdering kan antage mange forskellige farver og nuancer, men vi er jo nødt til at være enige om, hvilket
sprog vi taler. Vi er nødt til at være enige om, at der er nogle ting,
som ikke er til diskussion, og det her er en af dem. For der findes
ikke de argumenter, der gør, at vi kan vinde den retssag, og jeg har
ikke hørt Venstre komme med de argumenter. Det er ikke noget
med, hvad man synes burde være rimeligt. Det handler om, at vi har
sagt ja til noget andet på et tidspunkt, fejlfortolket det, og nu må vi
bringe orden i det, vi selv har sagt ja til at arbejde for.";Camilla Hersom
94998;Time;;Kl. 11:26
95012;title_name;"Ordføreren.

17

Det er da helt uforståeligt, at Venstre ikke vil være med til at
bringe vores forhold i orden: at Venstre ikke vil være med til at respektere den lange tradition, vi har for, at vi selvfølgelig anerkender
de EU-retsregler, som vi selv har været med til at vedtage. At vi så
gjorde det, implementerede det ved en fejl, at vi fortolkede det anderledes, end vi burde, er jo noget, vi kun kan beklage. Men Venstre
løfter ikke sit ansvar her. Det er jo det, der er sagens kerne.";Formanden
95512;Time;;Kl. 11:28
95526;title_name;Ordføreren.;Formanden
95547;Time;;Kl. 11:28
95565;name_party;":
Men hvordan den her regering er kommet frem til en fuldstændig
nyfortolkning og dermed vælger at vende på en tallerken, og hvordan regeringspartierne fuldstændig skifter holdning i forhold til det,
som skiftende danske regeringer har lagt til grund i mere end 20 år,
ja, det står fortsat hen i det uvisse. Det strider imod alt, hvad der er
oplyst over for Folketinget igennem mange, mange år.
Jeg kan jo som kuriosum eller i parentes til min bemærkning fra
før – hvor jeg også replicerede og citerede, hvad der egentlig fremgår af de dokumenter, som ligger til grund for Folketingets behandling af bl.a. elementer i den her sag – sige, at det også under forhandlingerne i Folketingets Europaudvalg konsekvent er blevet påpeget, at direktivet ikke påvirkede vores muligheder for at sælge løs
snus i Danmark. Det er oversendt som skriftligt svar til Folketinget.
Men at regeringen har valgt at skifte holdning og fuldstændig
vender på en tallerken, må vi jo tage til efterretning. Vi siger bare i
al stilfærdighed: Lad os afprøve sagen. Såfremt vi måtte blive dømt,
agter vi naturligvis at bringe dansk ret i overensstemmelse med EUretten.";Sophie Løhde
96715;Time;;Kl. 11:26
96726;Time;;Kl. 11:30
96744;name_party;":
Jamen jeg vil da opfordre til, at man også som ordfører for et regeringsparti bruger noget tid på at dykke ned i nogle af de svar, som
Folketingets udvalg har modtaget igennem årene om netop det her
spørgsmål. Sådan som almindelig serviceoplysning kan vi jo oplyse
– det fremgår bl.a. af de svar, der er blevet sendt over – at da sagen i
sin tid, i år 2000, blev forelagt Folketingets Europaudvalg, var det
også den daværende regerings opfattelse, altså SR-regeringens opfattelse, at forbuddet mod markedsføring af visse typer af oral tobak
var uændret, og jeg sætter streg under uændret, i forhold til direktivet af 1989 som ændret ved direktiv i 1992.
Eller sagt med andre ord: Folketinget har aldrig udtalt støtte til
eller givet mandat til et forbud mod salg af løs snus. Og ingen dansk
regering bortset fra denne har nogen sinde haft den forståelse eller
fortolkning, at dansk lovgivning skulle være i uoverensstemmelse
med EU-retten. Det er i al stilfærdighed det, som et flertal i dag ønsker at vi afprøver ved EU-retten.";Sophie Løhde
97793;name_party;":
Jeg kan forstå, at der bliver efterlyst sager, hvor VK-regeringen har
trodset Europa-Kommissionen. Kan fru Sophie Løhde ikke bekræfte,
at da Europa-Kommissionen sagde, at Danmark skulle fjerne forbuddet mod grænser for transfedtsyrer, holdt VK-regeringen fast på vores nationale grænse? Vi sagde, at så måtte Europa-Kommissionen
tage en retssag mod Danmark, og det endte med, at Europa-Kommissionen måtte trække sagen tilbage, og at Danmark kunne beholde
forbuddet, på trods af at Kommissionen havde ment, at det var i strid
med EU-reglerne, at vi havde sådan en regel.
Er det ikke et godt eksempel på, at VK-regeringen også trodsede
Europa-Kommissionen, når vi mente, at man gik for langt i retning
af at ville regulere danske forhold?";Lars Barfoed
98542;Time;;Kl. 11:27
98553;Time;;Kl. 11:30
98567;title_name;Fru Camilla Hersom.;Formanden
98600;title_name;Hr. Lars Barfoed for en kort bemærkning.;Formanden
98650;Time;;Kl. 11:30
98664;title_name;Ordføreren.;Formanden
98685;Time;;Kl. 11:27
98696;Time;;Kl. 11:30
98717;name_party;":
Men det er jo det, vi er blevet opmærksomme på at den danske praksis er. Det er korrekt, at alle har haft den opfattelse, at vi kunne markedsføre og sælge løs snus. Nu har Kommissionen rettet henvendelse til Danmark og gjort os opmærksom på, at vi har taget fejl. Når
vores fremmeste jurister læser teksten helt tilbage til det allerførste
direktiv, må de konstatere, at vi har taget fejl.";Camilla Hersom
99126;name_party;":
Jo, det kan jeg bekræfte, og jeg synes også, det er et godt eksempel.
Og jeg vil da også gerne i forhold til hr. Lars Barfoeds tidligere bemærkning og debat med fru Camilla Hersom sige, at jeg sådan set er
enig i, at det, der jo er mangel på respekt i den her sag, er, at regeringen nu bare agter at lægge sig fuldstændig fladt ned for Kommissionen imod et flertal her i Folketinget. Det er jeg fuldstændig enig med
hr. Lars Barfoed i.

18

Torsdag den 27. juni 2013 (L 189)";Sophie Løhde
99614;Time;;Kl. 11:33
99625;Time;;Kl. 11:31
99639;title_name;Hr. Lars Barfoed.;Formanden
99666;Time;;Kl. 11:31
99685;name_party;":
Jeg kan forstå, at fru Sophie Løhde og jeg er ret enige om den her
sag. Og jeg vil godt i forlængelse af det, der netop nu blev sagt fra
fru Sophie Løhdes side, spørge, om ikke fru Sophie Løhde er enig i,
at sundhedsministeren burde gå på talerstolen og bekræfte, at regeringen agter at respektere Folketingets flertal i den her sag, med hvilket jeg mener, at regeringen ikke, som fru Camilla Hersom ville,
skal gå ned og erklære Danmark skyldig, men at regeringen tværtimod bør respektere Folketingets flertal og føre en retssag, der er i
overensstemmelse med Folketingets flertal i den her sag, dvs. hævde
Danmarks ret til salg af løs snus.
Burde sundhedsministeren efter fru Sophie Løhdes opfattelse ikke gå på talerstolen og bekræfte det her i dag?";Lars Barfoed
100449;Time;;Kl. 11:32
100467;name_party;":
Der er en gang imellem, hvor man ikke kan lade være med at trække
på smilebåndet her på Folketingets talerstol, og i dag sker det i hvert
fald. Når fru Lisbeth Bech Poulsen fra SF er overrasket over, at det
er Venstres sundhedsordfører, der står på talerstolen, og ikke Venstres EU-ordfører, så må fru Lisbeth Bech Poulsen i den grad være
overrasket over sin egen regering. Det er jo regeringen, der har valgt
at fremsætte et lovforslag med sundhedsministeren i spidsen og ikke
europaministeren. Det er altså regeringen, der aktivt har truffet det
valg, at lovforslaget fremsættes og behandles under den her regerings sundhedsminister og ikke europaminister.
Om det er overraskende, synes jeg at regeringspartierne skal tage
en intern drøftelse af med sig selv, og så kan det jo være, at man på
et eller andet tidspunkt finder frem til, om man er overrasket eller
forundret, eller hvad man sådan mener.";Sophie Løhde
101381;Time;;Kl. 11:34
101395;title_name;Fru Lisbeth Bech Poulsen.;Formanden
101434;title_name;Ordføreren.;Formanden
101456;Time;;Kl. 11:34
101466;Time;;Kl. 11:32
101484;name_party;":
Jo, det synes jeg er fuldstændig korrekt. Og det er jo alligevel også
påfaldende – jeg tror, det er 2 dage siden, vi andenbehandlede det
her lovforslag, og hvor der mig bekendt ikke var nogen fra regeringspartierne, ej heller sundhedsministeren, som følte trang til at gå
på talerstolen – at man nu i dag er meget, meget overrasket over, at
Venstre og De Konservative og andre partier mener det samme ved
tredjebehandlingen, som vi mente ved førstebehandlingen. Det er alligevel næsten grænsende til det morsomme.
Men jeg er fuldstændig enig med hr. Lars Barfoed i, at regeringen selvfølgelig burde respektere flertallet. I den her sag har regeringen et flertal imod sig i stedet for med sig og bør dermed ikke bare
lægge sig fladt ned for Kommissionen, fordi Kommissionen nu lige
har sendt en åbningsskrivelse.";Sophie Løhde
102324;name_party;":
Nu er det jo sådan, at der i vores samarbejde med EU selvfølgelig er
nogle fagministre, som ordføreren også udmærket godt ved der både
får mandat i udvalget, og som også, når vi skal fremsætte lovforslag
for at efterleve gældende EU-lovgivning, jo er fagministre på det her
område. Jeg undrer mig ligesom de andre ordførere over, at når det
her i lige så høj grad eller i højere grad handler om vores samarbejde
i EU's regi, end det handler om snus – altså netop om, hvordan vi
forholder os, når der kommer sager, når vi bliver bedt om at ændre
praksis – så kan Venstres EU-ordfører ikke komme på talerstolen.
Jeg kender jo normalt Venstres EU-ordfører som en meget saglig
person, og jeg undrer mig derfor over, hvorfor vedkommende ikke
kan komme op på talerstolen og sige, om det virkelig er den linje,
der skal lægges, også hvis Venstre bliver regeringsparti igen. Er det
den måde, man vil bringe Danmark i miskredit på fremover?";Lisbeth Bech Poulsen
103267;Time;;Kl. 11:35
103278;Time;;Kl. 11:32
103292;title_name;Ordføreren.;Formanden
103317;title_name;Fru Lisbeth Bech Poulsen for en kort bemærkning.;Formanden
103376;Time;;Kl. 11:35
103386;Time;;Kl. 11:32
103413;name_party;":
Der er en række partier i det her Folketing, som ofte ikke giver os
mandat, men vi plejer jo at have et godt samarbejde med Venstre og
Konservative, og jeg ved ikke, om man så kan konkludere, at det
slutter nu.
Nu kan jeg så forstå, at det er Venstres snusordfører, der skal repræsentere partiet på talerstolen, i stedet for EU-ordføreren, for det
her handler jo rigtig meget om vores fremtidige samarbejde med EU,
og hvad de samarbejdspartnere, vi har, kan forvente af os. Hvis vi
kører en sag ved Domstolen, hver eneste gang vi bliver bedt om at
rette ind i forhold til praksis, så ved jeg ikke, hvad for et europæisk
samarbejde vi kan forvente os. Men jeg vil gerne høre fru Sophie
Løhde ligesom male et billede af, hvad det er for et EU, vi får i
fremtiden, hvis det bliver sådan, at når der kommer en sag, hvor man
bliver bedt om at rette ind i forhold til gældende praksis, så skal hver
eneste sag i hvert eneste land køres op på domstolsniveau.";Lisbeth Bech Poulsen
104384;name_party;":
Jeg synes efterhånden, at den her debat er ved at nå et niveau, som
man måske kunne have ønsket sig at vi fik hævet os en lille smule op
over, men jeg kan da i hvert fald her fra talerstolen, og det gør jeg
meget gerne, bekræfte, at Venstres EU-ordfører er saglig.
Hvis man så fortsat undrer sig over, hvorfor det er Venstres sundhedsordfører, som i dag står på talerstolen, så kan jeg sige, at det
skyldes det faktum, at det er Venstres sundhedsordfører, der er ordfører på lovforslaget. Og hvis fru Lisbeth Bech Poulsen fra Socialistisk Folkeparti er så overrasket over, at Venstres sundhedsordfører
står her, så må man være meget overrasket over, at lovforslaget er
fremsat af sundhedsministeren. Men man må da være endnu mere
overrasket i Socialistisk Folkeparti over, at ens eget parti har valgt at
sætte sin sundhedsordfører på som ordfører og ikke sin EU-ordfører.
Det er nu engang det, der er faktum, hvis man går tilbage i arkiverne
og ser, hvem der har været ordfører i behandlingen af det her lovforslag.";Sophie Løhde
105412;Time;;Kl. 11:33
105423;Time;;Kl. 11:36
105437;title_name;Ordføreren.;Formanden
105462;title_name;"Fru Mette Boye for en kort bemærkning.

Torsdag den 27. juni 2013 (L 189)";Formanden
105547;Time;"Mette Boye (SF):
Tak for det. Vi har i dag øjensynlig en debat, der skulle handle om
salg af løs snus, men det er jo tydeligt, at det her ikke handler en
snus om snus, men om EU. Vi har også hørt i debatten fra regeringsordførerne, at der er begået en fejl, vi har hørt, at et juridisk specialudvalg bakker op om regeringens linje, men det, jeg stadig mangler
at høre, er, hvad Venstres vigtigste argument er, altså det argument,
man vil fremføre i en kommende retssag, det argument, som skulle
være særligt for Danmark eller særlig vigtigt, og som skulle kunne
gøre, at vi skulle kunne vinde en kommende sag. Det argument
mangler jeg at høre og vil spørge ordføreren om.";Kl. 11:36
106230;Time;"19

Altså, en ændring på det her område ville jo i 1992 såvel som i
2001 have krævet både en specifik forhandling samt en udtrykkelig
og præcis hjemmel.
Så kan jeg se, formanden er på vej til at miste tålmodigheden
med min taletid. Vi har jo heroppe også netop pointeret de svar, som
ministeren har haft oversendt, ikke blot den her sundhedsminister,
men også tidligere sundhedsministre, hvor man har oplyst om, hvilke forskellige konsekvenser der vil være for Danmark af tobaksvaredirektivet, og det er jo i forbindelse med den opfattelse, at den her
regering pludselig vender på en tallerken.";Kl. 11:37
106836;Time;;Kl. 11:40
106850;title_name;Fru Anne Baastrup, en kort bemærkning.;Formanden
106898;Time;;Kl. 11:40
106912;title_name;Ordføreren.;Formanden
106933;Time;;Kl. 11:37
106951;name_party;":
Det er jo næsten lidt tankevækkende, at SF's ordfører siger, at vi i
dag skulle have haft en debat om det faktum, at den her regering har
ønsket og fremsat et forslag i Folketinget om at indføre et forbud
mod salg af løs snus. Jeg ville meget gerne have taget en debat om,
hvorvidt man synes, det er en god idé at indføre et forbud mod salg
af løs snus i Danmark. Det synes vi ikke i Venstre det er. Hvis vi
kunne komme frem til den indholdsdebat, ville det da også have været rigtig skønt, det er bare ikke just det, som regeringspartierne selv
har bidraget til her i dag.
Hvis man er interesseret i, hvad det er for nogle argumenter, som
Venstre lægger til grund, vil jeg også til almindelig folkeoplysning
anbefale, at man går tilbage i arkiverne og ser, hvad det er for nogle
ting, vi har lagt vægt på, fremført under førstebehandlingen, givet
ind som betænkningsbidrag, lagt til grund i forhold til de svar, som
ministeren har oplyst over for Folketinget. De ting ligger fremme, og
dem agter vi ikke at skjule, men det kræver selvfølgelig, at man selv
også søger oplysningerne.";Sophie Løhde
108045;Time;;Kl. 11:38
108059;title_name;Fru Mette Boye.;Formanden
108094;name_party;":
Nu har der jo været en hel del udenomssnak. Og hr. Lars Barfoed
glimrede ved i den grad at snakke udenom.
Jeg vil godt spørge fru Sophie Løhde: Er det korrekt forstået, at
Venstre er fuldstændig ligeglad med, at et enigt Juridisk Specialudvalg anbefaler, at dette lovforslag vedtages?";Anne Baastrup
108390;Time;;Kl. 11:40
108404;title_name;Ordføreren.;Formanden
108425;Time;;Kl. 11:40
108443;name_party;":
Nej. Vi er ikke fuldstændig ligeglade med noget. Det ved jeg ikke
om er noget, man sådan er i SF, det skal jeg ikke kunne redegøre for.
Det, jeg blot stilfærdigt konstaterer, er, at det jo ikke er unormalt, at
forskellige regeringer har været uenige med Kommissionen og dermed har ønsket at teste nogle synspunkter om, hvad der var gældende i forbindelse med EU-direktiverne.
Det er i al stilfærdighed det samme, vi ønsker her. Det har jo den
konsekvens, når vi siger, punkt 1, at der jo ikke er nogen her i Folketinget, som ved, om Kommissionen overhovedet agter at anlægge en
sag mod Danmark, men såfremt den måtte gøre det, og såfremt Danmark måtte tabe den sag, ja, så agter vi, punkt 2, naturligvis at bringe
den danske ret i overensstemmelse med EU-retten.";Sophie Løhde
109217;Time;;Kl. 11:41
109228;Time;"Mette Boye (SF):
Jeg synes, det er rimeligt, når vi har den her debat, at man kan fremhæve bare ét argument, ét argument, som man vurderer er særlig
vigtigt, og som skal kunne overbevise i en kommende retssag. Så det
er det, jeg spørger om, og det er det, jeg beder om svar på.";Kl. 11:38
109517;Time;;Kl. 11:39
109531;title_name;Ordføreren.;Formanden
109552;Time;;Kl. 11:39
109570;name_party;":
Desværre tillader min taletid i dag jo ikke den lange udredning. Men
lad mig give den korte og dermed en gentagelse af, hvad jeg sagde i
min tale til førstebehandlingen i forhold til artikel 8 a i Rådets direktiv fra 1992, hvor der blev indført et forbud mod markedsføring af
tobak, der indtages oralt. Heraf fremgik følgende af præamblerne til
det her direktiv:
»... dette forbud omfatter dog ikke traditionelle tobaksvarer, som
indtages oralt, og som fortsat er undergivet de bestemmelser i direktiv 89/622/EØF, som ændret ved nærværende direktiv, der gælder
for røgfrie tobaksvarer«.";Sophie Løhde
110172;title_name;Ordføreren.;Formanden
110193;Time;;Kl. 11:41
110213;name_party;":
Det er et enigt Juridisk Specialudvalg, der står bag denne anbefaling.
Man har ikke tidligere i danmarkshistorien fået vurderet elementer,
hvor et enigt Juridisk Specialudvalgs vurdering ikke blev fulgt op af
en regeringsbeslutning og ikke blev fulgt op af et enigt Folketing eller i hvert fald af et flertal i Folketinget.
Vi står nu over for et parti af en vis størrelse, som har en drøm
om at overtage statsministerposten. Jeg vil så spørge om konsekvensen af denne beslutning. Er den, at man vil nedlægge Juridisk Specialudvalg, fordi man anser dets rådgivning for være overflødig og
bare som en del af den almindelige smalltalk?";Anne Baastrup
110858;Time;;Kl. 11:42
110872;title_name;"Ordføreren.

20

Torsdag den 27. juni 2013 (L 189)";Formanden
110934;Time;;Kl. 11:42
110945;Time;;Kl. 11:45
110963;name_party;":
Med den tale burde fru Anne Baastrup jo have tilføjet, at det var historisk. Den her regering plejer jo at synes, at alt, hvad den foretager
sig, er historisk. Så det kunne jo have været på sin plads.
Men hvilken konsekvens har Venstres stemmeafgivelse i dag, eller for så vidt stemmeafgivelsen fra et flertal af Folketingets partier i
dag? Ja, den har den konsekvens, at regeringen jo burde rette sig efter det flertal og dermed tage sagen i stedet for blot at lægge sig fladt
ned for Kommissionen. Den burde tage sagen med den risiko, såfremt Kommissionen måtte vælge at anlægge sag, at man kan tabe
den. Og såfremt man taber en sag, er det jo heller ikke overraskende,
at vi selvfølgelig har den holdning, at så ønsker vi at bringe den danske ret i overensstemmelse med EU-retten.";Sophie Løhde
111766;name_party;":
Til det sidste må man jo sige, at det må vi vente på at ministeren går
på talerstolen og redegør klart og præcist for. For det er i hvert fald
ikke noget, vi har kunnet få oplyst, hverken i Folketingets Europaudvalg eller for så vidt i Folketingets Sundhedsudvalg.
Så er jeg jo sådan helt konsekvent af den opfattelse, at man selvfølgelig altid skal respektere medlemmer og ikke mindst formanden
med den anciennitet, som hver især måtte oppebære.";Sophie Løhde
112225;Time;;Kl. 11:43
112236;Time;;Kl. 11:45
112250;title_name;"Jeg siger tak til Venstres ordfører og også tak for respekten for formanden. Den er jeg meget taknemlig for.
Er der flere, der ønsker at udtale sig? Hr. Joachim B. Olsen som
ordfører for Liberal Alliance.";Formanden
112464;Time;;Kl. 11:46
112478;title_name;Den sidste korte bemærkning er fra fru Eva Kjer Hansen.;Formanden
112543;Time;;Kl. 11:43
112564;name_party;":
Tak. Debatten bliver jo mere og mere absurd, så jeg ser frem til, at
ministeren kommer på talerstolen, så vi kan komme tilbage til indholdet. Nu ved jeg ikke, om det har været et enigt Juridisk Specialudvalg, der gennem 20 år har fortolket direkte modsat, eller om der
har været uenighed. Men det er jo et af de spørgsmål, vi kan stille til
ministeren og få afklaret. Det kunne være nyttigt i forhold til fru Anne Baastrups indlæg.
Men det, jeg egentlig bad om ordet for, var for at spørge i forlængelse af hr. Jonas Dahls spørgsmål til Venstres ordfører. I forlængelse af hvad ordføreren kan huske, skal jeg så spørge, om ordføreren
kan huske en situation, hvor vi i 20 år med skiftende regeringer har
haft den samme holdning og samme fortolkning af et EU-direktiv,
og hvor vurderingen så pludselig sådan lige over night fuldstændig
har ændret sig 180 grader. Altså, jeg kan ikke komme i tanke om noget eksempel, men jeg synes bare, jeg lige vil spørge ordføreren, om
ordføreren kan huske, om vi tidligere har oplevet en sådan situation
– så hr. Jonas Dahl, der er nede bagest i salen, kan høre det.";Eva Kjer Hansen
113676;Time;;Kl. 11:44
113690;title_name;Ordføreren.;Formanden
113711;Time;;Kl. 11:44
113729;name_party;":
Af årsager, der må henføres til naturen, er min hukommelse ikke lige
så lang som fru Eva Kjer Hansens, uden dog at nævne noget om alder. Men nej, jeg kan heller ikke huske en lignende situation.";Sophie Løhde
113935;Time;;Kl. 11:44
113949;title_name;Fru Eva Kjer Hansen.;Formanden
113980;Time;;Kl. 11:47
113994;title_name;Der er to korte bemærkninger. Det er først hr. Kristian Jensen.;Formanden
114067;Time;;Kl. 11:48
114078;Time;;Kl. 11:44
114099;name_party;":
Jeg tror, at det var en fortalelse fra ordførerens side: ordføreren må
mene anciennitet, for det er jo det, der tæller her i salen.
Men har ordføreren så kendskab til, hvorvidt man i det der meget
vigtige Juridisk Specialudvalg har været enige undervejs i de 20 år?
Eller er det noget, vi skal vente med og så spørge ministeren om?";Eva Kjer Hansen
114442;Time;;Kl. 11:45
114456;title_name;"Ordføreren.

(Ordfører)
Joachim B. Olsen (LA):
Jeg tager mig lige sådan en snus. Og så spørger jeg: Hvem er offeret? Hvem er det, der kommer til skade, fordi jeg som et voksent
menneske bestemmer mig for at bruge snus? Ingen. Derfor skal EU
naturligvis heller ikke bestemme, om jeg eller andre mennesker må
have lov til at putte det her forholdsvis uskadelige tobaksprodukt i
munden. Det tror jeg faktisk heller ikke at de fleste medlemmer af
Socialdemokratiet, SF eller Det Radikale Venstre mener at EU skal
bestemme.
Alligevel stemmer de for, at det skal EU. Jeg synes ærlig talt, at
de skulle skamme sig. Man kan pakke det her ind i jura og alt mulig
andet, men det drejer sig om, om EU skal lov til at bestemme, hvilke
produkter vi danskere må bruge, og hvordan. Det er i øvrigt produkter, som vi har brugt i 20 år, og som vi nu ikke får lov til at bruge
mere.
Men bag al den her jura kan jeg sige, at hvad end der sker med
det her lovforslag, og hvad end EU bestemmer, kan jeg så som borger være beroliget med, at den efterspørgsel, der er på de her produkter, alligevel vil blive mødt. Jeg vil stadig væk kunne gå ned i
den lokale kiosk og købe min snus, for lige meget hvad EU bestemmer, er der heldigvis nogle mennesker, som vil sørge for, at den efterspørgsel vil blive mødt.
Det kan jeg så være rigtig glad for. Men jeg vil stadig væk anbefale, at alle de medlemmer i S, SF og De Radikale, som mener, at
EU ikke skal have lov til at bestemme på det her område, stemmer
efter deres samvittighed, for jeg ved, at mange af dem er af den opfattelse. Tak.";Formanden
116037;name_party;":
Jeg har sådan set ikke et spørgsmål til ordførerens tale. Det er blot,
fordi der, da ordføreren gik op på talerstolen, ikke var tegn på, at
sundhedsministeren markerede for at komme på talerstolen. Undrer
det ordføreren, efter den store interesse, der har været fra regeringspartiernes side for at høre Venstres holdning, at sundhedsministeren
tilsyneladende ikke har tænkt sig at redegøre for regeringens holdning?";Kristian Jensen
116464;Time;;Kl. 11:48
116478;title_name;"Ordføreren.

Torsdag den 27. juni 2013 (L 189)";Formanden
116536;Time;;Kl. 11:50
116547;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Det undrer mig i meget høj grad. I det hele taget undrer det mig i
meget høj grad, at man prøver at pakke det her ind som sådan et eller
andet juridisk spørgsmål og ikke vil tage stilling til det, der er det essentielle i det, nemlig om det her produkt skal være forbudt, eller om
det ikke skal være forbudt. Hvad mener man? Det har vi ikke kunnet
få et eneste svar på.";Kl. 11:48
116951;Time;;Kl. 11:48
116965;title_name;Hr. Kristian Jensen.;Formanden
116995;Time;;Kl. 11:48
117016;name_party;":
Jeg er så glad for, at der er flere end mig, der undrer sig over, at
sundhedsministeren ikke har tænkt sig at deltage i en debat, som for
regeringspartierne synes at være så principiel, at de synes, andre skal
på talerstolen.
Jeg kan så spørge videre, om ordføreren forventer, at regeringen
loyalt vil efterleve det, som et flertal i Folketinget her vedtager,
nemlig at sige nej til lovforslaget, og at regeringen selvfølgelig ikke
kan finde på at sidde et flertal i Folketinget overhørigt, men vil arbejde for, at det, som et flertal her tilkendegiver, bliver efterlevet ikke bare i ord, men også i handling. Tak.";Kristian Jensen
117642;Time;;Kl. 11:49
117656;title_name;Ordføreren.;Formanden
117677;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Jeg forventer selvfølgelig, at regeringen respekterer det flertal, der er
i det her Folketing, og selvfølgelig går ned i EU og kæmper med
næb og kløer for, at det flertal, der er i det her Folketing, bliver respekteret.";Kl. 11:49
117935;title_name;Fru Camilla Hersom for en kort bemærkning.;Formanden
117987;Time;;Kl. 11:50
118008;name_party;":
Tak. Jeg vil ovenikøbet bruge min taletid på at stille et spørgsmål til
ordføreren på talerstolen frem for at bruge min taletid på at stille
mærkelige indskudte spørgsmål til andre. Jeg vil spørge hr. Joachim
B. Olsen, om det er Liberal Alliances opfattelse, at når det gælder de
aftaler, som man selv er med til at indgå og lægge stemmer til, bør
man faktisk efterfølgende leve op til dem, også selv om det måtte vise sig, at man har taget fejl i en fortolkning af en detalje i den pågældende aftale. Er det Liberal Alliances opfattelse? Eller hvad er Liberal Alliances tilgang til samarbejde?";Camilla Hersom
118614;Time;;Kl. 11:51
118628;title_name;Ordføreren.;Formanden
118649;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Jamen det er jo det, der er tvivlsspørgsmålet: fru Camilla Hersom får
det jo til at lyde, som om der overhovedet ikke er nogen tvivl om det
spørgsmål. Sandheden er jo den, at vi har haft en praksis i 20 år,
hvor ingen, heller ikke skiftende regeringer, har bekymret sig om,
om vi overholdt lovgivningen. Men det gjorde vi. Historien er jo
faktisk den, at der var en kommissær, der i forbindelse med formandskabet kom til Danmark og i Københavns Lufthavn så, at der
blev solgt løs snus. Det var sådan, hele den her sag startede. Hvis det
er på den baggrund, at man implementerer en ny praksis i Danmark,
så synes jeg, det siger alt om, hvad det er for et system, der er i EU.";Kl. 11:51
119358;Time;;Kl. 11:52
119372;title_name;Fru Camilla Hersom.;Formanden
119401;Time;;Kl. 11:52
119412;Time;;Kl. 11:49
119426;title_name;Fru Eva Kjer Hansen for en kort bemærkning.;Formanden
119479;Time;;Kl. 11:49
119500;name_party;":
Jeg kunne forstå, at ordføreren undrede sig over, at ministeren tilsyneladende ikke agter at gå på talerstolen. Men jeg vil spørge ordføreren, om ordføreren ikke vil skærpe retorikken om det, for jeg vil synes, det er pinligt, hvis sundhedsministeren efter en sådan debat i
Folketinget ikke går på talerstolen, så der også kan være mulighed
for at stille spørgsmål til ministeren. Jeg ved ikke, om ordføreren er
enig med mig i det.

21";Eva Kjer Hansen
119958;name_party;":
Jeg tror, vi er mange, der kunne ønske os, at man allerede for 19½ år
siden havde rettet henvendelse til Kommissionen for at finde ud af,
om løs snus fortsat kunne sælges – og i den bedste af alle verdener
selvfølgelig, før vi gik til de første forhandlinger om det første tobaksvaredirektiv. Men det er jo meget, meget svært at ændre på det,
der er sket. Det, man kan gøre, er, at man kan gøre skaden god igen,
så godt, som det er muligt. Det her får jo betydning for Danmarks
anseelse i EU. Er det noget, som Liberal Alliance på nogen måde bekymrer sig om? Eller er det noget, som er ligegyldigt for Liberal Alliance?";Camilla Hersom
120589;Time;;Kl. 11:53
120600;Time;;Kl. 11:50
120614;title_name;Ordføreren.;Formanden
120639;title_name;Ordføreren.;Formanden
120661;Time;;Kl. 11:53
120671;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Jeg er fuldstændig enig. Jeg synes, at det, når vi har et lovforslag
som det her, som vi har en lang debat om, er dårlig stil, når den pågældende minister ikke går op på talerstolen for at forsvare regeringens synspunkt. Enten er det et udtryk for, at man ikke selv er enig i
det, og at man ikke synes, det er værd at forsvare, eller også er det et
udtryk for, at man faktisk har en manglende respekt for det, at vi altså har et princip om intet over og intet ved siden af Folketinget: det
synes jeg så ikke man respekterer.

Joachim B. Olsen (LA):
Jeg er ikke i tvivl om, at hvis det stod til fru Camilla Hersom, var det
her produkt blevet forbudt fra starten af: det er jeg ikke i tvivl om.
Men hvad angår anseelsen i EU, kan det, at vi går ned og kæmper
for, hvad et flertal i dette Folketing ønsker, på ingen måde skade
Danmarks anseelse. Jeg tror faktisk, at der vil være – i hvert fald i
mange EU-borgeres øjne – en respekt for, at vi kæmper for det, som
et flertal i vores parlament mener er det rigtige. Og at regeringen
sætter spørgsmålstegn ved det, synes jeg er dybt beklageligt.

22

Torsdag den 27. juni 2013 (L 227)";Kl. 11:50
121837;Time;;Kl. 11:53
121851;title_name;"Fru Sophie Løhde for en kort bemærkning.

sig at kæmpe for, at det flertal, der er i det danske Folketing, rent
faktisk bliver respekteret, og tør man tage den kamp med EU, som
det vil klæde regeringen at gøre?";Formanden
122071;Time;;Kl. 11:56
122082;Time;;Kl. 11:53
122100;name_party;":
Det er i hvert fald besynderligt, at de regeringspartier, der fører en
massiv kampagne for, at visse partier skal gå på Folketingets talerstol, samtidig er i en regering, hvis minister ikke selv tør gå på talerstolen, og hvis lovforslag vi sidder og behandler her.
Men det, der fik mig til at tage ordet, var, når nu ordføreren for
Liberal Alliance har en forventning om, at regeringen selvfølgelig
vil drage til EU og kæmpe med næb og kløer og kløer og næb, at
man så ikke samtidig undrer sig over, hvorfor det er sådan, at regeringspartierne allerede i deres betænkningsbidrag til det her lovforslag siger, at de har tænkt sig at drage til EU og lægge sig fladt ned
og ikke er villig til at tage kampen, på trods af at man i dag har et
flertal imod sig i stedet for med sig.";Sophie Løhde
122888;Time;;Kl. 11:54
122902;title_name;"Tak til ordføreren. Er der flere, der ønsker ordet?
Det er ikke tilfældet. Så går vi til afstemning.";Formanden
123012;Time;Afstemning;Kl. 11:57
123037;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse. Der kan stemmes nu.
Jeg slutter afstemningen.
For stemte 51 (S, RV, SF og 1 V (ved en fejl)), imod stemte 59 (V,
DF, EL, LA og KF), hverken for eller imod stemte 0.
Lovforslaget er forkastet.";Formanden
123292;title_name;Ordføreren.;Formanden
123313;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Det er umuligt at være uenig. Det kan jo også være, at sundhedsministeren tager opfordringen nu og går op. Det kan jo ske. Det kan vi
jo alle sammen håbe på. Jeg tror, vi er mange, der mener, at det ville
klæde sundhedsministeren at gøre det.";Kl. 11:54
123590;Time;;Kl. 11:55
123604;title_name;Fru Sophie Løhde.;Formanden
123631;Time;;Kl. 11:55
123649;name_party;":
Ja, det kan vi jo håbe. Vi kan bare konstatere, at debatten før var ved
at blive afsluttet af formanden, og det var kun, fordi ordføreren for
Liberal Alliance meldte sig som ordfører og som taler på talerstolen,
at debatten fortsatte og ikke sluttede. Men sundhedsministeren er tilsyneladende – vi må jo sige tilsyneladende, for debatten er ikke slut
endnu, og sundhedsministeren kan jo endnu nå at gå på talerstolen –
af den opfattelse, at man på trods af den massive kampagne, man kører mod andre partier, ikke selv ser sig i stand til at gå på talerstolen
og redegøre for, hvad det er for nogle argumenter, man har for, at
regeringspartierne pludselig vender på en tallerken.
Jeg må igen stille et spørgsmål angående regeringspartierne. Undrer det ikke ordføreren, at man fra regeringspartiernes side allerede
i betænkningsbidraget til lovforslaget tilkendegiver, at man ikke har
tænkt sig at kæmpe for den her sag, såfremt Kommissionen måtte
anlægge en sag imod Danmark, men at man i stedet allerede forlods
bare tilkendegiver, at man vil lægge sig fladt ned for Europa-Kommissionen?";Sophie Løhde
124748;Time;;Kl. 11:56
124762;title_name;Ordføreren.;Formanden
124783;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Jo, det er meget underligt. Derfor ville det netop også klæde sundhedsministeren at gå herop og enten bekræfte eller afkræfte, at det er
tilfældet. Så det er min opfordring. Lige nu er min opfordring, at
sundhedsministeren går på talerstolen og redegør for, hvad regeringen har tænkt sig at gøre i det her spørgsmål i EU. Har man tænkt

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 227:
Forslag til lov om ændring af sundhedsloven og lov om klage- og
erstatningsadgang inden for sundhedsvæsenet. (Ændring af
rammerne for almene medicinske ydelser m.v. i praksissektoren,
herunder styrkelse af regionernes planlægnings- og styringsmuligheder, ensartet kvalitet, systematisk patientinddragelse, erstatningspligt m.v.).
Af ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag).
(Fremsættelse 28.05.2013. 1. behandling 03.06.2013. Betænkning
21.06.2013. 2. behandling 25.06.2013. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).";Kl. 11:56
125762;Time;Forhandling;Kl. 11:58
125788;title_name;Fru Benedikte Kiær som konservativ ordfører.;Formanden
125842;Time;(Ordfører);Kl. 11:58
125874;name_party;":
Jeg kan godt mærke, at hr. Joachim B. Olsen lige har været oppe, for
talerstolen er lidt høj.
I dag tredjebehandler vi og skal dermed stemme om et forslag fra
regeringen, som Venstre har været inde over, og som vi mener er
med til at udvande en af de meget store, ja, faktisk en af de største
succeser i det danske sundhedsvæsen. Det er nemlig almen praksis,
hvor en af de helt store styrker er, at de praktiserende læger har et
meget unikt kendskab til det lokalområde, de arbejder i, og til de patienter, de har. De har ofte fulgt de samme patienter og familier i generationer, og de kender i detaljer det samfund, som de er en del af.
Samtidig er de praktiserende læger i dag uddannede speciallæger i
almen medicin og derfor yderst kvalificerede til at håndtere alle de
mange forskellige sygdomsproblemer, store som små, vi kommer
med til lægen. Det er kvaliteter, som er kendt vidt og bredt i verden,
og som også er blevet meget berømmet.

Torsdag den 27. juni 2013 (L 227)

Det er baggrunden for, at vi er meget bekymrede for det her lovforslag, da vi mener, at det er med til at udvande disse styrker og disse kvaliteter. Hvor en ledig lægepraksis i dag skal udbydes til en anden praktiserende læge, kan en lægepraksis med dette lovforslag
overtages af regionerne og sendes i udbud til en eller anden privat
aktør eller drives af regionen selv i de her såkaldte regionsklinikker.
Det vil sige, at man går fuldstændig væk fra, hvordan det er i dag,
nemlig sådan, at regionen først og fremmest undersøger, om der er
en praktiserende læge, som gerne vil overtage den ledige lægepraksis. Og vi ved, at når en praktiserende læge har overtaget en praksis,
investeret mange millioner kroner i sin praksis og flyttet hele sin familie til et område, så bliver den praktiserende læge i området i rigtig mange år, nogle gange generationer, hvilket netop er med til at
sikre en af de helt store styrker ved almen praksis, som vi kender den
i dag, nemlig de langvarige patient-læge-forhold.
Alle taler pænt om den almene praksis, vi har i dag, og det kan
jeg også godt forstå, for den er faktisk rigtig god, og den er jo som
sagt berømmet. Derfor forstår Det Konservative Folkeparti ikke,
hvorfor det så ikke kunne stå i lovforslaget, at regionerne først skal
undersøge, om der er praktiserende læger, der vil overtage en ledig
lægepraksis, før regionen kan gå videre med de nye muligheder for
organisation af almen praksis, som de har fået med det her lovforslag. Alt andet er det første skridt mod en regionalisering af almen
praksis og et opgør med de små selvstændige erhvervsdrivende.
Vi har gentagne gange i debatten, både i medierne og her i Folketingssalen, hørt fra både regeringspartier og egentlig også fra Venstre, at det her lovforslag vil sikre, at der også fremover er praktiserende læger i udkantsområderne, og at man, hvis man ikke vil stemme for lovforslaget, så ikke er med på den vogn. Problemet er bare,
at det argument ikke holder ret meget vand, da det faktisk allerede i
dag er muligt at etablere midlertidige lægehuse i de områder, hvor
det umiddelbart er svært at tiltrække en praktiserende læge til en ledig lægepraksis. Argumentet holder derfor ikke, og jeg er noget
overrasket over, at bl.a. Venstre med det her lovforslag vil give regionerne mere magt, ved at de får mulighed for at kunne tage et opgør med de små erhvervsdrivende, de praktiserende læger.
For vi har jo hørt ledende regionspolitikere tale om, at lægebesøg
ikke behøver at foregå i privatpraktiserende enheder, og at det egentlig også lige bør testes, om nogle af de praktiserende lægers opgaver
ikke kunne varetages på sygehusene, i stedet for at det er, som det er
i dag. Det er altså ikke særlig patientvenligt, når det stort set over
hele landet er sådan, at der er kommet færre sygehuse. Vi er jo alle
sammen enige om, at de specialiserede behandlinger skal samles på
færre sygehuse, og derved har patienterne og borgerne også fået længere til de sygehuse, som er meget mere specialiserede.
En anden ting ved det her lovforslag ...";Benedikte Kiær
129912;Time;;Kl. 12:03
129926;title_name;"Undskyld, må jeg afbryde ordføreren et øjeblik. Jeg vil bare sige, at
med det antal, der nu har meldt sig, vil jeg sørge for, at afstemning
tidligst sker kl. 12.30. Det kan være, at nogle har nogle gøremål.
Værsgo.";Formanden
130150;Time;(Ordfører);Kl. 12:03
130182;name_party;":
Derudover vil det her lovforslag – det siger i hvert fald regeringspartierne – være med til at sikre en ensartet kvalitet i almen praksis landet over. Men det stemmer ikke overens med det, der egentlig står i
lovforslaget, når vi taler om de nye muligheder, som regionerne får
for at erstatte de selvstændige praktiserende læger med f.eks. regionsklinikker. For af lovforslaget fremgår det sådan set meget klart,
at der kun skal sikres en vis ensartethed i borgernes adgang til og
kvaliteten af almen medicinsk lægehjælp.

23

Men hvorfor kunne man ikke med det her lovforslag sikre, at der
skulle stilles nøjagtig de samme krav til kvalitet til de kommende regionsklinikker, til udbudsklinikkerne, som der i dag bliver stillet til
de privatpraktiserende læger og deres lægehuse? Hvorfor skal der
bare nøjes med at stå, at man skal sikre, at der er én læge, der er speciallæge i almen medicin, blandt de læger, der er under de nye klinikformer?";Benedikte Kiær
131138;Time;;Kl. 12:04
131174;title_name;":
Jeg tror lige, at vi skal lade ordføreren heroppe have ordet og ikke
ordførerne i salen, lige mens salen bliver ryddet, og indtil kl. 12.30.
Tak.
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
131339;Time;(Ordfører);Kl. 12:04
131371;name_party;":
Jeg er også ved at være færdig med min ordførertale. Det var blot
nogle af de argumenter, Det Konservative Folkeparti har for, at vi
stemmer nej til det her lovforslag. Vi er bekymrede for udvandingen
af den familielægeinstitution, vi har i dag, i og med at regionerne ikke længere først behøver at undersøge, om der er en praktiserende
læge, der vil overtage en lægeklinik, før de går over til at bruge nogle af de nye former for regionsklinikker og udbudsklinikker. Det synes vi er bekymrende.
Hvis vi ville sikre almen praksis, som vi kender den i dag, familielægeinstitutionen, burde det være sådan, at det fremgik af lovforslaget, at man før skulle undersøge, om der var en praktiserende læge, der gerne ville overtage en ledig lægepraksis, før man gik videre.
Derved havde man sådan set også sikret familielægen og den almene
praksis, vi kender i dag. Desværre blev det ændringsforslag fra Det
Konservative Folkeparti og Dansk Folkeparti stemt ned.
Hvis man gerne vil have en ensartet kvalitet for de lægehuse og
praktiserende læger og de regionsklinikker og udbudsklinikker, der
kommer til at være landet over, så burde der stilles nøjagtig de samme krav til kvalitet, hvilket der heller ikke bliver med det her forslag, da der blot er et krav om en vis ensartethed.
Det var to af de væsentlige argumenter for, at Det Konservative
Folkeparti stemmer klart nej til det her lovforslag. Vi vil følge det
nøje, for vi er dybt bekymrede for, at det her forslag vil være med til
at undergrave en af de største succeser i det danske sundhedsvæsen,
nemlig de praktiserende læger og almen praksis, som vi kender den i
dag.";Benedikte Kiær
133003;Time;;Kl. 12:06
133039;title_name;":
Tak for det. Hr. Flemming Møller Mortensen, en kort bemærkning,
værsgo.";Pia Kjærsgaard
133122;Time;;Kl. 12:06
133153;name_party;":
Tak for det, og tak til ordføreren. Vi hørte også i forbindelse med både første- og andenbehandlingen, hvilken ængstelse og nervøsitet
Det Konservative Folkeparti har i forhold til lovforslaget. Jeg vil
blot sige, at det, der gør indtryk på mig som Socialdemokraternes
sundhedsordfører, er, at de store patientorganisationer, Kommunernes Landsforening og Danske Regioner siger, at den her lovændring
giver mulighed for at drive en almen praksis, som er bedre end den
gode almene praksis, vi har i dag. Gør det ikke indtryk på De Konservatives sundhedsordfører, at det bliver understøttet af dem, som i
høj grad er afhængige af, at vi har en god almen praksis? De siger
det modsatte af det, den konservative ordfører fremfører, altså at det
her udvander og undergraver.

24

Torsdag den 27. juni 2013 (L 227)";Flemming Møller Mortensen
133974;Time;;Kl. 12:07
134010;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
134038;Time;;Kl. 12:07
134059;name_party;":
Jeg er sådan set ikke overrasket over, at Danske Regioner bakker op
om det her lovforslag, for der er jo en tæt koordinering mellem regeringen og Danske Regioner i den her sag. De sidder sådan set også i
det samme regionale udvalg, der netop har med de her ting at gøre.
Så det er sådan set ikke særlig overraskende.
Jeg kan bare ikke forstå, når vi alle sammen er enige om, at familielægeinstitutionen, som vi kender den i dag, de praktiserende læger, den almene praksis, som vi kender den i dag, er noget rigtig
godt, som vi bør bevare, hvorfor man så ikke først skal spørge, om
der er en praktiserende læge, der vil overtage en lægeklinik, før man
går i gang med de nye former for organisering af lægeklinikker.
Hvorfor kan man ikke det? Det ville da sikre familielægeinstitutionen, som vi kender den i dag.";Benedikte Kiær
134881;Time;;Kl. 12:08
134917;title_name;":
Hr. Flemming Møller Mortensen.";Pia Kjærsgaard
134959;Time;;Kl. 12:08
134990;name_party;":
Af lovforslaget fremgår det meget, meget tydeligt, at det heldigvis
forholdsvis brede flertal, der står bag lovforslaget – netop fordi Venstre også bakker det her lovforslag op – siger, at vi rent faktisk ønsker en forhandlingsmodel fremover. Vi ønsker rent faktisk, at det er
selvstændige praktiserende læger, som driver klinikkerne i Danmark,
fordi vi synes, det giver ansvarsfølelse, og de har faktisk også vist, at
de langt hen ad vejen gør det godt.
Så er det jo rigtigt, som ordføreren fremhæver, at noget af det,
der ligger i lovforslaget, er, at vi faktisk ønsker, at der skal være mulighed for en endnu bedre dækning af alle hjørner af Danmark. Vi
ønsker også en bedre og mere entydig kvalitet i det arbejde, der er
derude.
Jeg synes jo, det er bemærkelsesværdigt, at fru Benedikte Kiær
siger, at ja, der er ikke noget mærkeligt i, at Danske Regioner bakker
det her lovforslag op. Synes fru Benedikte Kiær så, der er noget
mærkeligt i, at patientorganisationerne bakker det her lovforslag og
ændringerne op – altså, de danske patienter, som er afhængige af, at
vi har et sundhedsvæsen, der på alle måder fungerer, som taler sammen, og hvor sektorerne også nærmest udgør en helhed?";Flemming Møller Mortensen
136191;Time;;Kl. 12:09
136227;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
136255;Time;;Kl. 12:09
136276;name_party;":
Så kunne man nævne en masse andre høringsparter, som sådan set
mener, at der er nogle problemer med det her lovforslag, bl.a. nogle
af de problemer, som jeg påpeger her i min ordførertale.
Den socialdemokratiske ordfører får det til at lyde, som om vi ikke er interesseret i, at der kommer læger i hele landet. Det er vi da
selvfølgelig også interesseret i. Vi er bare af den holdning, at vi mener, at man først bør spørge, om der er en praktiserende læge, der gerne vil være og etablere sig i et område, for vi ved, at de bliver der i
rigtig mange år, når de har brugt mange millioner kroner på at investere i deres almene praksis og flytte hele deres familie til det område.

Jeg kan heller ikke forstå, hvad den socialdemokratiske ordfører
mener med, at det sikrer en ensartet kvalitet, da der i lovforslaget
kun står, at der skal være en vis ensartethed. Der står ikke, at der
skal være den samme kvalitet, uanset om det er en regionsklinik, en
udbudsklinik, der bliver drevet af en privat aktør, eller en lægepraksis, som vi kender den i dag. Hvorfor kunne der ikke stå, at der skal
stilles nøjagtig de samme krav? Det havde da været godt for at sikre
en ensartet kvalitet.";Benedikte Kiær
137466;Time;;Kl. 12:10
137502;title_name;":
Fru Camilla Hersom fra Det Radikale Venstre, værsgo.";Pia Kjærsgaard
137566;Time;;Kl. 12:10
137587;name_party;":
Tak for det. Jeg er jo på lange stræk enig med fru Benedikte Kiær i
at rose de praktiserende læger som et meget, meget vigtigt element i
det danske sundhedsvæsen. Det mener jeg sådan set også fremgår
klart af betænkningen, nemlig at de partier, som støtter det her lovforslag, mener det. Men det er ikke det samme som at mene, at det
ikke skal videreudvikles.
Nu er der rigtig mange elementer i det her lovforslag, men jeg
kan forstå, at noget af det, som fru Benedikte Kiær lægger meget
vægt på, er, at hvis man har en almen praksis i dag og den skal sælges eller afhændes, skal regionen ikke tilbyde den til en anden, men
det står jo den læge, som har praksis, frit for. Det fremgår jo netop
klart af lovforslaget, at hvis man er etableret i en privat praksis i dag,
står det den læge fuldstændig frit for at sælge, når vedkommende ønsker det, og at man i øvrigt hverken kan blive tvunget væk eller eksproprieret. Så hvad er det egentlig, der er problemet?
Det, som lovforslaget tager hånd om, er jo netop de tilfælde, hvor
det ikke kan lade sig gøre, som vi kender det i dag. Der, hvor systemet fungerer, hvor man kan få nye læger ind i en praksis, når den
bliver afhændet, og hvor man bliver selvsupplerende, kommer der
ikke til at ske noget. Lovforslaget sigter jo netop på at stoppe hullerne de steder, hvor de er.";Camilla Hersom
138919;Time;;Kl. 12:11
138955;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
138983;Time;;Kl. 12:11
139004;name_party;":
Det ville man jo sådan set også kunne have gjort med det ændringsforslag, som Det Konservative Folkeparti og Dansk Folkeparti stillede til det her lovforslag, for hvis man ser på de svar, der kommer fra
ministeren, f.eks. svar på spørgsmål 27, så kan regionen jo også lave
nogle nye ydernumre. Regionen kan jo lave de ydernumre, de har
lyst til. De får med lovforslaget kompetence til det, og dertil hænder
det jo også, at der kommer ledige lægepraksisser ind til regionerne,
hvor en læge af en eller anden årsag ikke kan drive den længere –
det kan være sygdom eller noget andet – eller ikke har fået solgt den
inden for den tid, hvor lægen gerne ville have solgt den, fordi lægen
vil på pension.
Der er det, vi blot siger: Når en lægepraksis med et ledigt ydernummer kommer ind, samtidig med at man laver nogle nye ydernumre, så spørg dog først, om der er en praktiserende læge, der gerne vil overtage den, før man undersøger, om der er nogen, der vil
overtage og drive den ved et udbud, og før man så går i gang med at
lave en regionsklinik. Man kunne bare have lavet det her, så havde
vi været fuldstændig enige.";Benedikte Kiær
140132;Time;;Kl. 12:12
140168;title_name;":
Tak. Fru Camilla Hersom.

Torsdag den 27. juni 2013 (L 227)";Pia Kjærsgaard
140241;Time;;Kl. 12:12
140262;name_party;":
Tak. Nu tvivler jeg på, at Det Konservative Folkeparti ville have
stemt for, hvis dette ene ændringsforslag havde fundet opbakning.
Det er ikke sådan, som jeg har forstået forhandlingerne. For sagen er
jo, at der ligger meget, meget mere i det her lovforslag end alene
spørgsmålet om lægepraksisser, altså hvor de skal være placeret, og
det med, hvem der præcis skal bemande dem.
Men vil fru Benedikte Kiær ikke medgive, at det, som er det helt
overordnede formål med lovforslaget her, er at sikre, at den primære
sundhedssektor, altså praksislægerne, bliver meget bedre integreret i
og forbundet med det øvrige sundhedsvæsen i Danmark, og at et væsentligt element i det er, at man tager del i de aftaler, som der bliver
lavet andre steder, opfylder sin del af dem, om jeg så må sige, og at
vi selvfølgelig også tænker over, at der er en tendens til, at de praktiserende læger klumper sig sammen i de større byer, mens der er
mindre dækning på landet, og at det er et ansvar, som regionerne er
nødt til at løfte? Vi er jo nødt til at have et land, hvor man kan gå til
lægen, uanset hvor man bor.";Camilla Hersom
141369;Time;;Kl. 12:13
141405;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
141433;Time;;Kl. 12:13
141454;name_party;":
Det er vi fuldstændig enige i, og det er jo også derfor, vi siger, at det
er vigtigt – og det har vi jo sådan set også kvitteret for over for ministeren – at vi har taget lægerne med ind i det praksisudvalg, der nu
kommer, hvor kommunerne, regionerne og de praktiserende læger
sidder, for det er vigtigt, at de tre parter er sammen omkring patienterne, særlig de patienter, der har fået kroniske lidelser. Det er vi
fuldstændig enige i.
Det, vi blot ikke forstår, er, at hvis man tager det væk – og det er
jo sådan set også det, der fremgår af vores ændringsforslag – altså
det her med, at man som region i et område selvfølgelig skal have
mulighed for at kunne etablere en lægepraksis og gå videre, hvis der
ikke er praktiserende læger, der gerne vil etablere sig, for det skal
man selvfølgelig have mulighed for, hvorfor kan vi så ikke skabe en
form for ligeværdighed i det samarbejde, der skal være mellem læger, kommuner og regioner?
For det er bare det, at laver man en aftale, alle sammen er enige
om, så er den alt andet lige meget stærkere, hvilket også vil være til
gavn og glæde for dem, det egentlig drejer sig om, nemlig patienterne, altså hvis man er enige om, i hvilken retning man skal gå. Det er
jo sådan set også indholdet i et af de ændringsforslag, som vi har
stillet, at der skal være en ligeværdighed og en enighed om samarbejde.";Benedikte Kiær
142816;Time;;Kl. 12:15
142852;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Anders Samuelsen, Liberal Alliance,
som har fået lov at komme før Enhedslisten.";Pia Kjærsgaard
142977;Time;(Ordfører);Kl. 12:15
143011;name_party;":
Det vil jeg gerne starte med at takke for. Så kan jeg nå hjem til Horsens med min yngste søn og fejre, at han er blevet færdig med 9.
klasse.
Liberal Alliance har nøje overvejet ministerens lovforslag om almen praksis. Sundhedsvæsenet gennemgår i disse år en voldsom ændring, hvor mindre sygehuse nedlægges, samtidig med at nye supersygehuse skal bygges og eksisterende store sygehuse fornyes, udvi-

25

des og moderniseres. Det er et byggeri til over 40 mia. kr. over en
kortere årrække. Hr. Lars Løkke Rasmussen beskrev sundhedsvæsenet den 27. marts 2006 i kronikken »Visionen i vadestedet« som et
sundhedsvæsen i verdensklasse uden overbelægning osv.
I denne omlægning gennemføres der efter vores mening en voldsom hurtig nedlæggelse af sengepladser på sygehusene – der er siden
2007 nedlagt 20 pct. af alle sengepladser – og det sker langt hurtigere end de faglige anbefalinger fra den forrige regerings ekspertpanel
med Erik Juhl i spidsen, hvor målet skulle nås frem mod 2020. Det
mål er nået allerede nu.
Lukningen har især ramt medicinske patienter, så deres situation
nu ligner de psykiatriske patienters, hvor der er mangel på kapacitet.
Det kalder formanden for regionerne, Bent Hansen, for produktionsvilkår i Ugeskrift for Læger. Liberal Alliance kalder det for en voldsomt problematisk og umenneskelig behandling af syge mennesker –
oftest gamle, som må ligge på gangene på sygehusene.
Resultatet er overbelægning og for hurtig udskrivning af patienter, som så forventes færdigbehandlet i travle ambulatorier og i almen praksis, og kommunerne har heller ikke kunnet leve så hurtigt
op til målet om at organisere behandling af patienter, som godt kan
behandles uden indlæggelse på sygehusene. Sorteper er således blevet almen praksis, som er et liberalt erhverv og består af mere end
3.000 praktiserende læger, som forventes at overtage de mange opgaver, som sygehusene nu ikke kan klare med de forringede vilkår.
Praktiserende læger er familielæger, som selv har investeret i deres praksis og har ansat personale til at hjælpe med arbejdet. De følger deres patienter gennem hele deres tid som læger og kender deres
patienters baggrund, vilkår og sygdomsforløb over mange år. Derved
er der en gensidig tillid mellem læge og patient, som ikke findes på
sygehusene, hvor nye læger hele tiden møder patienterne. Det forsøger vi så herinde i Folketinget at rette op på med nye regler.
Praktiserende læger er specialister i almen medicin, og almen
praksis er et liberal erhverv styret med det håbløse ydernummersystem, hvorved regionerne, altså sygesikringen, kan rationere udbuddet. I mange år er der på baggrund af denne styring, bistået af Sundhedsstyrelsen, blevet uddannet for få specialister i almen praksis, da
prognoserne var forkerte. Derfor står vi i en mangelsituation i yderområderne af Danmark.
De praktiserende læger vil faktisk gerne påtage sig de nævnte opgaver fra sygehusene, men vil naturligvis forhandle med regionerne
om vilkårene. Det anser Liberal Alliance for at være et grundvilkår
for et velfungerende Danmark og et velfungerende sundhedsvæsen,
hvor Forhandlingsdanmark bygger på ligeværdighed og aftaler på ligeværdige vilkår, som aftalernes parter så føler medejerskab for og
loyalt overholder – ellers får vi øvdage hos den trynede forhandlingspart.
Disse ligeværdige forhandlingsvilkår ødelægges med ministerens
lovforslag. Forløbet har jo været, at regionerne trak sig fra forhandlingerne med de praktiserende læger, hvorefter ministeren straks
havde et lovforslag parat. Det er i modstrid med Forhandlingsdanmark og den danske model, og det er oven i købet rettet mod et liberalt erhverv, altså et erhverv, hvor det offentlige allerede har udliciteret opgaverne, og et erhverv, som er ekstremt effektivt og med en
høj, høj grad af patienttilfredshed i forhold til andre lande, og hvor
der er indbyrdes konkurrence, idet patienterne jo årligt kan vælge en
ny læge eller vælge at være gruppe 2-medlemmer af sygesikringen,
så de kan gå til den læge eller speciallæge, de ønsker.
Næsten alle landets praktiserende læger har da også bakket op
om PLO's forslag om at indlevere deres ydernumre og således træde
helt ud af de eksisterende aftaler med regionerne, hvilket vi i Liberal
Alliance synes er tragisk. Men man kan jo også godt forstå reaktionen, da der er tale om et autoritært træk fra ministerens side, som er i
modstrid med den danske model og imod et liberalt samfunds kerne.

26

Torsdag den 27. juni 2013 (L 227)

Når vi om 5-10 år står i denne sal og diskuterer, hvordan vi nu
kan få afbureaukratiseret dette område, som til den tid – frygter jeg –
vil være blevet bureaukratiseret og regelstyret ud over alle grænser,
vil man kigge tilbage på denne dag og sige: Det var der, det startede.
Som man også har set det på andre områder, starter bureaukratiseringen herinde. Liberal Alliance stemmer derfor imod lovforslaget.";Anders Samuelsen
147893;Time;;Kl. 12:20
147929;title_name;":
Tak. Fru Camilla Hersom, Det Radikale Venstre.";Pia Kjærsgaard
147987;Time;;Kl. 12:20
148008;name_party;":
Jeg er rigtig glad for, at Liberal Alliances leder går på talerstolen, så
vi kan høre, hvad Liberal Alliance mener om det her lovforslag. Det
har vi ventet på. Vi er også nogle, der har gættet på, hvad man ville
ende med at mene om det, og hvilke argumenter man måtte bruge.
Jeg synes, det er sådan en skønsom blanding af alt muligt forskelligt,
der tilsyneladende gør, at nu vil man være imod det her lovforslag.
Jeg vil spørge Liberal Alliances formand, om han på nogen måde
har gjort sig bekendt med den kritik, Rigsrevisionen er kommet med,
af de praktiserende læger og de fuldstændig ikkeeksisterende muligheder for at følge op på, om man rent faktisk får de ydelser, man betaler for: om han har orienteret sig i det, OECD har lavet, som viser,
at vi kan få meget mere ud af almen praksis, end vi gør i dag: om
han virkelig mener, at et erhverv, som for mere end 90 pct.s vedkommende er direkte finansieret af skatteyderne, er et erhverv, der
kan kalde sig liberalt: og om det ikke er rimeligt, at man for sådan et
erhverv selvfølgelig også stiller nogle politiske krav til – selvfølgelig
baseret på sundhedsfaglighed – hvad det skal levere i systemet.
Som det sidste: Jeg er klar over, at det er fire spørgsmål, men så
kan hr. Anders Samuelsen jo vælge det, han bedst kan lide, men er
hr. Anders Samuelsen bekendt med en analyse, der viser, at 20 pct.
af de ældre medicinske patienter, som er indlagt i dag, ikke burde
være indlagt på hospitalet, men burde have fået hjælp et andet sted
hos deres kommune eller hos deres praktiserende læge?";Camilla Hersom
149567;Time;;Kl. 12:23
149603;title_name;":
Fru Camilla Hersom.";Pia Kjærsgaard
149634;Time;;Kl. 12:23
149655;name_party;":
Borgerne kan frit vælge, siger hr. Anders Samuelsen. Er hr. Anders
Samuelsen bekendt med, at der findes mange områder af landet,
hvor folk ikke kan få adgang til en praktiserende læge, fordi der ikke
er nogen praktiserende læge, som ønsker at slå sig ned der? Det
handler om store dele af det, vi kalder for Yderdanmark eller Vandkantsdanmark eller andre udtryk. Det handler også om storbyer som
Aalborg. Der kan folk ikke få en læge. Det er jo det, det her lovforslag også skal være med til at sikre. Der kan systemet, som det er i
dag, ikke levere.
Mener hr. Anders Samuelsen ikke, at vi i et land som Danmark,
hvor vi betaler nogle af verdens højeste skatter, faktisk har en forpligtelse til at sikre, at alle mennesker selvfølgelig kan få lægehjælp,
hvis der behov for det?";Camilla Hersom
150444;Time;;Kl. 12:24
150480;title_name;":
Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
150503;Time;;Kl. 12:24
150526;name_party;":
Jo, og to ting til det spørgsmål: For det første redegjorde jeg jo bl.a.
for en af årsagerne til, at vi er endt i den situation, som påpeges her
af ordføreren. For det andet er det et af de elementer, som vi faktisk
synes er godt i lovforslaget, nemlig at man udvider grænsen fra de
10 til 15 km. Der er helt sikkert problemer her, som skal løses, men
det grundlæggende for os, udgangspunktet for, at vi ender med at
konkludere et nej, er, at man bryder med forhandlingsmodellen, og
jeg tror også, at ordføreren for sig selv en sen nattetime vil indrømme, at her er det grundlæggende problematiske træk.";Anders Samuelsen
151141;Time;;Kl. 12:24
151152;Time;;Kl. 12:22
151188;title_name;":
Tak. Hr. Flemming Møller Mortensen, Socialdemokratiet, værsgo.";Pia Kjærsgaard
151288;title_name;":
Tak. Hr. Anders Samuelsen.";Pia Kjærsgaard
151326;Time;;Kl. 12:22
151337;Time;;Kl. 12:24
151360;name_party;":
Sagen er den, og det vedkender vi os også meget i Liberal Alliance,
at der er elementer i det her lovforslag, som vi egentlig synes er positive – helt sikkert. Men den endelige, afgørende konklusion bygger
jo på det forhold, at man bryder med principperne i Forhandlingsdanmark. Det var regionerne, der gik, hvorefter der bare lynhurtigt
blev smidt et lovforslag på bordet. Det er det, der er det grundlæggende problematiske her.
Jeg er enig i, at ja, PLO har som sådan via uddannelseskravet en
form for monopol, det kan man sige, men de enkelte praktiserende
læger konkurrerer jo rent faktisk med hinanden, fordi vi kan flytte
os, vi kan stemme med fødderne. Det er faktisk et af grundprincipperne for Liberal Alliance, at vi gerne vil tænke i retning af, at man
giver nogle rammebevillinger, og så kan borgeren, hvad enten det er
inden for skolevæsen, sundhedspleje eller andre steder, stemme med
fødderne og sikre kvalitet.
I bund og grund er der vel den situation i det her erhverv, at man
arbejder på akkord. Man kan gøre sit arbejde færdigt på 5 timer eller
på 8 timer. Hvis man gør det på 5 timer og man gør det elendigt, så
risikerer man, at patienten forlader en og går et andet sted hen. Det
er jo et supereffektivt og ret ubureaukratisk system.";Anders Samuelsen
152648;name_party;":
Det her synes jeg godt nok ikke hænger sammen i argumentationsrækken op til, at Liberal Alliance ikke stemmer for det her lovforslag. Hr. Anders Samuelsen står og siger, at den primære årsag til, at
man ikke stemmer for det her lovforslag, er, at der blev fremsat et
lovforslag, dengang parterne ikke kunne nå til enighed. Jeg kunne
forstå det, hvis Liberal Alliances ordfører ville sige, at der er elementer i lovforslaget, der er dårlige, og som arbejder imod Liberal
Alliances holdning, men det er slet ikke det, vi hører. Det kan da ikke være partiets mening og holdning – det er i hvert fald ikke det, vi
har hørt tidligere.
Jeg vil gerne spørge: Kan det da ikke være noget, der påvirker
Liberal Alliance i deres holdningssæt, at de store patientorganisationer i Danmark siger, at det her vil give mulighed for en bedre kvalitet, en bedre fleksibilitet, en bedre dækning af de spøgelsespatienter,
som fru Camilla Hersom også præciserer er ude i de dele af landet,
hvor jeg bor?";Flemming Møller Mortensen
153642;Time;;Kl. 12:25
153678;title_name;":
Ordføreren.

Torsdag den 27. juni 2013 (L 227)

27";Pia Kjærsgaard
153742;Time;relse af et liberalt erhverv. Det er ikke noget, som vi ønsker fra Liberal Alliances side.;Kl. 12:26
153857;name_party;":
Problemet er, at hr. Flemming Møller Mortensen slår ned på et enkelt punkt og så siger: Ej, nu ligger der en løsning her, så må det jo
bare være det, vi skal stemme for. I Liberal Alliance ser vi det i et
noget bredere perspektiv. Det ser ud til, at det, desværre, er blevet
sådan en tendens fra den her regerings side, at den ligesom under
bordet – sådan kan det forstås i hvert fald – laver nogle aftaler, først
med kommunerne om lærerne, så med regionerne om lægerne, hvor
man bare trumfer det hele igennem. Og det bringer selvfølgelig også
en forhandlingssituation frem, hvor man fra regionernes side jo godt
kan se og godt ved, at man ender med at få sin vilje, for regeringen
bakker jo bare op. Det er da grundlæggende problematisk, og især er
det problematisk, at Socialdemokraterne bakker op om den måde at
arbejde på, for hvor er Forhandlingsdanmark så henne?";Anders Samuelsen
154738;Time;;Kl. 12:29
154749;Time;;Kl. 12:26
154785;title_name;":
Tak. Hr. Flemming Møller Mortensen.";Pia Kjærsgaard
154832;Time;;Kl. 12:26
154863;name_party;":
Hvor er det, Liberal Alliance tager ansvar for borgeren og udviklingen af vores sundhedsvæsen? Hvorfor præciseres det ikke af Liberal
Alliances ordfører, at der hen over høringsperioden er lavet mange
præciseringer og justeringer, og at vi fra regeringspartiernes side og
Venstres side siger, at vi ønsker faktisk at understøtte det liberale i
den her struktur, vi ønsker at holde fast i ejerforholdet, vi ønsker at
holde fast i aftaleforholdet? Vi mener, vi giver en ramme for, at vi
kan videreudvikle det, vi rent faktisk synes har en god grundstruktur.
Jeg har ikke hørt et eneste argument fra Liberal Alliances ordfører om, hvor det er, man kritiserer det her. Nej, man kritiserer noget,
fordi regeringen er årvågen og føler, at vi må bære det ansvar, at når
parterne ikke kan nå til en aftale, er det her så væsentlig en struktur i
sundhedsvæsenet, at vi naturligvis bliver nødt til at gå ind og ændre
det – også ændre det, jævnfør både Rigsrevisionen, OECD og evalueringen af kommunalreformen, som har præciseret, at noget må
gøres anderledes i rammen, for at vi kan få en videreudvikling af almen praksis i fremtiden.";Flemming Møller Mortensen
155999;Time;;Kl. 12:28
156035;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
156063;Time;;Kl. 12:28
156086;name_party;":
Der, hvor vi ser forskelligt på det, er, at hr. Flemming Møller Mortensen – som jeg også nævnte før – tager et udgangspunkt, der hedder nu, i stedet for at tage det udgangspunkt, der hedder nu, og så
sammenholde det med, hvad der er sket før. Derfor ender man med
at lave det her lovindgreb i stedet for at fortsætte og lægge pres på
for, at man skal finde en forhandlingsløsning. Det er så blevet den
nye linje for Socialdemokratiet, at man er blevet ligeglad med Forhandlingsdanmark, men det er vi ikke i Liberal Alliance. Vi mener
faktisk, at det her skal man tage alvorligt.
Vi medgiver gerne, at ja, der er ting, der er blevet bedre i processen med lovforslaget, helt sikkert, men det ændrer jo ikke på, at man
har skamskudt det, som er et kerneelement i Danmark, nemlig at vi
har et Forhandlingsdanmark. Det var det samme, man gjorde over
for lærerne, og nu gør man det så også på det her område. Og om
5-10 år, når vi mødes her igen, er jeg sikker på den socialdemokratiske ordfører kommer kravlende på sine knæ og beklager det, han har
lagt stemmer til i dag, beklager, at det førte til en offentligt ansat-gø-";Anders Samuelsen
157242;title_name;":
Tak for det. Det var de korte bemærkninger. Den næste ordfører er
fru Stine Brix, Enhedslisten. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
157357;Time;(Ordfører);Kl. 12:29
157385;name_party;":
Fra Enhedslistens side er vi jo fuldkommen enige i, at almen praksis
har en nøglefunktion i det danske sundhedsvæsen, og de almenmedicinske speciallæger er vigtige, fordi de har et indgående kendskab til
deres patienter og har en helhedsorienteret tilgang til både sundhed
og sygdom. Samtidig spiller de en nøglerolle i form af at skabe sammenhæng mellem regioner, hospitaler og kommuner og den daglige
koordination omkring især de kroniske patienter.
Når jeg tager ordet i dag, er det, fordi vi i forbindelse med førstebehandlingen sagde, at der er mange ting i det her lovforslag, som vi
synes er gode, og at vi som udgangspunkt er positive over for lovforslaget, men vi ender alligevel med at stemme nej, og jeg vil gerne
fortælle hvorfor.
Vi kan bakke op om formålet om at tage fat på, at alle danskere
får adgang til en praktiserende læge. Det er et fuldt legitimt formål,
og det er en vigtig opgave. Vi kan bakke op om, at man indskriver
de patientrettigheder, som følger af overenskomsten i dag. Vi kan
bakke op om, at man laver en ny struktur i form af et praksisplanudvalg, som skal koordinere på det her område. Jeg vil også gerne understrege – og det er nok især nødvendigt efter Liberal Alliances
ordførertale lige før – at vi ikke mener, at der her er tale om, at man
griber ind i en konflikt med afsæt i den danske model. Der er ikke
tale om en forhandling mellem lønmodtagere og arbejdsgivere, og
det kan slet ikke sammenlignes med den konflikt på lærerområdet,
som fandt sted for nylig.
Her er tale om, at man forhandler med en gruppe af private leverandører til det offentlige, fuldstændig som hvis man f.eks. forhandlede med Falck, der driver store dele af vores ambulancevæsen. Så at
det her skulle være et angreb på den danske model, kan jeg overhovedet ikke genkende.
Når vi alligevel stemmer nej til lovforslaget, er det, fordi vi er
helt uenige i, at løsningen på, at der mangler læger nogle steder i
landet, er, at det er private hospitaler og koncerner, som fremover
skal drive almen praksis. Vi ønsker ikke at se almen praksis drevet
af Aleris-Hamlet, Falck, Tryg eller andre større private selskaber,
som kunne have en interesse i at drive praksis. Vi mener, at når man
taler om et kernevelfærdsområde, som sundhed virkelig må siges at
være, så hører kommercielle interesser ikke hjemme der. Og kommercielle interesser skal ikke blandes ind i det meget følsomme forhold, der kan være i det fortrolige møde mellem læge og patient,
som foregår i almen praksis.
Lovforslaget her betyder, at regionerne ikke fremover vil kunne
vælge at drive en klinik selv i de tilfælde, hvor man ikke kan få en
praktiserende læge til at påtage sig opgaven. Vi stillede et ændringsforslag, som i det mindste ville gøre det muligt for regionerne selv at
kunne diskutere, om de ville udbyde driften til private, eller om de
ville vælge at etablere en regionsklinik selv. Det ændringsforslag
blev desværre ikke vedtaget, og derfor kan vi altså ikke støtte lovforslaget.
Om elementet med udbud til private af almen praksis kommer fra
Venstre, kan jeg selvfølgelig ikke vide – jeg kan kun gætte på det.
Vi synes, det er en skam, for lovforslaget rummer som sagt gode og
vigtige elementer, men samlet set betyder det altså, at vi ikke kan
støtte lovforslaget.

28

Torsdag den 27. juni 2013 (L 218)";Stine Brix
160698;Time;;Kl. 12:37
160709;Time;;Kl. 12:32
160745;title_name;":
Tak. Fru Karina Adsbøl, Dansk Folkeparti. Værsgo.

Afstemning";Pia Kjærsgaard
160818;Time;;Kl. 12:32
160838;name_party;":
Tak for det. Jeg vil gerne kvittere for, at Enhedslisten er kommet til
samme konklusion som Dansk Folkeparti og Konservative, altså at
Enhedslisten også er enig i, at ministeren ikke stiller de samme uddannelseskrav til lægerne hos de private aktører, og at det jo er en
glidebane i forhold til det. Er ordføreren ikke enig i det? Det forstod
jeg sådan lidt af ordførerens tale at ordføreren var.";Karina Adsbøl
161246;Time;;Kl. 12:33
161282;title_name;":
Så tror jeg, vi er parat til at stemme.
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse.
Afstemningen er sluttet.
For stemte 70 (V, S, RV og SF), imod stemte 31 (DF, EL, LA og
KF), hverken for eller imod stemte 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.";Pia Kjærsgaard
161602;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
161630;Time;;Kl. 12:33
161647;name_party;":
Som jeg forstår lovforslaget, stilles der de samme krav til de klinikker, som regioner eller private skal drive. Sådan har jeg også forstået
de svar, som ministeren er kommet med på det spørgsmål. Men jeg
vil i hvert fald sige, at jeg er enig i, at der skal være samme krav om
samme kvalitet til andre tilbud end den traditionelle model med en
praktiserende læge, som selv ejer sin klinik.";Stine Brix
162048;Time;;Kl. 12:33
162084;title_name;":
Tak. Fru Karina Adsbøl.";Pia Kjærsgaard
162119;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 3. behandling af lovforslag nr. L 218:
Forslag til lov om ændring af selskabsskatteloven, lov om afgift
af lønsum m.v., kulbrinteskatteloven og forskellige andre love.
(Aftaler om Vækstplan DK m.v. – nedsættelse af skattesatsen for
selskaber, forhøjelse af lønsumsafgiften for finansielle virksomheder og fastholdelse af selskabsskattesatsen for kulbrinteindkomst m.v.).
Af skatteministeren (Holger K. Nielsen).
(Fremsættelse 17.05.2013. 1. behandling 11.06.2013. Betænkning
19.06.2013. 2. behandling 25.06.2013. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).";Kl. 12:33
162724;Time;;Kl. 12:38
162744;name_party;":
Jamen af svarene på spørgsmål 26 og 53 fremgår det jo meget klart,
at ministeren ikke vil stille de samme uddannelseskrav til lægerne,
der bemander en almen praksis efter udbud eller en regionsklinik,
som de krav, der er i dag, og som fremover stilles til en almindelig
praksis, ejet og drevet af en praktiserende speciallæge i almen medicin. Altså, det er jo ikke de samme krav, hvis det bliver en regionsklinik, for så er det bare én læge, der skal have en uddannelse i almen medicin. Er ordføreren ikke enig i det?

Forhandling";Karina Adsbøl
163311;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi igen til afstemning.";Pia Kjærsgaard
163441;Time;;Kl. 12:39
163452;Time;Afstemning;Kl. 12:34
163500;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
163528;Time;;Kl. 12:34
163545;name_party;":
Som jeg læser svarene, stilles der samme krav. Det er jo også sådan i
dag, at man kan have yngre læger gående under uddannelse, som ikke har en speciallægeuddannelse i almen medicin, og dem skal der
selvfølgelig også være plads til i almen praksis.
Det ændringsforslag, som Konservative og Dansk Folkeparti stillede, om at stille krav om, at alle læger skulle have en speciallægeuddannelse i almen medicin, kunne vi ikke støtte af den årsag, at det
ville udelukke uddannelseslæger fra almen praksis.";Stine Brix
164082;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse.
Afstemningen er sluttet.
For stemte 82 (V, S, RV, SF, LA og KF), imod stemte 21 (DF og
EL), hverken for eller imod stemte 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.";Pia Kjærsgaard
164337;Time;;Kl. 12:34
164373;title_name;":
Tak til ordføreren.
Der er ikke flere, der har ønsket ordet, men vi venter lige et øjeblik med afstemningen, til alle er på plads.

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 3. behandling af lovforslag nr. L 219:
Forslag til lov om ændring af affalds- og råstofafgiftsloven, lov
om kuldioxidafgift af visse energiprodukter, lov om afgift af
elektricitet, momsloven og forskellige andre love. (Nedsættelse af
afgifter på el til erhverv, bortfald af CO2-afgift af el for erhverv,
nedsættelse af energiafgifter på brændsler til proces, ændret lagerprincip ved deponering af farligt affald, lempelse af mom-

Torsdag den 27. juni 2013 (L 217)

skredittider samt supplerende støtte til eksisterende industrielle
kraft-varme-værker).
Af skatteministeren (Holger K. Nielsen).
(Fremsættelse 17.05.2013. 1. behandling 11.06.2013. Betænkning
20.06.2013. 2. behandling 25.06.2013. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).

29

For stemte 99 (V, S, DF, RV, SF, LA og KF), imod stemte 8 (EL),
hverken for eller imod stemte 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.";Pia Kjærsgaard
165465;Time;Forhandling;Kl. 12:39
165513;title_name;":
Der er heller ikke her stillet ændringsforslag.
Er der nogen, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Pia Kjærsgaard
165661;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 3. behandling af lovforslag nr. L 216:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven og kildeskatteloven.
(Genindførelse og udvidelse af boligjobordningen og udvidelse af
ordningen om skattekreditter for forsknings- og udviklingsaktiviteter).
Af skatteministeren (Holger K. Nielsen).
(Fremsættelse 17.05.2013. 1. behandling 11.06.2013. Betænkning
19.06.2013. 2. behandling 25.06.2013).

Afstemning";Kl. 12:40
166107;Time;;Kl. 12:41
166143;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse.
Afstemningen er sluttet.

Forhandling

For stemte 95 (V, S, DF, RV, SF, LA og KF), imod stemte 8 (EL),
hverken for eller imod stemte 0.";Pia Kjærsgaard
166366;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Er der nogen, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.

Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.";Pia Kjærsgaard
166573;Time;"Afstemning

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 3. behandling af lovforslag nr. L 217:
Forslag til lov om ophævelse af lov om afgift af mineralvand
m.v. og om ændring af øl- og vinafgiftsloven og forskellige andre
love. (Nedsættelse og senere ophævelse af sodavandsafgiften,
nedsættelse af ølafgiften, afskaffelse af den vægtbaserede emballageafgift, øget momsfradrag på hotelovernatninger og midlertidig forhøjelse af reparationsgrænsen for totalskadede køretøjer
m.v.).
Af skatteministeren (Holger K. Nielsen).
(Fremsættelse 17.05.2013. 1. behandling 11.06.2013. Betænkning
19.06.2013. 2. behandling 25.06.2013. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).";Kl. 12:42
167243;Time;Forhandling;Kl. 12:40
167291;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Er der nogen, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Pia Kjærsgaard
167454;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse.
Afstemningen er sluttet.
For stemte 98 (V, S, DF, RV, SF, LA og KF), imod stemte 8 (EL),
hverken for eller imod stemte 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
9) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 135:
Forslag til folketingsbeslutning om opfordring til at trække aktstykke 125 af 14. juni 2013 om statens bloktilskud til kommunerne og regionerne m.v. tilbage fra Finansudvalget.
Af Frank Aaen (EL) og Finn Sørensen (EL).
(Fremsættelse 25.06.2013).";Pia Kjærsgaard
168038;Time;;Kl. 12:42
168049;Time;Afstemning;Kl. 12:41
168096;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen er sluttet.

Forhandling";Pia Kjærsgaard
168240;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Det er finansministeren som den første, værsgo.";Pia Kjærsgaard
168323;Time;;Kl. 12:43
168358;title_name;":
Det har siden regeringens tiltrædelse været vores mål at føre en sund
og ansvarlig økonomisk politik, der samtidig understøtter vækst og
beskæftigelse i den nuværende svære konjunktursituation. I den

30

Torsdag den 27. juni 2013 (B 135)

sammenhæng er det helt afgørende, at den økonomiske politik er troværdig. Det betyder, at vi skal overholde kravene i EU's stabilitetsog vækstpagt og budgetloven om et underskud på den faktiske saldo
på maks. 3 pct. og et strukturelt underskud på højst ½ pct. af BNP
simpelt hen for ikke at risikere en ny EU-henstilling. En sund økonomisk politik sikrer lav gæld og lave renter, og det er fundamentet for,
at vi får holdbar vækst og varig velfærd i Danmark.
Med »Vækstplan DK« indgik regeringen og et bredt flertal i Folketinget en aftale om fastsættelsen af fireårige udgiftslofter for stat,
kommuner og regioner i perioden 2014-2017. Udgiftslofterne er
fastsat i overensstemmelse med budgetloven, og de vil udgøre rammerne for samarbejdet mellem staten og kommunerne og staten og
regionerne i de kommende år.
Regeringen og Danske Regioner indgik i forlængelse heraf den 4.
juni en aftale om regionernes økonomi for 2014, og den 13. juni indgik regeringen og KL aftale om kommunernes økonomi for 2014.
Det glæder mig, at det sammen med KL og Danske Regioner er lykkedes regeringen at indgå ansvarlige aftaler om den kommunale og
regionale økonomi, der ligger i forlængelse af regeringens samlede
økonomiske politik. Det er aftaler, der viser, at det på trods af stramme økonomiske rammer er muligt at løfte velfærden, når viljen til at
prioritere og tænke nyt er til stede. Aftalerne om kommunernes og
regionernes økonomi afspejler samtidig, at vi har taget bestik af konjunktursituationen, og derfor er der aftalt et højt investeringsniveau i
kommuner og regioner i 2014. Endelig kendetegner det aftalerne, at
vi både ønsker plads til en balanceret vækst i det offentlige forbrug
og samtidig fortsat har et ønske om at modernisere den offentlige
sektor.
Med aftalen om kommunernes økonomi for 2014 kan kommunernes serviceudgifter i 2014 udgøre 230,5 mia. kr. Det betyder, at
kommunernes udgifter til borgernær service fastholdes uændret svarende til det forventede udgiftsniveau i 2013. Kommunerne har på
den måde mulighed for at øge serviceudgifterne med ca. 4 mia. kr.
fra niveauet i regnskaberne for 2012 til det aftalte niveau for 2014.
Kommunernes balancetilskud løftes samtidig ekstraordinært med 3
mia. kr. i 2014, og det sker med henblik på en styrkelse af likviditeten i kommunerne. Hertil kommer en lånepulje på ½ mia. kr. Med
aftalen om kommunernes økonomi for 2014 har vi fået økonomien
bag to vigtige reformer på plads. Det betyder for det første, at kommunerne nu kan tage fat på at implementere reformen af førtidspension- og fleksjobordningen, og for det andet kan kommunerne begynde det store arbejde, der ligger foran dem med implementering af
folkeskolereformen. Vi er på den måde nået til enighed om den samlede økonomi for folkeskolereformen, og dermed kan det lokale arbejde med at gøre den til virkelighed starte allerede efter sommerferien.
Herudover styrker vi kommunernes forebyggende og sundhedsfremmende indsats med 300 mio. kr. Det vil føre til forbedringer for
både patienter og pårørende, der er afhængige af et godt og gnidningsfrit samarbejde mellem kommuner, sygehuse og praksissektoren. Regeringen og KL er endvidere enige om også fremadrettet at
sætte fokus på kvalitetsforbedringer på dagtilbudsområdet og herudover, at kommunerne anvender de afsatte midler til det formål.
Det er centralt i de kommende år, at vi udvikler den kommunale
service inden for de eksisterende økonomiske rammer, og aftalen om
kommunernes økonomi indeholder derfor en række initiativer, der
skal understøtte en bedre ressourceanvendelse i kommunerne. Med
aftalen fortsættes det ambitiøse arbejde med digitalisering af den offentlige sektor, og der er enighed om de videre spor for at udarbejde
en egentlig strategi for digital velfærd. Regeringen fremlægger samtidig en række konkrete regelforenklingsinitiativer på folkeskole- og
beskæftigelsesområdet, der letter arbejdet for jobcentermedarbejdere
og i folkeskolen. Dermed har regeringen samlet set opfyldt moderni-

seringsaftalen, hvormed der i 2013 og 2014 er frigjort i alt 1½ mia.
kr. til bedre borgernær service i kommunerne.
Herudover er der med aftalen enighed om, at kommunerne frem
mod 2017 kan frigøre 430 mio. kr. gennem en mere effektiv tilrettelæggelse af de kommunale befordringsordninger. Vi har med aftalen
sikret, at der også i 2014 kan investeres massivt i kommunerne. Niveauet for de kommunale anlægsinvesteringer løftes med 2 mia. kr.,
så niveauet når 18,1 mia. kr. i 2014. Der udmøntes 2 mia. kr. fra
Kvalitetsfonden, og kommunernes investeringer på Kvalitetsfondsområderne – det vil sige i dagtilbud, i folkeskolen og på ældreområdet – skal udgøre mindst 7,4 mia. kr. i 2014. Det høje anlægsniveau
gavner jo væksten og beskæftigelsen i Danmark, og det vil samtidig
betyde, at der f.eks. investeres i nye skoler eller i forbedringer af de
fysiske rammer i daginstitutionerne.";Bjarne Corydon
173477;Time;"Når det gælder aftalen om regionernes økonomi for 2014, indebærer den en markant prioritering til driften af sundhedsvæsenet, og
den sikrer samtidig grundlaget for et historisk højt anlægsniveau i
2014. Med aftalen prioriteres der samlet set 1,1 mia. kr. til at øge sygehusaktiviteten og håndtere andre udgifter på sundhedsområdet, ikke mindst nye udgifter til ny sygehusmedicin. Det finansierer vi gennem nye prioriteringer på knap ½ mia. kr. og gennem udnyttelsen af
et regionalt råderum på 0,6 mia. kr. som følge af faldende udgifter til
sygesikringsmedicin. Den prioritering sker vel at mærke, samtidig
med at regionerne forpligter sig til for det første at indføre en trinvis
udrednings- og behandlingsret i psykiatrien og for det andet omprioritere 250 mio. kr. til fælles løsninger på tværs af sektorgrænser med
sigte på bl.a. de kroniske patienter og for det tredje sætte fokus på
lungesygdomme.
På anlægsområdet løftes niveauet for den samlede investeringsaktivitet til 7,4 mia. kr. i 2014, og det er inklusive OPP-projekter.
Det er et historisk højt anlægsniveau i regionerne. Det er også et
stort løft på næsten 2 mia. kr. i forhold til det aftalte regionale anlægsniveau for 2013, som lå på 5,5 mia. kr. Der er dermed tale om et
markant bidrag til styrket vækst og beskæftigelse i dansk økonomi.
Det er samtidig også et anlægsniveau, der sikrer den fortsatte realisering af opførelsen af de nye supersygehuse rundtomkring i hele landet, og som giver regionerne mulighed for at realisere en række andre anlægsprojekter, herunder bedre fysiske rammer på det psykiatriske område og understøttelse af den nye akutstruktur.
Med aftalen er der også enighed med regionerne om en række tiltag til modernisering på sundhedsområdet. Der er enighed om en
synlighedsreform, der sikrer gennemsigtighed om resultaterne på
sundshedsområdet og giver mulighed for at sammenligne på tværs af
sygehuse, regioner og kommuner. Med aftalen sættes der samtidig
fokus på kvalitet og samarbejde i de økonomiske incitamenter, samtidig med at betydningen af produktivitet og effektivitet fastholdes.
Så indeholder aftalen en række konkrete tiltag til en bedre kapacitetsanvendelse i sundhedsvæsenet, og det er en uomgængelig dagsorden i forhold til de kommende års udfordringer med løbende at
sikre en bedre brug af de ressourcer, der prioriteres til sundhedsområdet. Det er derfor glædeligt, at aftalen markerer konkrete og forpligtende skridt på det område.
Begge økonomiaftaler er omfattet af de sanktioner, der følger af
den brede politiske aftale om budgetloven. Det betyder, at både regioner og kommuner vil blive sanktioneret økonomisk, hvis de samlet set overskrider de aftalte rammer. Forslagsstillerne bag beslutningsforslaget nævner, at disse økonomiske sanktioner bør fjernes,
fordi de medvirker til, at kommuner og regioner ikke bruger de penge, de faktisk har. Den opfattelse deler regeringen ikke.
Budgetloven og den overordnede styring af kommuner og regioner er en central forudsætning for, at vi holder styr på de offentlige
finanser, og det er afgørende for, at vi bevarer tilliden til dansk økonomi som helhed. Der er derimod brug for, at alle aktører i den of-

Torsdag den 27. juni 2013 (B 135)

fentlige sektor fremover skal have bedre styr på deres økonomi, og
det betyder, at man lokalt og i den enkelte kommune og region og i
de statslige institutioner skal have bedre indsigt i, hvad man bruger
pengene til, hvad det koster, og hvornår udgiften falder. Det sikrer,
at man tidligere ved, om man har mindreforbrug, eller om der er en
risiko for et merforbrug. Dermed får man samtidig et bedre grundlag
for at foretage dispositioner i løbet af budgetåret.
Derfor glæder det mig, at der med aftalerne om kommunernes og
regionernes økonomi i samarbejde med KL og Danske Regioner er
aftalt ambitiøse spor for det videre arbejde med økonomistyring i
kommuner og regioner. Svaret er således ikke, at vi dropper budgetloven og de økonomiske sanktioner. Det eneste sikre resultat af det
ville være et signal om, at budgetoverholdelse og økonomisk ansvarlighed ikke er så vigtigt i Danmark alligevel. Det ville være forkert
efter min og regeringens opfattelse.
Samlet set har regeringen indgået to gode aftaler. Det er aftaler,
der understøtter både en sund økonomisk politik og gode fremadrettede spor for udviklingen af den kommunale og regionale service og
skaber mulighed for massive investeringer i den offentlige velfærd
til gavn for vækst og beskæftigelse i Danmark. Derfor kan regeringen ikke støtte det fremsatte forslag til folketingsbeslutning.";Kl. 12:48
178046;Time;;Kl. 12:53
178082;title_name;":
Tak for det. Hr. Frank Aaen, Enhedslisten, for en kort bemærkning.";Pia Kjærsgaard
178160;Time;;Kl. 12:53
178177;name_party;":
Tak for gennemgangen af aftalerne. Det er jo lidt historisk i dag, for
det er første gang, finansministeren har mulighed for at forelægge
aftalerne med kommunerne og regionerne for Folketinget, og det er
første gang, vi får mulighed for her at tage stilling til, om det er gode
aftaler, eller om det er dårlige aftaler, hvad må siges at være ret vigtigt, da det ubetinget er de største aftaler, der bliver lavet i løbet af et
år af betydning for velfærden og velfærdens udvikling. Og det får
mig til at stille det ene spørgsmål: Synes finansministeren ikke, det
er en god idé, at vi nu i stedet for at behandle den her sag bag lukkede døre i Finansudvalget og der stemme om det, får mulighed for at
debattere den her vigtige sag i Folketingssalen? Det var det ene
spørgsmål.
Det andet spørgsmål er: Bekymrer det ikke finansministeren, når
vi kigger på det ud fra et velfærdssynspunkt, at man i 2011 brugte 6
mia. kr. mindre, end der var afsat, i 2012 brugte man mere end 5
mia. kr. mindre, end der var afsat, i 2013 er der skåret 2,6 mia. kr.,
og det fortsætter i 2014? Er det ikke en dårlig udvikling for velfærden?";Frank Aaen
179305;Time;"31

er jo at få styr på økonomistyringen. Det er vigtigt, og det er det ikke
bare i kommuner og regioner, det er det også i staten, og det har man
ikke haft i fornødent omfang i en årrække, men det skal man have
nu, så man hverken får overskridelser i den ene eller anden retning, i
det omfang man har set.";Kl. 12:54
179623;Time;;Kl. 12:55
179659;title_name;":
Tak. Hr. Frank Aaen.";Pia Kjærsgaard
179691;Time;;Kl. 12:55
179708;name_party;":
I forhold til, hvad der var aftalt kommunerne kunne bruge til service
– nu må vi se, hvordan det går – er der over 4 år i hvert fald skåret
17-18 mia. kr. Det er for 17-18 mia. kr. mindre velfærd, end der oprindelig var afsat i aftaler med skiftende regeringer. Det er dog alligevel noget af en dramatisk udvikling, og det synes jeg måske godt
kunne fortjene lidt mere respons. Det andet er, om ikke det er en god
ting, at det her debatteres i åbenhed i Folketinget og ikke bag lukkede døre i Finansudvalget?";Frank Aaen
180228;Time;;Kl. 12:56
180264;title_name;":
Tak. Finansministeren.";Pia Kjærsgaard
180298;Time;;Kl. 12:56
180333;title_name;":
Jeg mener ikke, der er nogen som helst grund til at så tvivl om kvaliteten af den måde, Finansudvalget arbejder på, og den måde, det
foregår på, for jeg finder det helt igennem demokratisk. Men vi behandler selvfølgelig også et forslag som det her, når det er fremsat,
ingen tvivl om det, og på den måde synes jeg, Folketinget håndterer
de her spørgsmål helt og aldeles udmærket og ganske demokratisk.
Det er jo rigtigt, at der har været nogle resultater, for så vidt angår
kommuner og regioner, som har ligget med afstand til det, man har
aftalt. Det gjaldt så også, før man begyndte at – om jeg så må sige –
underskride budgetterne, der var der nemlig en tendens til at overskride budgetterne i et meget voldsomt omfang og i en meget lang
årrække. Derfor er det måske ikke specielt politisk ophidsende, men
til gengæld rigtigt, at svaret på den problemstilling er god økonomistyring. Og så skal man dertil lægge, at der i den aftale, jeg lige har
gennemgået, også er et bidrag til, at de kommuner, som ligger under
deres aftalte mulige niveau på grund af likviditetsproblemer, får en
hjælpende hånd.";Bjarne Corydon
181446;Time;;Kl. 12:56
181482;title_name;":
Tak for det. Hr. René Christensen, Dansk Folkeparti, værsgo";Pia Kjærsgaard
181553;Time;;Kl. 12:57
181589;title_name;":
Tak. Finansministeren.";Pia Kjærsgaard
181623;Time;;Kl. 12:54
181658;title_name;":
Mange tak for spørgsmålet. Jeg er nu helt tryg ved den måde, vi traditionelt i Folketinget, altså i Finansudvalget, har behandlet de her
ganske rigtig vigtige aftaler, og det er jo rigtigt, at jeg gennemgår deres indhold, men det, vi vel ret beset tager stilling til ved behandlingen af det her forslag, er jo Enhedslistens indstilling til, hvad der bør
gøres og ikke aftalerne som sådan. Så jeg er for mit eget vedkommende, og det tror jeg gælder hele regeringen, tryg ved, at det foregår, som det traditionelt er foregået. Så i forhold til det mere indholdsmæssige spørgsmål vil jeg sige, at der jo på den problemstilling, der rejses, som jeg også gjorde gældende i min tale, er et svar,
som måske lyder mere kedeligt, end man nogle gange kan have lyst
til det skal være, når der skal være politisk drama om sagerne, og det";Bjarne Corydon
182508;name_party;":
Også tak til finansministeren for gennemgangen her. Der er ingen
tvivl om, at der da er gode ting i aftalen, og så er der også mindre
gode ting i aftalen. I Dansk Folkeparti anerkender vi fuldt ud, at der
er det her aftalesystem mellem KL og regeringen.
Jeg vil egentlig gerne spørge ministeren om noget, for når de aftaler bliver lavet – jeg kunne også høre det sådan på ministerens retorik – taler man om kommunerne som en samlet enhed. Og så vil
jeg spørge ministeren: Er ministeren ikke enig i, at vi har 98 kommuner, som er meget forskellige? Hvis man tager Københavns Kommune, som når op til serviceloftet og ikke kan bygge daginstitutionerne nok i forhold til den tilflytning, der er til kommunen, og så
tager en udkantskommune, som ikke engang har midler til at udfylde
serviceloftet og ikke har behov for at bygge nyt, men faktisk har behov for at rationalisere sin bygningsmasse, er det sådan set der, vi

32

Torsdag den 27. juni 2013 (B 135)

har den store udfordring, for jeg er fuldstændig enig med ministeren
i, at de økonomiske aftaler jo selvfølgelig skal overholdes. Kommunerne skal ikke have budgetoverskridelser, men de tal, som hr. Frank
Aaen også omtaler her, viser jo tydeligt, at der faktisk er kommuner,
der ikke har midler til at løfte op til serviceloftet. Vi ved alle sammen, at det, at Udbetaling Danmark, vandselskaberne og andet, som
blev taget ud fra kommunerne, jo har gjort, at likviditeten er nærmest nul i nogle kommuner. Har ministeren taget initiativer til at få
kigget på den del af det?

aktuelle planer om at lave en til, om jeg så må sige, men der føres jo
en meget omfattende og – synes jeg – ganske ambitiøs politik for at
give det, man nogle gange kalder for Udkantsdanmark, en hjælpende
hånd i forhold til de udfordringer, der er der. Jeg tror da ikke, at det
er mere end 1 døgn siden, man fordelte – tror jeg frit efter min hukommelse – 400 mio. kr. i det, man kalder for nedrivningspuljen,
præcis i den sammenhæng. Så det er jo en forkert fremstilling, at der
ikke skulle være en betydelig aktivitet i forhold til den problemstilling.";René Christensen
184604;Time;;Kl. 12:58
184615;Time;;Kl. 13:00
184651;title_name;":
Tak. Så er det fru Rosa Lund, Enhedslisten, værsgo.";Pia Kjærsgaard
184740;title_name;":
Tak. Ministeren.";Pia Kjærsgaard
184768;Time;;Kl. 12:58
184779;Time;;Kl. 13:00
184814;title_name;":
Jeg er så sikker på, at det vil glæde hr. René Christensen, at en del af
aftalen – som jeg gennemgik – er en ganske betydelig hjælp på likviditetssiden til de kommuner, der har vanskeligheder med det. Så den
del af det er drøftet med kommunerne. Der er også taget højde for
det i den aftale, der er indgået. At aftalerne med kommunerne er forskellige, ved vi alle sammen. Men aftalen indgås jo med Kommunernes Landsforening og gælder for kommunerne under et, hvor der så
er andre dele af måden, vi styrer kommuner på, der tager højde for
deres forskelle.";Bjarne Corydon
185386;name_party;":
Tak, og tak for den fine gennemgang af kommuneaftalen. Jeg vil gerne spørge lidt uddybende til den gennemgang. I kommuneaftalen
står der, at der skal frigøres 1,2 mia. kr. fra fritidstilbuddene i kommunerne som følge af aftalen om folkeskolereformen. Kan finansministeren redegøre for, hvad det får af konsekvenser for de forskellige
fritidstilbud, der er til børn i skolealderen i kommunerne?";Rosa Lund
185792;Time;;Kl. 12:58
185803;Time;;Kl. 13:01
185839;title_name;":
Tak. Ministeren.";Pia Kjærsgaard
185867;Time;;Kl. 13:01
185903;title_name;":
Tak. Hr. René Christensen.";Pia Kjærsgaard
185941;Time;;Kl. 12:58
185964;name_party;":
Det var sådan et lidt hurtigt svar fra ministeren, fordi det, jeg egentlig ville spørge ind til, var, at det ikke er lang tid siden, vi kiggede på
en kommunal udligningsreform, hvor vi jo, dagen efter at den var
indgået, så kunne se, at nu kom det til at gå rigtig fantastisk ude i de
her udkantskommuner, hvor man fik pengene ført ud. Men det, der
så skete efterfølgende, var jo, at alle de her ekstra tilskud, som kommunerne havde haft før, eksempelvis de kommuner, som har meget
landbrugsjord, fik de så ikke mere. Det kunne det være fint nok at få
20-25 mio. kr. fra udligningsreformen, men når man så efterfølgende
fik at vide, at de 19 millioner, man havde fået for det her meget landbrugsjord, fik man ikke mere, så var det jo en gave, der ikke varmede ret længe.
Så derfor er spørgsmålet til ministeren: Når ministeren kan se,
som jeg også hører ministeren anerkender, at der er utrolig stor forskel på kommunerne i dag, hvor vi ser den her fraflytning fra land til
by, og den kan vi nok ikke stoppe, er der behov for endnu en gang at
kigge på den kommunale udligning, sådan at vi kan få et mere lige
Danmark i stedet for det, vi ser i øjeblikket, hvor vi har kommuner,
som står utrolig svært i forhold til den økonomiske ramme, og andre
kommuner, som har den udfordring bl.a. med anlæg. Derfor er det jo
godt, at anlægsrammen er hævet for nogle, men for andre kommuner
er det jo fuldstændig ligegyldigt, for de har ikke midler til at finansiere det med.";René Christensen
187438;Time;;Kl. 12:58
187474;title_name;":
Tak. Ministeren.";Pia Kjærsgaard
187502;Time;;Kl. 12:59
187537;title_name;":
Nu har jeg jo bare svaret rigtigt, at det ikke nødvendigvis bliver bedre af, at det er langt, i hvert fald ikke i min optik, og det er jo rigtigt,
at der er lavet en udligningsreform af regeringen. Der er ikke nogen";Bjarne Corydon
187789;title_name;":
Det kan jeg næppe i detaljer på 1 minut, men det følger jo af den folkeskolereform, der er vedtaget, og hvor kommuneaftalen er den, om
man så må sige, økonomiske side af sagen, altså aftalen med kommunerne om, hvordan den aftale kan føres ud i livet i praksis, og
hvilken økonomi der følger med. Der er det jo kendetegnende, at
børnene skal gå mere i skole og af samme årsag være mindre i daginstitution, og det kræver, at man flytter nogle ressourcer fra det ene
sted til den andet. Men flytter også nogle mennesker fra det ene sted
til det andet, for det er kendetegnende ved folkeskolereformen, at
pædagogerne får en ny rolle i folkeskolen, hvilket jeg i øvrigt personligt venter mig meget af og meget positivt af.";Bjarne Corydon
188518;Time;;Kl. 13:01
188554;title_name;":
Fru Rosa Lund.";Pia Kjærsgaard
188580;Time;;Kl. 13:01
188596;name_party;":
Så skal jeg måske spørge på en lidt anden måde: Kan finansministeren så bekræfte, at når der frigøres 1,2 mia. kr. fra fritidstilbuddene,
betyder det ikke, at der bliver fyret en masse af de pædagoger, som i
dag arbejder i fritidshjem og i SFO'er? Kan finansministeren bekræfte det?";Rosa Lund
188890;Time;;Kl. 13:02
188926;title_name;":
Tak. Ministeren.";Pia Kjærsgaard
188954;Time;;Kl. 13:02
188989;title_name;":
Det vil jo blive håndteret helt konkret fra kommune til kommune.
Det er kommunerne, der driver skolerne og driver dagtilbuddene.
Men den generelle bevægelse og det, der ligger i folkeskolereformen, er jo ikke, at der skal være færre mennesker til at tage sig af
vores børn. Det er jo, at de nu gør det i højere grad inden for skolens
rammer end i de dagtilbud, man før har haft børnene i i mange timer
i løbet af dagen. Det tror jeg bliver rigtig godt for børnene, og det må

Torsdag den 27. juni 2013 (B 135)

være det primære. Jeg tror i øvrigt også, det bliver meget interessant
og spændende for de pædagoger, der kommer til at arbejde med det.
Jeg forventer mig meget af den opgave, de vil løse der.";Bjarne Corydon
189705;Time;;Kl. 13:02
189741;title_name;":
Tak. Hr. Lars Dohn, Enhedslisten, værsgo.";Pia Kjærsgaard
189794;Time;;Kl. 13:03
189810;name_party;":
På folkeskoleområdet har man en overskrift, som hedder: Fuld kompetenceudvikling, og det er jo glædeligt, at man har sat fokus på det,
for Danmark ligger og roder nede i bunden af OECD-landene, hvad
angår forbrug af midler til efteruddannelse af lærere. Det er faktisk
kun Tjekkiet og Tyrkiet, der bruger færre penge forholdsvis end
Danmark.
Men problemstillingen er jo, om det her kan give et nødvendigt
løft, for pengene skal bruges til linjefagsudvikling, inklusion, klasseledelse, faglig opdatering, specialkompetencer til forskellige grupper
og it-udvikling. Og da der kun er afsat, hvad der svarer til lidt under
2.000 kr. pr. lærer, så bliver det altså til mindre end en kursusdag pr.
lærer i gennemsnit. Er det regeringens ambition for et kompetenceløft?";Lars Dohn
190584;Time;"33

Det, der sker, er, at man nu forsøger – og det har vi aftalt konkret
med kommunerne – at løfte det, mange har ønsket i rigtig mange år,
nemlig at børnene bliver undervist af lærere, som har fået en uddannelse i det, de faktisk underviser i. Det vil man prioritere, der er nye
ressourcer til det, og man vil fokusere mere på det med de ressourcer, man har i forvejen. Og man vil så nå de meget, meget ambitiøse
mål, vi har sat os med aftalen. Det er da ubetinget godt for lærerne,
men jo først og fremmest for børnene, som er dem, det hele drejer
sig om.";Kl. 13:04
191153;Time;;Kl. 13:06
191189;title_name;":
Tak for det. Så er det hr. Jacob Jensen, Venstre. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
191258;Time;;Kl. 13:06
191276;name_party;":
Tak. Nu har vi et forslag fra Enhedslisten, som på et af punkterne
ønsker at øge den offentlige økonomi med 2 pct., så jeg vil bare høre, om finansministeren kan redegøre for, om det forslag ligger tættest på det, som finansministeren gik til valg på, eller det er det forslag eller den politik, som finansministeren nu gennemfører, der ligger tættest på det løfte, finansministeren gav. Altså, er det Enhedslistens forslag om 2 pct., der ligger tættest på, eller er det den politik
med 0,4 pct., som regeringen fører, der ligger tættest på det løfte,
som finansministeren gav inden folketingsvalget i 2011?";Jacob Jensen
191921;title_name;":
Tak. Ministeren.";Pia Kjærsgaard
191950;Time;;Kl. 13:06
191960;Time;;Kl. 13:04
191995;title_name;":
Der er afsat 1 mia. kr., ikke til kompetenceudvikling, men til linjefagskompetencedækning i folkeskolen, og det er aftalt med kommunerne, at man hæver det op imod et niveau, der hedder 95 pct. Det er
meget ambitiøst. Jeg forstår sagtens, at Enhedslisten står uden for aftalen om en ny folkeskole, det er jo helt regulært, men at gøre 1 mia.
kr. til løft af lærernes kompetencer til et begrænset initiativ kan man
simpelt hen ikke klare med nogen form for retorik. Det er et omfattende initiativ, det er mange penge, og det er noget, der satses markant på i de kommende år.";Bjarne Corydon
192605;title_name;":
Tak. Ministeren.";Pia Kjærsgaard
192633;Time;;Kl. 13:06
192668;title_name;":
Det vil jeg fuldstændig overlade til Venstre at vurdere, for sådan
som jeg opfatter det, er det åbenbart det, man er mest optaget af i
Venstre overhovedet, for så vidt angår dansk politik i øjeblikket,
hvorimod det kniber noget med at redegøre for, hvad man selv vil
efter næste folketingsvalg, som det jo også fremgår af dagspressen i
dag.";Bjarne Corydon
193020;Time;;Kl. 13:07
193031;Time;;Kl. 13:04
193067;title_name;":
Tak. Hr. Jacob Jensen.";Pia Kjærsgaard
193127;title_name;":
Tak. Hr. Lars Dohn.";Pia Kjærsgaard
193159;Time;;Kl. 13:07
193169;Time;;Kl. 13:04
193185;name_party;":
Altså, de tal, jeg henviser til, er udarbejdet i Danmarks Lærerforenings økonomiske sekretariat. Det er en ret enkel udregning: Når
der er 50.000 lærere, bliver det altså til knap 1 dags udvikling.
Når man nu bruger ordet kompetencedækning, kommer jeg til at
tænke på ministerens tidligere udtalelser om fulde og dækkende ordninger. Så derfor må jeg pege på, at der er dækning for det, som
Danmarks Lærerforening siger det her kan medføre, nemlig øgede
besparelser på efteruddannelse ude i kommunerne, for ellers kan
man ikke dække udgifterne ind.";Lars Dohn
193744;Time;;Kl. 13:05
193780;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
193811;name_party;":
Det svar forstod jeg ikke. Det har jo ikke noget med vores politik at
gøre, det her. Jeg spørger til regeringens politik på det her område.
Jeg har forstået, at ministeren siger, at han er uenig i det, Enhedslisten fremfører, og det er jeg så også – og det vil jeg redegøre for om
et øjeblik. Men derfor synes jeg da, det er rimeligt nok, at man får at
vide – at finansministeren redegør for det – om Enhedslistens forslag
ligger meget langt væk fra det, som finansministeren havde ønsket at
gennemføre som politik, hvis han fik muligheden for det, eller om
den politik, finansministeren rent faktisk fører, i realiteten ligger
endnu længere væk og dermed, kan man sige, et stykke væk fra det,
som Enhedslisten egentlig nu kommer frem med. Det synes jeg da er
en rimelig diskussion. Det har jo ikke noget med Venstres politik at
gøre. Den skal jeg nok redegøre for, når jeg får ordet om lidt på talerstolen.";Jacob Jensen
194731;Time;;Kl. 13:05
194766;title_name;":
Altså, jeg synes ellers, jeg forsøger at sætte mig grundigt ind i de her
forhold, men jeg er ude af stand til at forstå, hvordan 1 mia. kr. mere
til efteruddannelse skulle kunne føre til besparelser, det evner jeg
simpelt hen ikke.";Bjarne Corydon
195010;Time;;Kl. 13:07
195046;title_name;":
Tak. Ministeren.

34

Torsdag den 27. juni 2013 (B 135)";Pia Kjærsgaard
195115;Time;;Kl. 13:07
195150;title_name;":
Jeg synes personligt, det er en helt meningsløs diskussion. De kommuneaftaler og regionsaftaler, der nu er indgået, opfylder rigtig mange af de målsætninger, vi som parti – og det gælder vist i øvrigt alle
regeringspartierne – har haft, når det gælder kommunal og regional
velfærd både før og efter valget. Vi får en helt ny folkeskole, der kan
meget mere: vi får udredningsret i psykiatrien: vi får et meget højt
anlægsniveau. Og det synes jeg er helt igennem tilfredsstillende.";Bjarne Corydon
195641;Time;;Kl. 13:08
195677;title_name;":
Tak til ministeren. Og så er det hr. Jacob Jensen, Venstre. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
195756;Time;(Ordfører);Kl. 13:08
195785;name_party;":
Tak for det. Jeg vil så starte med sige, at jeg egentlig godt forstår, at
Enhedslisten har fremsat det her forslag om at øge den offentlige
økonomi med 2 pct. i stedet for det, som regeringen lægger op til på
de 0,4 pct. Jeg er ikke enig med Enhedslisten, men jeg forstår godt,
hvorfor man har fremsat forslaget. Enhedslisten støttede jo som bekendt en S-ledet regering, som før valget gav det klokkeklare løfte,
at hvis de vandt regeringsmagten, ville det medføre en vækst i den
offentlige økonomi på 1,4 pct. Det fremgik af papiret »En Fair Løsning« – en publikation, jeg er ret sikker på at finansministeren godt
kender indholdet af. Milliarderne skulle med andre ord rulle ud fra
Slotsholmen til den borgernære service ude i kommunerne. Og jeg
husker, at ikke mindst ledende SF'ere med den daværende partiformand i spidsen tog land og rige rundt og oversatte i lokale og regionale aviser det her til, hvad det konkret ville betyde for de enkelte
kommuners økonomi.
Der, hvor jeg kommer fra – Holbæk Kommune – kan jeg huske,
at det var godt 100 mio. kr., præcis 102 mio. kr. For Kalundborg
Kommunes vedkommende mener jeg at det var i størrelsesordenen
et par og halvfjerds millioner kroner. Det er jo penge, som kommunerne rundtomkring i landet selvfølgelig stadig væk kigger efter i
horisonten.
Enhedslistens forslag om et løft på som sagt de 2 pct. ligger dermed, og det kan jeg så røbe som et svar på det, jeg ikke fik svar på
fra finansministeren før, tættere på det løfte, som S og SF gav før
valget, end på stigningen med den politik, som der nu føres af regeringen. Derfor skoser jeg i dag heller ikke Enhedslisten for at fremsætte forslaget, for det har Enhedslisten jo sådan set ment hele tiden,
nej, jeg skoser regeringen og ikke mindst S og SF for at løbe fra det
løfte, som de gav til befolkningen før valget.
Omvendt kan man jo sige, at det sådan set er godt for dansk økonomi og dermed danskerne i almindelighed, at det løfte så ikke blev
gennemført – heller ikke på det her punkt, kunne man fristes til at
sige. Dansk økonomi var i topform ved regeringsskiftet. Der var højeste ratings blandt udenlandske kreditbureauer med deraf følgende
lav rente til glæde for virksomheder, jobskabelse og boligejere og
dermed også den private efterspørgsel. Der var topplacering hos
flere anerkendte institutter som blandt andre World Economic Forum. Og kun fordi den nye regering ikke begyndte at slå gækken løs,
som der ellers var lagt op til, har vi holdt, kan man sige, skindet på
næsen gennem den økonomiske krise. Danmark har været en sikker
havn for investorer, ikke som følge af S' og SF's løfter, men på grund
af deres efterfølgende løftebrud.
Derfor er tiden ikke til, at vi øger den i forvejen største offentlige
sektor i verden. Vi må i stedet for få mere ud af pengene og fokusere
på at skabe private jobs. Mulighederne er til stede. Produktivitetskommissionen pegede her for nylig på, at den offentlige sektor kan
drives for 10 pct. mindre, uden at servicen dermed bliver ringere, og

de vil så vende tilbage til august med mere konkrete anbefalinger, og
det glæder jeg mig til. Regeringen selv peger på, at man kan modernisere, som det hedder, for 12 mia. kr., så mulighederne er der.
Jeg husker også, at da VK-regeringen lagde et niveau på 0,8 pct. i
den offentlige vækst, blev det af S' og SF's toppolitikere kaldt for et
blodbad, en massakre, en udsultning af den offentlige sektor. De citater kom jo ikke fra hvem som helst. Det var faktisk fra den nuværende justitsminister og fra den nuværende udenrigsminister. Pudsigt
nok kom væksten i regeringsgrundlaget så til at flugte lige præcis
med VK-regeringens niveau på de 0,8 pct. Og jeg mener ikke, at justitsministeren og udenrigsministeren har brugt de samme vendinger
om regeringsgrundlaget – måske har de gjort det på de indre linjer,
hvem ved?
Derfor er det selvfølgelig også paradoksalt, at vi i dag så skal høre de samme partier stå og rose en politik, der med den terminologi
må være langt værre, med en offentlig vækst på sølle 0,4 pct. Men
for vores vedkommende i Venstre deler vi så det synspunkt, finansministeren har gjort rede for, nemlig at det er afgørende for den
kommende økonomiske samfundsvækst, som vi jo alle sammen
spejder efter, at der er fuldstændig troværdighed, i hvert fald maksimal troværdighed, omkring dansk økonomi, herunder at budgetterne
ikke overskrides. Derfor kan vi selvfølgelig af den grund heller ikke
støtte Enhedslistens forslag.
Vi er nødt til at holde fast i, at vi har en offentlig sektor – verdens
største – som kan drives mere effektivt. Det er der flere, der har peget på: Regeringen har peget på det, Produktivitetskommissionen har
peget på det. Vi så det med folkeskoleforliget for nylig, hvor man
indgik en stor aftale, hvormed man faktisk forbedrede kvaliteten i
folkeskolen inden for den samme økonomiske ramme. Så derfor er
der muligheder rundtomkring, som vi selvfølgelig i samarbejde med
dem, der vil være med, vil forsøge at udnytte. Men vi ønsker ikke
som udgangspunkt, at den offentlige sektor skal vokse. Det er ikke
det, der er behov for. Den skal gøres mere effektiv.";Jacob Jensen
200900;Time;;Kl. 13:13
200936;title_name;":
Tak for det. Hr. Frank Aaen, Enhedslisten. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
200998;Time;;Kl. 13:13
201015;name_party;":
Tak. Jeg vil starte med at stille Venstre det samme spørgsmål, som
jeg også stillede finansministeren, nemlig om Venstre ikke mener, at
det er en god idé, når det gælder den her diskussion om rammerne
for og udviklingen af velfærden i kommunerne, i regionerne – som
er den absolut største vedtagelse på det område i løbet af hele året –
at det også kommer til debat i Folketingssalen, og at det ikke bare
afgøres bag lukkede døre i Finansudvalget? Er det ikke en god ting?
Så kan vi være uenige om, hvad vi mener om tingene, men er det ikke en god ting, at vi får debatten her i dag? Det er den ene ting.
Så er der den anden ting. Jeg ved ikke, om ordføreren har læst
Berlingske Tidende i dag. For her siger ni ud af ti økonomer – det er
økonomer, som jeg ved at Venstre normalt i stort omfang støtter – at
hvis man gennemfører Venstres nulvækst, så vil det gå ud over velfærden, og så vil man få dårligere velfærd. Det er ikke noget overraskende synspunkt, men det er der ni økonomer, der siger. Der er kun
én økonom, der holder med Venstre, nemlig Danske Banks økonom,
Steen Bocian. Er det ikke lidt sigende? Bør man ikke overveje, om
den der nulvækstfilosofi er klog?";Frank Aaen
202197;Time;;Kl. 13:14
202233;title_name;":
Tak. Ordføreren, værsgo.

Torsdag den 27. juni 2013 (B 135)";Pia Kjærsgaard
202306;Time;;Kl. 13:14
202324;name_party;":
Lad mig starte med det sidste: Vi overvejer altid, om vores politik er
klog. Vi mener faktisk, at den er klog. Det er klogt at have et udgiftsstop i den offentlige sektor. Det er egentlig pudsigt nok, at Enhedslisten så åbenbart lige præcis nu begynder at lytte til, hvad de
her økonomer siger. For når man hører de samme økonomer vurdere
Enhedslistens økonomiske politik – de er måske ikke personificeret
ved de samme økonomer, men altså økonomer i al almindelighed –
synes jeg ikke helt man hører den samme samklang og dermed argumentation fra Enhedslistens side i forhold til at bruge den slags som
underbygning for sin politik. Men lad det nu ligge.
Jeg vil så også godt svare på det første, som jeg synes hr. Frank
Aaen med rette spørger om, nemlig om det så er et godt sted, vi nu
diskuterer det her. Ja, jeg synes, det er udmærket. Jeg nærer nu ikke
nogen mistillid til Finansudvalget – nu er Finansudvalgets formand
også til stede – med hensyn til, at der dér skulle ske noget fordækt.
Der er vi jo alle sammen med – undertegnede, hr. Frank Aaen og andre gode politikere – og der foregår der nogle udmærkede diskussioner om det her. Men jeg har ikke noget problem med at tage den her
debat i Folketingssalen, for at vi netop kan få vist både nuancerne og
de store forskelle, der også måtte være i vores opfattelser af, hvordan
den offentlige velfærd skal udvikle sig. Så det synes jeg er helt fint.

35

man da lægge mærke til det og tage det med i sine overvejelser, når
der kommer forskellige bemærkninger fra forskellige kanter, det tror
jeg vi alle gør. Men det ændrer jo ikke på det syn, som vi har på den
offentlige sektor, som er verdens største, og som både regeringen har
peget på kan moderniseres – for nu at bruge dens udtryk – og som
Produktivitetskommissionen har peget på kan drives mere hensigtsmæssigt, hvor der kan frigøres i omegnen af 10 pct., uden at servicen
så skulle blive forringet.
Så synes jeg da, det ville være underligt, hvis vi skulle sige, at nå,
jamen lad os da bruge nogle flere penge, uden at det ret beset er nødvendigt. Tværtimod, jo mere vi kan gøre ved den modernisering eller
ved den effektivisering – man kan kalde det, hvad man vil – jo større
er sandsynligheden jo også for, at vi har et velfærdssamfund i de
kommende år, til de kommende generationer, så det ikke er vores
generationer, der, om jeg så må sige, har ædt det hele op og har
sendt regningen videre. Det ønsker vi ikke. Derfor ønsker vi netop at
gøre de her ting så hensigtsmæssigt, som vi nu kan gøre det, og derfor kigger vi også med stor interesse på de anbefalinger, der kommer
fra Produktivitetskommissionen, når de kommer. Vi efterspørger det
også, og vi har for nylig haft et samråd med økonomi- og indenrigsministeren om den her moderniseringsproces. Her har jeg forstået, at
der er lagt nogle principper ud, men at der stadig væk mangler noget
konkret handling fra regeringens side.";Jacob Jensen
205239;Time;;Kl. 13:18
205250;Time;;Kl. 13:15
205286;title_name;":
Så er det fru Rosa Lund, Enhedslisten, værsgo.";Pia Kjærsgaard
205370;title_name;":
Hr. Frank Aaen, værsgo.";Pia Kjærsgaard
205406;Time;;Kl. 13:18
205416;Time;;Kl. 13:15
205433;name_party;":
Nu er det jo sådan, at man, når nogen, som man normalt er uenig
med, lige pludselig siger nogenlunde det samme, som man selv siger
– det er jo ikke usædvanligt – så kan sige, at hov, hør her, det her er
ikke helt ude i hampen, for det er sådan set gået hen og er blevet til
almen viden, på samme måde, som jeg forleden dag måtte rose vismændene for deres anbefaling af, at vi skulle have en finanspolitisk
lempelse i Danmark for at skabe mere beskæftigelse. Så det synes
jeg ikke man skal skose. Jeg synes bare, det er interessant, at de økonomer, som Venstre normalt er enige med, i vidt omfang siger, at det
er en forkert politik, Venstre kører frem med: det var sådan set det,
jeg bare prøvede at sige. Det er jo nok så interessant, at det er dem,
man normalt er enige med, der undsiger det, man går og siger. Det
var det ene.
Det andet er altså det, at jeg vil holde fast i, at så må vi jo prøve
at få debatten i Folketingssalen også fremover. For som sagt: Det er
jo ikke bare i kroner og øre, at det her er den vigtigste beslutning
hvert eneste år omkring velfærdens udvikling i det her land, som bliver vedtaget med det aktstykke, vi diskuterer i dag, men det er også
indholdsmæssigt. Og det synes jeg nok må kunne kræve, at man får
en offentlig debat om det, og at det ikke bare behandles i Finansudvalget.";Frank Aaen
206759;Time;;Kl. 13:16
206795;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
206823;Time;;Kl. 13:16
206841;name_party;":
I forhold til det sidste synes jeg, det er helt fint, at vi får debatten.
Det står jo enhver frit for, som hr. Frank Aaen og Enhedslisten også
har gjort, netop at fremsætte beslutningsforslag, så vi kan tage snakken hernede. Så det tror jeg ikke vi behøver at pinde mere ud. Altså,
i forhold til enighed og uenighed synes jeg bare, det er vigtigt, at
man navigerer ud fra sin politiske overbevisning. Selvfølgelig skal";Jacob Jensen
207277;name_party;":
Tak. Nu sagde ordføreren selv, at man har lavet en aftale om bedre
kvalitet i folkeskolen. Det vil jeg gerne spørge lidt ind til, fordi hvordan kan det være med til at skabe bedre kvalitet, at man først laver
en aftale om folkeskolen, som kræver nogle væsentlige investeringer
i folkeskolen, for så at lave en aftale om kommunernes økonomi,
hvor man ikke sikrer, at der er tilstrækkeligt med midler til at lave
det løft, som ordførerens eget parti, Venstre, ønsker?";Rosa Lund
207754;Time;;Kl. 13:19
207790;title_name;":
Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
207813;Time;;Kl. 13:19
207831;name_party;":
Man skal altid passe på med bare at sætte lighedstegn mellem
mængden af ressourcer, man anvender, og den kvalitet, man så kan
få ud af det. Det tror jeg sådan set ville være en gammeldags tankegang. Der kan jeg også gribe lidt i egen barm, kan jeg sige. Man peger bare og siger, at nu har vi brugt x antal milliarder på det område,
og ergo må servicen og kvaliteten af samme være blevet x procent
bedre.
Sådan tror jeg ikke man kan se på det, og slet ikke, når vi er nået
op i den størrelsesorden, for man må antage, at når verden største offentlige sektor og i øvrigt verdens dyreste folkeskole har nået den
størrelse, den har, så er det ikke svaret bare at sige: Jamen lad os da
gøre den endnu større, eller lad os lave folkeskolen endnu dyrere, så
skal det nok gå alt sammen.
Så ville man jo antage, at vi allerede havde verdens bedste folkeskole, når den nu også er verdens dyreste, og når det ikke er tilfældet, kan man jo ikke sætte det lighedstegn, og det er derfor, vi har
forsøgt sammen med regeringen at lave et kvalitetsløft af folkeskolen inden for den samme økonomiske ramme.
Det er altså vores overbevisning, at den folkeskolereform vil
medføre en kvalitetsforbedring, og når det kan gøres inden for den
samme økonomiske ramme, tror jeg sådan set også godt, der er an-

36

Torsdag den 27. juni 2013 (B 135)

dre områder inden for den offentlige sektor, hvor det kan ske tilsvarende.";Jacob Jensen
209241;Time;;Kl. 13:20
209277;title_name;":
Tak. Fru Rosa Lund.";Pia Kjærsgaard
209308;Time;;Kl. 13:20
209324;name_party;":
Jeg kan da give ordføreren ret i, at flere penge ikke altid er lig med
mere kvalitet. Men grunden til, at jeg spørger, er jo, at der er flere
formuleringer i aftalen om folkeskolereformen, som åbner op for, at
det hverken er lærere eller pædagoger – som finansministeren var inde på – der skal varetage undervisningen. Det kan også være frivillige, jamen det kan være alle mulige mennesker, som den enkelte
kommune lige finder det er relevant at få ind i folkeskolen.
Så grunden til, at jeg spørger, er jo, at jeg er lidt bekymret for,
om man kommer til at lave en spareøvelse ude i kommunerne og altså derved forringe kvaliteten. Venstres ordfører må da være enig
med mig i, at der er en grund til, at vi uddanner folkeskolelærere,
nemlig at det er dem, som bedst kan sikre, at der kommer kvalitet i
undervisningen.
Så kan Venstres ordfører garantere, at den her kommuneaftale ikke betyder, at der er nogle kommuner, som er nødt til at spare den
kvalitetsfyldte undervisning væk og bytte den ud med, at frivillige
kommer ind og laver det, som Venstre selv kalder hulahoptimer?";Rosa Lund
210413;Time;;Kl. 13:21
210449;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
210477;Time;"at lave et stort kompetenceløft pr. lærer pr. år, og til det løft skal
kommunerne – det bliver de forpligtet til – dokumentere, at de har
løftet de her opgaver: Linjefag, inklusion, klasseledelse, faglig opdatering, specialkompetencer osv. Tror Venstre på, at man ude i kommunerne – Venstre er jo også et stort kommuneparti – kan løfte den
opgave på mindre end en dag? Man får altså ikke en kursusdag for
2.000 kr. pr. lærer. Tror Venstre virkelig på det?";Kl. 13:21
210944;Time;;Kl. 13:23
210980;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
211008;Time;;Kl. 13:23
211026;name_party;":
Som det første kan jeg bekræfte, at vi er mere fremkommelige end
regeringen i al almindelighed, sagt lidt i spøg, men så vil jeg så også
sige, at det er for firkantet at se på det sådan, at man gør det op og
spørger, hvor mange kroner der lige præcis så netto er tilbage til et
eller andet formål. Man skal jo se på, hvad det er, man kan få ud af
den samlede ramme, som er verdens største – nu er vi inde på folkeskoleområdet, jeg kunne også tage den samlede økonomi på kommuneområdet, men så lad os tage folkeskoleområdet, som der bliver
spurgt om fra hr. Lars Dohns side – og se på, hvordan man kan få
mest ud af de penge, der nu engang er til rådighed og øvrigt også de
rent menneskelige ressourcer, der er til rådighed. Det var det, jeg var
inde på i mit svar til fru Rosa Lund før.
Det er jo ikke nødvendigvis sådan, at det er specielt godt, hvis en
folkeskolelærer laver andet end det, en folkeskolelærer er uddannet
til, selv om det koster penge i lønninger og andre ting. Men hvis man
kan få opdateret og opkvalificeret og målrettet den indsats på de områder, hvor man er dygtig til nogle ting, f.eks. at undervise, så tror
jeg sådan set, man inden for den samme ramme kan løfte kvaliteten,
herunder også at der bliver afsat ressourcer, tid og rum til, at man
også kan efteruddanne folkeskolelærerne, som der selvfølgelig også
på sigt er brug for.";Jacob Jensen
212401;name_party;":
Nu kender jeg ikke helt til hulahoptimer, og hvad de indeholder.
Men jeg vil sige, at jeg er enig i, at folkeskolelærerne eller lærerne i
det hele taget jo er dem, som netop er uddannet til at sikre den her
undervisning. Det er vi enige om.
Men det betyder så også, at jo mere de kan fokusere, koncentrere
sig om at undervise, jo bedre. Jo mindre der er alle mulige andre opgaver af sådan mere administrativ karakter, som de i dag måske også
skal løse – sikre ro i klassen, hvad ved jeg – jo bedre kvalitet. Jo mere vi kan få folkeskolelærerne til ikke at skulle lave den slags opgaver, og jo mere de kan være sammen med børnene og undervise –
det er jo det, de er gode til – jo bedre.
Det gør jo bl.a., at man netop kan trække andre med andre kompetencer ind og få dem til at være med til at løse nogle af de andre
opgaver, og dermed sikre, at folkeskolelærerne får mere tid og mere
fokus på det, de er gode til, nemlig at undervise.
Det tror jeg sådan set ville være en udmærket måde at få løftet
kvaliteten på. Og det er jo en helt klar cadeau til folkeskolelærerne
og en understregning af vores tillid til, at de har de kvaliteter, hvad
de også har.";Jacob Jensen
213572;name_party;":
Det vil så sige, at Venstre har en tro på, at man derude kan opdatere
lærerkorpset til en skolereform nu og her på mindre end en kursusdag. Det er en tro, man har. Virkeligheden er jo tit konkret. Ude i
skolerne plejer vi at sige, at man ikke kan lave kransekage af bolledej, og jeg tror altså heller ikke, man kan trylle med efteruddannelsestiltag. Det er rigtig udmærket, at man har fået det sat sammen, sådan at kommunerne skal dokumentere, at de her ting foregår, men
når man så ikke vil kunne finansiere det inden for den udmeldte ramme, skal pengene jo hentes et andet sted. Derfor vil man kunne se
frem til andre besparelser på skolebudgettet. Det er min påstand.";Lars Dohn
214255;Time;;Kl. 13:22
214266;Time;;Kl. 13:25
214302;title_name;":
Tak for det. Så er det hr. Lars Dohn, Enhedslisten, værsgo.";Pia Kjærsgaard
214374;Time;;Kl. 13:24
214410;title_name;":
Tak. Hr. Lars Dohn.";Pia Kjærsgaard
214441;Time;;Kl. 13:24
214477;title_name;":
Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
214500;Time;;Kl. 13:22
214516;name_party;":
Jeg spurgte finansministeren om kompetenceløftet og kom ikke så
forfærdelig langt med det. Det kan være, at Venstre er mere fremkommelige med hensyn til konkrete tal.
Der er over en 7-årig periode afsat 700 mio. kr. til kommunerne,
100 mio. kr. pr. år, og der er godt 50.000 lærere, så det her er et forholdsvis nemt regnestykke. Det vil sige, at der er under 2.000 kr. til";Lars Dohn
214902;Time;;Kl. 13:25
214920;name_party;":
Ja, det er netop Enhedslistens påstand. Det er vi så ikke enige i, fordi
vi netop også i øvrigt tror på den frivillighed, der også skal være, til
at man ude i kommunerne kan tilrettelægge tingene på den måde,
man nu finder mest hensigtsmæssig, inden for den ramme, der så er
aftalt her fra huset.

Torsdag den 27. juni 2013 (B 135)

Derfor vil jeg stadig væk holde fast i, at det er for firkantet, når
hr. Lars Dohn siger, at der lige præcis er til en halv kursusdag, eller
hvad det var, han havde regnet sig frem til, til at opdatere lærernes
kompetencer. Det skal jo ses i sammenhæng med, hvad man ellers
kan bruge folkeskolen til og herunder også, hvordan man bruger folkeskolelærernes kompetence. Og det, jeg nu et par gange har forsøgt
at sige, er, at det, at man kan fokusere deres kompetencer der, hvor
de er dygtige, og hvor de skal bruges, nemlig på undervisningen, i
sig selv vil give et kvalitetsløft, og det er jo det samme princip, vi
ønsker at man skal gennemtænke på en lang række områder i den offentlige sektor, i den kommunale verden. Hvis man kan få fokuseret
sine indsatser og kvaliteten derhen, hvor den skal bruges og ikke på
alt muligt andet, og så få andre folk til at tage sig af det, så tror jeg
sådan set, at man inden for den ramme, som man så lægger ud, kan
løfte kvaliteten.
Det er også derfor, at jeg henviste til Produktivitetskommissionen
i mit indlæg før. Regeringen påpeger selv, at der kan moderniseres
og effektiviseres for et stort milliardbeløb. Så det synes jeg også er
værd at efterprøve.";Jacob Jensen
216462;Time;;Kl. 13:26
216498;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. John Dyrby Paulsen, Socialdemokratiet, som næste ordfører. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
216610;Time;(Ordfører);Kl. 13:26
216645;name_party;":
Tak for det. Jeg synes jo, at min gode kollega finansministeren så
udmærket gennemgik, hvad aftalerne med kommunerne og regionerne indeholder. Jeg kan jo kun tilslutte mig det, som finansministeren
sagde, nemlig at det her forslag fra Enhedslisten bakker vi Socialdemokrater heller ikke op om.
Jeg føler alligevel trang til at kommentere noget af det, min kollega fra Venstre havde trang til at bemærke, da Venstre var på talerstolen for lidt siden. Det er jo lidt underligt at skulle høre et parti, der
for blot et par år siden adskillige gange aflyste krisen i Danmark. Jeg
tror, at det var i afslutningsdebatten lige før folketingsvalget. Der fik
den daværende statsminister og formand for Venstre, hr. Lars Løkke
Rasmussen, sagt, at Danmark var igennem krisen og var ovre krisen.
Det var forkert. Tidligere foreslog Venstres daværende formand, hr.
Anders Fogh Rasmussen, at lærebøgerne i økonomi skulle skrives
om. Det var også forkert. Jeg mindes også, at Venstre før valget lavede et udspil med titlen »Danmark ud af krisen – regningen betalt«.
Det var også forkert. Danmark var ikke igennem krisen, og regningen var på ingen måde betalt.
Det var altså den situation, som den nuværende regering stod i og
stod over for, da vi overtog regeringsmagten. Jeg husker, at den nuværende finansminister jo kendetegnede det hus, han havde overtaget, som et håndværkertilbud, og det er et udtryk for finansministerens milde og venlige væsen, at han ikke brugte nogle stærkere ord,
for det var der bestemt belæg for.
Hvad er det så for en situation, vi har i dag? Det er, at Venstre
har sagt, at det, der skal redde Danmark, er nulvækst i den offentlige
sektor. Når man så spørger Venstre, hvordan i alverden de havde
forestillet sig, at det skulle kunne lade sig gøre, altså hvad det er for
nogle områder, der skal holde for, fordi det kræver store besparelser,
så får vi ikke et eneste svar fra Venstre. Det eneste svar, vi får, er, at
det sagtens kan lade sig gøre. Venstre synes ikke, at de har behov for
at fortælle os andre, hvordan det så skulle kunne lade sig gøre. Det
interessante er jo, at når man så spørger økonomer, siger ni ud af ti
økonomer: Det her kan ikke lade sig gøre, kære Venstre. Og svaret
fra Venstre er: Jo, det kan det godt. Der er stadig intet svar på, hvor
man vil finde pengene. Så igen må vi bare konstatere, at Venstre

37

med meget stor sandsynlighed tager fejl endnu en gang. Det er altså
den situation, vi er i.
Men jeg er egentlig lidt indstillet på at give en cadeau til Enhedslisten for at bringe den her sag op i Folketinget. Jeg synes, det er udmærket, at vi har den her diskussion. Men vi kan som parti ikke støtte det beslutningsforslag.";John Dyrby Paulsen
219332;Time;;Kl. 13:29
219368;title_name;":
Tak. Hr. Frank Aaen, Enhedslisten.";Pia Kjærsgaard
219414;Time;;Kl. 13:29
219431;name_party;":
Jeg er sådan set enig i kritikken af Venstre, men det kan vi vende tilbage til.
Men jeg er nødt til at sige, at før regeringsskiftet skrev Socialdemokratiet og SF i fællesskab som bemærkninger til det aktstykke,
som vi behandler i dag – dengang vedrørende kommunernes økonomi i 2012 – at det forslag, som regeringen havde aftalt med kommunerne, ikke gav mulighed for et uændret serviceniveau, men at kommunerne og regionerne var nødsaget til at forringe kernevelfærden,
og at der ville komme nedskæringer og fyringsrunder i 2012.
Det er fuldstændig korrekt, sådan gik det jo i 2012. Sådan er det
gået i 2013, og det, vi behandler i dag, er en aftale vedrørende 2014,
som er mindre end det, S og SF dengang sagde nej til. Altså, det er
mindre nu end det, man selv sagde nej til den gang, i forringelser og
nedskæringer og fyringer. Hvad er det, der er sket, siden man på den
måde nu siger, at det her er en aftale, der er rigtig god?";Frank Aaen
220375;Time;;Kl. 13:30
220411;title_name;":
Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
220434;Time;;Kl. 13:30
220458;name_party;":
Jeg vil sige det på den måde, at der er rigtig gode elementer i de aftaler, vi har indgået. Med hensyn til de tidligere aftaler vil jeg bare
henvise til, at hr. Frank Aaen jo selv har været med til sammen med
den nuværende regering at lave finanslov. Vi lavede lige efter valget
den første finanslov, og derfor kender hr. Frank Aaen udmærket de
rammer, der er for den økonomi, vi overtog som regering lige efter
valget. Det sætter altså nogle betydelige begrænsninger for, hvad
man kan gøre, og hvad man ikke kan gøre – finanspolitisk og i forhold til det samlede økonomiske råderum.
Det, man skal holde fast i, er, at de aftaler, der nu er lavet, jo har
et meget stort sigte – der er mange forskellige sigter, men der er et
væsentligt kriterium – nemlig at vi bliver bedre til at styre økonomien i den offentlige sektor i Danmark. Og det er de aftaler, der nu er
lavet, et meget, meget klart udtryk for.";John Dyrby Paulsen
221374;Time;;Kl. 13:31
221410;title_name;":
Tak. Hr. Frank Aaen.";Pia Kjærsgaard
221442;Time;;Kl. 13:31
221459;name_party;":
Jamen statens økonomi er jo ikke ringere i dag, end den var tilbage i
2011 og 2012. Der sker det, at vi er uden for den EU-henstilling,
som hele tiden bliver brugt som undskyldning for at gøre det for
stramt efter vores opfattelse. Og derfor undrer det mig, at man i dag
kommer og roser en aftale, som giver dårligere økonomi i kommuner og regioner end det, man selv skældte ud over ville betyde nedskæringer og fyringer og forringelser.
Jeg synes, man er nødt til at forholde sig til det, og så må man
forklare, hvorfor man synes, det er gået sådan. Man kan jo ikke hen-

38

Torsdag den 27. juni 2013 (B 135)

vise til, at økonomien er blevet ringere, for det blev den i 2008 og
2009 og 2010, men ikke sammenlignet med det, man sagde om
2012.";Frank Aaen
222216;Time;;Kl. 13:32
222227;Time;;Kl. 13:35
222263;title_name;":
Tak. Hr. Jacob Jensen.";Pia Kjærsgaard
222297;Time;;Kl. 13:35
222333;title_name;":
Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
222356;Time;;Kl. 13:32
222380;name_party;":
Jo, der har jo i de mellemliggende år været meget store udfordringer
med at leve op til de rammer, der var for dansk økonomi. Men når
man laver en aftale som de aftaler, der nu er lavet på regionsområdet
og kommuneområdet, så må man også, hvis man går ned og kigger i
tallene – jeg synes, finansministeren redegjorde meget godt for det –
se på de mange initiativer, der er i de her aftaler, og som giver bl.a.
kommunerne mulighed for også at tilpasse deres økonomi, også at
tilpasse deres økonomistyring. Men inden for de snævre rammer, der
er givet, får de også mulighed for at tage nogle nye initiativer. Og så
skal man jo der oveni lægge, at anlægsbudgetterne ikke er ubetydelige, nærmest tværtimod.";John Dyrby Paulsen
223094;Time;;Kl. 13:33
223130;title_name;":
Tak. Hr. Jacob Jensen, Venstre.";Pia Kjærsgaard
223173;Time;;Kl. 13:33
223191;name_party;":
Jeg kan forstå, at man overtog et håndværkertilbud, og mit første
spørgsmål er: Hvordan hænger det sammen med, at Danmark på det
tidspunkt og heldigvis stadig væk er blandt de under ti lande i verden, tror jeg det er, som er det, der på nudansk hedder AAA-rated?
Man ligger altså simpelt hen i top i forhold til den kreditvurdering,
som udenlandske investorer og kreditbureauer vurderer Danmark ud
fra. Vi er blandt de ti lande – jeg tror, det er omkring ti lande, men
hæng mig ikke op på det endelige tal – som har den rating, og det
havde vi også ved regeringsskiftet. Hvordan hænger det sammen
med, at det skulle være et håndværkertilbud, at The World Economic
Forum og andre anerkendte institutter på det tidspunkt igen og igen
pegede på – og heldigvis stadig væk peger på – Danmark som et af
de lande i verden med det bedste investeringsklima, den bedste konkurrenceevnekraft m.v.?
Som det andet vil jeg spørge: Er det ikke rigtigt, at vi har fået det
svar fra finansministeren, at 11 mia. kr. i demografisk træk hen mod
2020 nogenlunde modsvarer de 12 mia. kr., som regeringen selv påpeger kan hentes i modernisering? Det skulle så kunne gå o p op, og
dermed er der jo mulighed for at lave et såkaldt udgiftsstop.";Jacob Jensen
224422;Time;;Kl. 13:34
224458;title_name;":
Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
224481;Time;;Kl. 13:34
224505;name_party;":
Det er rigtigt, at Danmark har en AAA-vurdering. Det er også rigtigt, at den tidligere regering ikke nåede fuldstændig at ødelægge det
forhold for Danmark. Danmark havde et par år før det sidste valg et
strukturelt underskud på 1,6 pct. af BNP. Det er meget, meget stort,
og det er meget, meget alvorligt, og derfor fik vi også en henstilling.
Det gjorde vi under VK's regeringsperiode. Den indstilling fra EU
var berettiget, og den var udtryk for, at der ikke var styr på balancerne i dansk økonomi. Så uanset hvordan Venstre forsøger at vende og
dreje det her, står det stadig fuldstændig klart for mig, at når finansministeren sagde, at vi overtog et håndværkertilbud, var det endda en
mild udgave af det tilbud, som vi overtog fra VK-regeringen.";John Dyrby Paulsen
225274;name_party;":
Så den viden, der var kendt på det tidspunkt, der var Folketingsvalg,
hvor man med finansministeren som hovedarkitekt, må jeg forstå,
kom med et løfte om, at man skulle øge den offentlige sektors økonomi med 1,4 pct., indkalkulerede man altså ikke i sit løfte til vælgerne, men kom så pludselig på valgdagen eller på valgnatten til at
tænke, at hov, der var måske noget her, man skulle have kigget på,
og man kunne ikke indfri de 1,4 pct., som man fik mandat til at gennemføre. Er det sådan, jeg skal forstå det? Altså, at det er det, der er
undskyldningen. Man kendte godt nok til det, men man ville så alligevel ikke forholde sig til det før dagen efter valget. Det er det ene
spørgsmål.
Så vil jeg gerne igen spørge hr. John Dyrby Paulsen: Er det ikke
rigtigt, at vi har fået et svar fra finansministeren i Finansudvalget,
der viser, at det demografiske træk på de offentlige udgifter hen imod 2020 er i størrelsesordenen 11-11,5 mia. kr., og at det jo meget
godt modsvarer det, som regeringen selv peger på er muligt hen imod 2020, nemlig at modernisere for 12 mia. kr.? Så med de to tal lagt
sammen er der jo mulighed for uden en forringet service at gennemføre et udgiftsstop i den offentlige sektor.";Jacob Jensen
226492;Time;;Kl. 13:36
226528;title_name;":
Tak. Ordføreren. Vi skal overholde taletiden.";Pia Kjærsgaard
226585;Time;;Kl. 13:36
226609;name_party;":
Ja, det skal jeg gøre, formand.
Det er rigtigt, at det svar har man fået fra finansministeren, men
når Venstres ordfører nævner det, er det jo, fordi Venstres ordfører
forsøger at tale udenom det, der er Venstres politik lige nu. Venstres
politik lige nu er, at der skal være nulvækst i den offentlige sektor.
Det står så temmelig uklart for de fleste, om der så er nogle enkelte
områder, der skal friholdes, og hvad det så gør ved de resterende
områder. Skal de så holde endnu mere for, eller skal de ikke? Hvad
der imidlertid står fuldstændig klart i en artikel i Berlingske i dag er,
at ni ud af ti økonomer siger til Venstre, at det ikke kan lade sig gøre. Derfor er det lidt underligt, at Venstres ordfører igen stiller sig op
og siger, at det her ikke er et udtryk for, at det ikke kan lade sig gøre
uden nogen konsekvenser for den offentlige velfærd. Jeg er enig
med ni af de ti økonomer, der siger, at det her ikke kan lade sig gøre,
og jeg også enig med det underliggende statement, der er i den artikel med: Kære Venstre, kom nu ud af busken og fortæl, hvordan I
vil få det her til at hænge sammen, for det hænger ikke sammen. Det
svar har vi endnu til gode fra Venstre.";John Dyrby Paulsen
227801;Time;;Kl. 13:37
227837;title_name;":
Tak. Så er det hr. René Christensen, Dansk Folkeparti. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
227911;Time;;Kl. 13:37
227934;name_party;":
Tak. Ordføreren sagde til et tidligere spørgsmål, at det her med en
nulvækst er noget, der virkelig betyder, at kommunerne skal ud og
skære ned. Nu er der en vækst på 0,4 pct. Det må så være der, hvor
vi kan skumme fløden ude i kommunerne. Det tror ordføreren formodentlig ikke selv på.
Når jeg ser tilbage på før valget – der var også en anden ordfører,
der tidligere nævnte det: jeg var bare lige lidt for sjov inde at kigge

Torsdag den 27. juni 2013 (B 135)

på det – kunne jeg se, at i Norddjurs var S og SF ude at sige, at der
ville komme 55 mio. kr., i Svendborg var man ude at sige, at der ville komme 85 mio. kr. til det kommunale selvstyre.
Nu, hvor vi får en vækst på de 0,4 pct., er der ingen tvivl om, at
det også vil give besparelser på kommunalt og regionalt niveau. Der
vil jeg gerne spørge: Når vi ser den debat, der er om sygehusene,
hvad er det så, sygehusene ikke skal nu? Skal de spare på de patientforløb, der er komplicerede og dyre? Eller skal de blive ved med at
spare på rengøringen? Det er der faktisk allerede blevet gjort i forvejen, og vi kan nu se, at der er rigtig mange patienter, der faktisk bliver syge af at komme på sygehuset. Hvor skal vi finde de rationaliseringer?";René Christensen
229151;Time;;Kl. 13:38
229187;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
229215;Time;;Kl. 13:38
229239;name_party;":
To ting: Jeg tror, at man, når man ser på de offentlige budgetter, også skal se dem over en årrække og ikke bare et enkelt år. Der ved
ordføreren udmærket, at væksten i de efterfølgende år ikke er på 0,4
pct., men lidt højere. Men lad nu det ligge. Så har jeg ikke tænkt mig
her at skulle forklare hverken kommunerne eller regionerne i detaljer
og helt nede i – i gåseøjne – småtingsafdelingen, hvordan de skal
klare at håndtere deres økonomi. Det er jo heller ikke en del af aktstykket. Vi har jo stadig kommunalt og regionalt selvstyre i det her
land, så det skal kommunerne og regionerne såmænd nok finde ud
af.
Så tilbage til det der med væksten. Jeg synes egentlig, at det er
lidt interessant, at Dansk Folkepartis ordfører nævner, at det er et
problem, at vi i år har en vækst på 0,4 pct. i den offentlige sektor, vel
vidende at vi i de næste år også får en større vækst, når samme parti
støtter Venstre, der har proklameret nulvækst i den offentlige sektor
og i øvrigt ikke vil fortælle, hvordan vi får det. Så det kunne jo være
interessant, hvis Dansk Folkeparti også havde spurgt Venstre om,
hvordan de vil finde deres nulvækst. Det spørgsmål hørte jeg ikke,
og det synes jeg da er lidt underligt.";John Dyrby Paulsen
230457;Time;;Kl. 13:39
230493;title_name;":
Hr. René Christensen. Værsgo.

jo derfor, at Dansk Folkeparti har sagt, at en vækst på 0,4 pct. også
er for lidt i 2014. Den burde have været på 0,8 pct.";Pia Kjærsgaard
230658;Time;;Kl. 13:40
230694;title_name;":
Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
230717;Time;;Kl. 13:40
230741;name_party;":
Respekt for den holdning, men ordføreren ved jo også udmærket, at
specielt for de kommuner, der har likviditetsproblemer, er der i aftalen en mulighed for, at de kan få ekstra midler til at afhjælpe de her
likviditetsproblemer. Så det synes jeg egentlig at der er taget hånd
om. Og det er også vist meget klart i aftalen, at man er opmærksom
på det her.
Så vil jeg godt lige vende tilbage til det her med de 0,8 pct. og
0,4 pct. Altså, det er da lidt underligt, at når vi snakker om de aftaler,
den nuværende regering har indgået, så synes Dansk Folkeparti, at
det væsentligste er, at vi får diskuteret og afklaret det her. Det har
jeg respekt for. Men når Dansk Folkeparti så forventer at støtte –
forhåbentlig om mange, mange år – en Venstreledet regering, så er
det ligegyldigt, at Venstre vil have nulvækst i den offentlige sektor.
Det behøver vi ikke at snakke om. Det kan vi sådan tage inde bag
lukkede døre. Jeg synes ærlig talt, at Dansk Folkeparti burde forsøge
at hjælpe os andre med at få Venstre ud af busken, for det er der i
høj grad behov for.";John Dyrby Paulsen
231811;Time;;Kl. 13:41
231847;title_name;":
Tak. Så er det fru Rosa Lund, Enhedslisten.";Pia Kjærsgaard
231902;Time;;Kl. 13:41
231918;name_party;":
Tak. Jeg vil gerne lidt væk fra det her spørgsmål om, hvad Venstre
skal gøre og ikke skal gøre, selv om vi selvfølgelig er mange, der
savner klare svar på det. Jeg prøvede at få et svar ud af finansministeren, og Socialdemokraternes ordfører sagde, at han var meget
enig med finansministeren, så nu prøver jeg at få et svar ud af Socialdemokraternes ordfører. Når man frigør 1,2 mia. kr. fra fritidstilbuddene, altså de pasningstilbud, der er til skolebørnene, hvilken
konsekvens får det ifølge Socialdemokraterne så for de fritidshjem
og skolefritidsordninger, som vi har i dag?";Rosa Lund
232509;Time;;Kl. 13:42
232520;Time;;Kl. 13:39
232543;name_party;":
Hvis vi skulle ende med at blive støtteparti for en Venstreledet regering, forventer jeg ikke, at vi skal fremsætte beslutningsforslag her i
Folketingssalen om forhandlinger om de her vækstrater. Så er det
noget, vi vil tage ved forhandlingsbordet. Vi forventer så sandelig at
blive inviteret. Sådan er det jo forskelligt, hvilken position man har,
når man støtter en regering, men sådan arbejder vi.
Jeg vil gerne fortsætte fra før, for Dansk Folkeparti gik til valg
på, at der skulle være en vækst på 0,8 pct., og dengang var der flere
fra ordførerens parti, som sagde, at det ville være en massakre. Det
kan vi finde masser af udtalelser om. Hvad er det, der har gjort, at i
2014 kan en vækst på 0,4 pct., som korrekt i årene fremover bliver
øget, godt lade sig gøre?
Vi ved, at der er kommuner, der har problemer med overhovedet
at nå op på deres driftsloft. Ude i kommunerne har de simpelt hen
ikke den likviditet, der skal til, for at de kan udføre det, som vi jo
faktisk pålægger dem. Vi ved jo alle sammen, hvad der sker på socialområdet, hvor vi laver en kontrolkampagne og andet, fordi der nu
skal anbringes flere børn, altså de børn, der har behov for det – og
det er vi fuldstændig enige i i Dansk Folkeparti – for vi ved jo også,
at der følger udgifter med, og det er jo på kommunalt niveau. Det er

39";René Christensen
233896;title_name;":
Værsgo til ordføreren.";Pia Kjærsgaard
233930;Time;;Kl. 13:42
233954;name_party;":
Jeg har ikke andet svar end det, finansministeren gav. Jeg er ikke og
i virkeligheden, hvis jeg skal være helt ærlig, nok i endnu mindre
grad end finansministeren i stand til at gå ned i detaljen og sige, nøjagtig hvordan det kommer til at forme sig. Så skal man jo i den sammenhæng også huske, at det her aktstykke ikke er et, der i detaljer
fastlægger, hvad kommunerne nøjagtig skal bruge deres økonomiske
midler til, og hvordan de skal fastlægge deres budgetter. Det er i høj
grad op til kommunerne. Vi har altså stadig kommunalt selvstyre i
Danmark.";John Dyrby Paulsen
234519;Time;;Kl. 13:42
234551;title_name;":
Fru Rosa Lund.

40

Torsdag den 27. juni 2013 (B 135)";Bent Bøgsted
234618;Time;;Kl. 13:45
234629;Time;;Kl. 13:42
234645;name_party;":
Tak. Så tror jeg, at jeg vil spørge på en lidt anden måde. Kan Socialdemokraterne garantere, at det ikke går ud over kvaliteten af de pasningstilbud, vi har i dag, til børn, der går i skole, altså fritidstilbuddene, efter skole-tilbuddene, at der frigøres, som det hedder, 1,2 mia.
kr.?";Rosa Lund
234943;Time;;Kl. 13:43
234975;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
234998;Time;;Kl. 13:43
235030;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
235053;Time;;Kl. 13:45
235077;name_party;":
Jeg kan bekræfte, at hvis man deltager i en finanslovsforhandling,
har man lov til at lægge sine ønsker på bordet. Men jeg kan ikke bekræfte, at hvis man i givet fald skulle stemme for et finanslovsforslag, ville det betyde, at man dermed skrev under på, at man havde
fået alle sine ønsker opfyldt. Det tror jeg ikke at der er nogen støttepartier der nogen sinde ville skrive under på.";John Dyrby Paulsen
235474;Time;;Kl. 13:45
235498;name_party;":
Jeg tror, at man skal se det her i den sammenhæng, som der også gives udtryk for i aftalen, nemlig at det jo er op til de enkelte kommuner at udnytte de muligheder, der ligger i de aftaler, der er, til at flytte rundt på nogle ressourcer, så man samlet set får et bedre tilbud.
Men det er jo stadig op til kommunerne at fastlægge, hvordan de
samlet set synes at det tilbud, de skal give til deres borgere og deres
borgeres børn, skal kvalitetssikres og eventuelt kvalitetsforbedres.
Men jeg må stadig fastholde, at det altså er op til kommunerne.";John Dyrby Paulsen
236056;Time;;Kl. 13:44
236088;title_name;":
Hr. Ole Birk Olesen.";Bent Bøgsted
236120;Time;;Kl. 13:44
236142;name_party;":
Det er jo meget underholdende at skulle have de her debatter igen og
igen mellem regeringen og regeringens støtteparti om de økonomiske forudsætninger for samfundet og for de aftaler i øvrigt, som regeringen indgår med regeringens støtteparti. For det forholder sig jo
sådan, at de fleste forventer, at senere på året vil regeringen igen indgå en finanslovsaftale med Enhedslisten, og i den finanslovsaftale
kan man jo, hvis man har magten til det, hvis man har lysten og viljen til det, afsætte 1 mia. kr. eller 5 mia. kr. eller 10 mia. kr. mere til
kommunerne. Så hvis man ikke gør det og alligevel stemmer for finanslovforslaget, er man vel selv ude om, at de penge, man efterlyser i kommunerne, ikke er der. Så er det, der foregår her i dag, vel
bare tom snak.
Kan Socialdemokraternes ordfører ikke bekræfte det?";Ole Birk Olesen
236970;Time;;Kl. 13:44
237002;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
237047;title_name;":
Hr. Mike Legarth.";Bent Bøgsted
237076;Time;;Kl. 13:45
237095;name_party;":
Før valget sagde man, at det ville være en massakre, at det ville være
et blodbad, hvis væksten i det offentlige forbrug var på 0,8 pct. eller
derunder – man syntes selv, at det skulle være på 1,4 pct. Det var
det, man gik til valg på, og det var det, man vandt valget på, og nu
kan vi så se, at den reelle vækst i forbruget bliver 0,4 pct. Hvorfor
var det, at vi andre blev beskrevet som nogle, der ville udføre en
massakre og et blodbad på den danske befolkning, når man nu selv
leverer noget, der ligner, nemlig et tal på 0,4 pct.?
Til Enhedslisten, der har taget den her sag op i salen, vil jeg sige,
at det kan jeg sådan set godt forstå at man gør, men jeg kan så ikke
forstå deres reaktion. Jeg kan ikke forstå, hvordan Enhedslisten med
den retorik, man brugte dengang, hvor man jo appellerede til, at der
skulle bruges endnu mere, stadig kan støtte regeringen. Det er helt
ubegribeligt, og man udstiller jo sig selv og sin totale mangel på politisk indflydelse. Man sagde, at ikke engang 1,8 pct. var tilfredsstillende, men nu støtter man og synes, at det er helt fantastisk med 0,4
pct. Altså, befolkningen må da føle sig til grin over for Enhedslisten.";Mike Legarth
238268;Time;;Kl. 13:46
238300;title_name;":
Tak. Altså, det er spørgsmål til ordføreren og ikke til Enhedslisten,
hr. Mike Legarth skal stille. Det var, som om den sidste halvdel havde fokus på Enhedslisten, og derfor er der sådan set ikke behov for,
at ordføreren svarer på den sidste halvdel af indlægget.
Værsgo til ordføreren.";Bent Bøgsted
238598;Time;;Kl. 13:47
238609;Time;;Kl. 13:44
238633;name_party;":
Nej, det kan jeg ikke.";John Dyrby Paulsen
238667;Time;;Kl. 13:45
238699;title_name;":
Hr. Ole Birk Olesen.";Bent Bøgsted
238731;Time;;Kl. 13:45
238753;name_party;":
Kan Socialdemokraternes ordfører ikke bekræfte, at hvis man synes,
at der er for få penge til kommunerne, kan man i en finanslovsaftale
afsætte flere penge til kommunerne? Og hvis man indgår en finanslovsaftale uden at afsætte flere penge til kommunerne, har man således selv godkendt den lave pengeoverførsel til kommunerne?";Ole Birk Olesen
239104;name_party;":
Tak for det, formand, men med formandens tilladelse tror jeg, at jeg
alligevel vil knytte et par kommentarer til det.
Det kunne f.eks. være, at Enhedslisten vurderer, at det alternativ,
der er til den nuværende regering, er så uendeligt ringe i forhold til
de muligheder, Enhedslisten har for at få indflydelse på den her regerings politik.
Altså, det, der er står tilbage, er jo, at De Konservative sammen
med Venstre før valget aflyste krisen: Vi var gennem krisen, regningen var betalt. Det var ikke rigtigt – hverken at regningen var betalt,
eller at vi var gennem krisen. Og hvor står man nu? Nu støtter man
Venstre, der vil have nulvækst i den offentlige sektor, men i øvrigt
ikke kan forklare, hvordan det skal kunne lade sig gøre. Ni ud af ti
økonomer siger, at det ikke kan lade sig gøre, men man har alligevel
ikke ønsket at forklare det.
Det kunne måske være en del af forklaringen på, hvorfor Enhedslisten gør, som de gør.

Torsdag den 27. juni 2013 (B 135)";John Dyrby Paulsen
240087;Time;;Kl. 13:47
240119;title_name;":
Hr. Mike Legarth.";Bent Bøgsted
240148;Time;;Kl. 13:47
240167;name_party;":
Regeringen siger jo selv – altså, regeringen siger selv – at den kan
finde 12 mia. kr. ved moderniseringer i den offentlige sektor fra nu
og frem til 2020, 12 mia. kr. Og det koster 11 mia. kr. at fortsætte
med den vækst, altså holde sig på nulvækst pris- og lønfremskrevet,
så man kan købe de samme varer og have det samme antal personer
ansat. Det vil koste 11 mia. kr. frem mod 2020. Det vil sige, at regningen betales af den modernisering af den offentlige sektor, som er
helt rigtigt set af regeringen. Men regeringen har jo selv peget på,
hvor pengene skal komme fra, så hvis den vil, kan den bruge de penge. Så der er ikke noget problem med at fortsætte med nulvækst.
Så skal den nuværende regering være heldig med, at den har et
støtteparti, som ikke har nogen betydning og ikke selv synes, det
skal have nogen betydning, fordi dets stemmer er fuldstændig ligegyldige. De siger bare: Vi støtter den her regering, fordi der ikke er
noget alternativ. Man bruger ikke sit parlamentariske grundlag.";Mike Legarth
241181;Time;;Kl. 13:48
241213;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
241236;Time;;Kl. 13:48
241260;name_party;":
Jeg tror nu ikke, Enhedslisten og mange andre vil være enige i, at
Enhedslisten ikke har indflydelse, det kan man jo se på finansloven.
Det kan godt være, at Enhedslisten gerne vil have endnu mere indflydelse, det har man en vis forståelse for, men der er man jo nogle
forhandlingspartnere, der skal finde hinanden.
Lad mig nu skære det fuldstændig ud i pap, for det, der er afgørende her, er jo i virkeligheden, hvad man vil bruge den offentlige
sektor til: Det, vi vil, er at modernisere den offentlige sektor, bruge
pengene i den offentlige sektor til at forbedre velfærden, forbedre
kvaliteten, forbedre nogle af de ting og de velfærdstilbud, danskerne
har. Det, Konservative vil, er jo at hive pengene ud af den offentlige
sektor, og det giver nogle problemer, bl.a. inden for ældreområdet.
Der er det, vi stadig må bede om, at Venstre og Konservative forklarer, hvor det helt konkret er, de her penge skal findes henne, når man
nu vil hive pengene ud. For det har nogle konsekvenser, og sådan er
det.";John Dyrby Paulsen
242278;Time;;Kl. 13:49
242310;title_name;":
Tak til ordføreren, der er ikke flere korte bemærkninger. Så går vi
videre i ordførerrækken, og det er hr. René Christensen, Dansk Folkeparti.";Bent Bøgsted
242464;Time;(Ordfører);Kl. 13:50
242498;name_party;":
Tak. For at vende tilbage til beslutningsforslaget, som vi har på
dagsordenen her i dag, så vil jeg starte med at sige til Enhedslisten,
at vi er meget glade for, at beslutningsforslaget er fremsat, for det giver netop mulighed for, at vi kan debattere det her i Folketingssalen
og ikke kun i Finansudvalget. Så vi anerkender fuldt ud, at den mulighed er til stede. Samtidig må vi også sige, at vi fuldt ud anerkender, at regeringen og KL har indgået en aftale inden for de rammer,
der har været til stede. Og vi anerkender også, at i den aftale, der ligger, ligger der faktisk nogle ret gode ting, også omkring børneområdet og andre områder.

41

Der, hvor vi så ikke er helt enige, er netop med hensyn til vækstraterne, som det jo meget tydeligt er kommet frem her i forbindelse
med debatten. Og der må vi sige, at i forhold til servicerammen og
anlægsrammen synes vi altså, som jeg også stillede spørgsmål til finansministeren om, at vi i Folketinget er nødt til at kigge på det. Den
udvikling, der sker i kommunerne nu, er markant, i forhold til hvad
vi har set, hvis vi ser 20 år tilbage. Kommunerne udvikler sig voldsomt i disse år. Det, vi kan se, er, at der er kommuner, der mister op
imod 1.000-1.500 borgere om året, og derved mister de deres bloktilskud. Men de har jo stadig væk de samme udgifter til skoler og
daginstitutioner, hvis de ikke bare lukker dem ned, der bliver i overskud. Det er det problem, der er ude i kommunerne. Så kan man kalde det selvstyre ude i kommunerne. Ja, det er selvstyre, men det er jo
selvstyre med armene omme på ryggen.
Derfor synes vi, at når vi nu har det her til debat i dag, vil vi sige,
at fra Dansk Folkepartis side havde vi gerne set, at væksten havde
været større i det offentlige, 0,8 pct. Jeg kan også se, når jeg kigger
på beslutningsforslaget, at Enhedslisten vil have den meget højere.
Det er vi nu ikke helt enige i, vi mener, at 0,8 pct. ville være ganske
udmærket, i forhold til at kommunerne kunne køre videre.
Vi er sådan set også enige i, at kommunerne har et rationale. Dog
må vi sige, at i forhold til de 12 mia. kr., som er lagt ud, og som netop også har været debatteret, tror jeg nok, jeg kan sige, at de frugter,
der er tilbage ude i kommunerne og regionerne, nok ikke er dem, der
hænger lavest. Efterhånden skal de altså op at stå lidt på nogle taburetter for at nå de her frugter. 12 mia. kr. er et meget, meget stort beløb, der er udmøntet, og når man kigger på de initiativer, der ligger
til det, er det lidt samtale og lidt mere finden ud af, hvordan man gør
det lidt bedre ude i kommunerne. Men 12 mia. kr. er jo altså et meget, meget stort beløb.
Så hvad beslutningsforslaget angår, vil Dansk Folkeparti stemme
hverken for eller imod, for vi er sådan set enige i intentionerne om,
at den rammeaftale, der er lavet, er for lav. Vi er ikke enige med Enhedslisten i, hvor niveauet skal ligge, så derfor vil vi, når vi skal
stemme om beslutningsforslaget, ende ud med at stemme gult.";René Christensen
245466;Time;;Kl. 13:52
245498;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Frank Aaen.";Bent Bøgsted
245555;Time;;Kl. 13:52
245572;name_party;":
Jeg er ikke helt sikker på, at jeg forstod, hvad man vil stemme til
selve aktstykket i Finansudvalget. Jeg vil i hvert fald sige, at hvis det
er sådan, at man mener, at aktstykket er for ringe, så stil da et ændringsforslag. Det er man jo frit stillet til fra Dansk Folkepartis side,
altså at stille et ændringsforslag til det her beslutningsforslag. Hvis
man så skal sige 0,8 i stedet for 0,2, bliver det jo nok vedtaget, mon
ikke? Så hvad med at vise lidt mere mod end bare at stemme gult.";Frank Aaen
246075;Time;;Kl. 13:53
246107;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
246130;Time;;Kl. 13:53
246153;name_party;":
Nu var det jo i forhold til beslutningsforslaget, som vi har på her i
dag, at jeg er orienterede om at stemme gult. Det er også sådan i forhold til aktstykket, at man tager noget af væksten fra det offentlige –
det har man jo brugt til selskabsskattelettelser – og det har Dansk
Folkeparti på ingen måde tænkt sig at støtte. Så derfor kan jeg godt
love ordføreren, at vi kommer ikke til at stemme ja til aktstykket,
som netop gør, at en del af den beskæring, man vil opleve ude på
daginstitutioner, skoler og ældrecentre nu går til selskabsskattelettelser. Det bliver ikke med Dansk Folkepartis stemmer.

42

Torsdag den 27. juni 2013 (B 135)";René Christensen
246809;Time;;Kl. 13:56
246820;Time;;Kl. 13:53
246852;title_name;":
Hr. Frank Aaen.";Bent Bøgsted
246901;title_name;":
Der er en kort bemærkning, hr. Frank Aaen.";Bent Bøgsted
246955;Time;;Kl. 13:53
246966;Time;;Kl. 13:56
246983;name_party;":
Men kan vi få at vide, om man vil stemme nej til aktstykket? Og kan
jeg få at vide, om man vil stille et ændringsforslag til det her beslutningsforslag, som dog trods alt vil pege i retning af, at kommunerne
skal have flere penge? Eller er det bare snak?";Frank Aaen
247256;name_party;":
Jo, men hvordan kan det så være, at De Radikale i deres bemærkninger til aktstykket fra 2011, som altså havde en væsentlig højere serviceramme for 2012 end det, vi ser i dag, sagde om bloktilskuddet:
»Radikale Venstre er imod regeringens nulvækst også i 2012,
fordi det tvinger kommunerne til at skære i velfærden og på uddannelser, når de skal finansiere væksten i udgifterne på specialområderne. Nulvæksten rammer særligt hårdt i 2012, hvor opsvinget endnu er usikkert«.
Det er det jo sådan set stadig væk, kan man sige. Hvorfor talte
man om nulvækst og nedskæringer i 2012, hvor man i dag bare siger, at det er den rigtige politik?";Frank Aaen
247903;Time;;Kl. 13:53
247935;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
247958;Time;;Kl. 13:54
247981;name_party;":
Nej, det er ikke bare snak, når Dansk Folkeparti siger, at vi ønsker,
at kommunerne skal have flere midler. Derfor har vi også den debat,
vi har her i dag, hvor vi siger, at det synes vi ikke er godt nok. Vi
havde det også, da vi lavede vækstpakken. Der var det meget, meget
tydeligt, at vi heller ikke ville stemme ja til den finansieringsmodel,
man havde valgt, til at finde de her 2 mia. kr. til selskabsskattelettelserne.
Så jeg tror ikke, at det kan være meget mere tydeligt, hvad det er
for en holdning, Dansk Folkeparti har til den mulighed, som kommuner og regioner har for at udvikle sig i forhold til det massive
pres, der er på vores velfærdssamfund i disse tider.
Så kan man sige om det sidste, der er kommet: Hvad er nu det?
For nu er det jo sådan, at børnechecken også skal udbetales til alle
jordbærplukkere og andet. Så det er jo ikke sådan, at der ikke bliver
udbetalt penge fra fælleskassen i øjeblikket, og det vil vi meget gerne være med til at kigge på.";René Christensen
248967;Time;;Kl. 13:54
248999;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste i rækken af ordførere er fru Sofie Carsten Nielsen, Radikale.";Bent Bøgsted
249102;Time;(Ordfører);Kl. 13:55
249141;name_party;":
Tak for det. Regeringens samlede økonomiske politik, herunder jo
selvfølgelig de seneste aftaler med kommuner og regioner, viser, at
regeringen faktisk er villig til at gå langt, i forhold til hvad der er
forsvarligt for dansk økonomi. Med aftalen løfter vi velfærden i regioner og kommuner, og vi giver kommunerne et ekstraordinært balancetilskud. Vi øger anlægsinvesteringerne, og det samme gør vi i
regionerne. Samtidig værner vi om de løfter, vi har afgivet både til
EU og til os selv, om at opfylde budgetloven og de regler, som vi i
den sammenhæng selv har vedtaget. Og alt andet er efter min mening utroværdigt.
Regeringen skal balancere to hensyn i finanspolitikken, dels understøtte vækst og beskæftigelse så meget som muligt, og det hjælper de her aftaler også til, dels gøre det inden for rammerne af en ansvarlig og troværdig økonomisk politik, der netop tager hånd om de
store underskud, som findes på de offentlige finanser. Det er vores
ansvar at fastholde tilliden til dansk økonomi. Den tillid opfatter jeg
med Enhedslistens beslutningsforslag, at Enhedslisten foreslår at
sætte over styr, altså droppe budgetloven, droppe sanktionerne ved
overskridelse af budgetaftalerne, bryde med EU-reglerne eller aftale
nye regler i EU. Og det er jeg og Radikale Venstre lodret uenige i,
og derfor er vi selvfølgelig også imod Enhedslistens beslutningsforslag nr. B 135.";Sofie Carsten Nielsen
250530;Time;;Kl. 13:57
250562;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
250585;Time;;Kl. 13:57
250613;name_party;":
Vi har lagt en samlet økonomisk plan, der gør, at de offentlige udgifter kan stige moderat – men stige – frem mod 2020. Det har vi gjort
ud fra den virkelighed, vi står i, som ikke bare er påvirket af, hvad vi
overtog, men også er påvirket af, hvordan økonomien har det i landene omkring os. Og ordføreren har jo ret i, at det ikke er så positivt,
som vi kunne have håbet.
Jeg synes dog heldigvis, at der er masser af tegn på lysning forud.
Det ser ud, som om det er i bedring, og det skal vi glæde os over.
Det er bl.a., fordi vi har ført en ansvarlig økonomisk politik, hvor vi
netop med de seneste aftaler med både regionerne og kommunerne
sætter ekstra penge af, sådan så vi faktisk kan bruge lidt flere penge
– også i den offentlige sektor i fremtiden.";Sofie Carsten Nielsen
251382;Time;;Kl. 13:58
251414;title_name;":
Hr. Frank Aaen.";Bent Bøgsted
251441;Time;;Kl. 13:58
251458;name_party;":
Det var ikke noget ret godt svar på, hvorfor man sagde om 2012, at
det var en katastrofe, og at man om 2014, hvor rammen er mindre,
siger, at det er godt. Jeg vil også sige, at det er udtryk for, hvordan
man prioriterer i regeringen. Altså, man prioriterer f.eks. nedsættelse
af selskabsskatten højere end udbyggelse af velfærden. Man er da
nødt til at stå ved det, man har sagt, og man er da nødt til at sige, at
det, man gør nu, ikke bare er udtryk for, hvad der sker i resten af
verden. Det er også udtryk for ens egne prioriteringer. Ellers er det
jo utroværdigt.";Frank Aaen
252037;Time;;Kl. 13:59
252069;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
252092;Time;;Kl. 13:59
252120;name_party;":
Jeg kan bekræfte, at det er udtryk for regeringens egne prioriteringer
og også Radikale Venstres egne prioriteringer.
Det er nemlig rigtigt, at vi ikke bare vil fordele en mindre og
mindre kage lige mellem os. Vi er meget interesseret i at skabe fortsat fremgang for Danmark, og det kræver, at det er attraktivt at drive
privat virksomhed i Danmark, at det er attraktivt at investere i Dan-

Torsdag den 27. juni 2013 (B 135)

mark. Det er derfor, vi har støttet op om sænkelsen af selskabsskatten, som vi vedtog tidligere i dag.";Sofie Carsten Nielsen
252662;Time;;Kl. 13:59
252694;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Lisbeth Bech Poulsen, Socialistisk
Folkeparti, som ordfører.

43

ikke bliver for overforsigtige. At de bruger mindre, end de har budgetteret med og har mulighed for, er bestemt ikke ønskværdigt. Jeg
vil derfor gerne opfordre regioner og kommuner til at udnytte de
rammer og muligheder, der ligger i økonomiaftalen.
Med disse bemærkninger kan jeg sige, at vi fra SF's side ikke kan
støtte beslutningsforslaget.";Bent Bøgsted
253150;Time;;Kl. 14:03
253161;Time;(Ordfører);Kl. 14:00
253199;name_party;":
Regeringen har her i foråret indgået nogle fornuftige aftaler med både regioner og kommuner om deres økonomi i 2014, hvor vi på trods
af økonomisk stramme tider har fået sikret nogle afgørende forbedringer for Danmark og danskerne.
Vi står, som alle ved, i en økonomisk stram tid, og dansk økonomi står fortsat over for store udfordringer. Derfor har regeringen fra
starten lagt afgørende vægt på at føre en ansvarlig økonomisk politik. På trods af et begrænset økonomisk råderum har vi med de økonomiske aftaler alligevel gjort det muligt at sikre en fortsat udvikling
af det danske velfærdssamfund, især inden for sundhedsområdet og
folkeskolen, ligesom vi har fastholdt høje anlægsinvesteringer til renoveringer af folkeskoler, daginstitutioner m.v. til gavn for dem, der
bruger bygningerne, men også for beskæftigelsen.
Det er især glædeligt, at psykiske sygdomme nu ligestilles med
de fysiske sygdomme, som det sker, når både udrednings- og behandlingsgarantien også bliver gældende inden for psykiatrien. Fra
2014 sikres en udredningsgaranti på 2 måneder: fra 2015 nedsættes
den til 1 måned for alle. For SF har det altid været helt afgørende, at
alle patienter får den samme gode behandling, uanset om de lider af
åbent benbrud eller et knækket sind, så vi sikrer en mere retfærdig
behandling af alle patienter. Det sker med den økonomiaftale, der
ligger nu.
Samtidig er der med regionsaftalen sat fokus på et mere sammenhængende sundhedsvæsen, øgede anlægsudgifter samt mindre ulighed i sundhed.
Endelig får oprettelse af praktikpladser i både regioner og kommuner et løft, når der nu konkret skal redegøres for anvendelsen af
lærlinge ved udbud.
Sundhedsområdet er også prioriteret i den økonomiaftale, der ligger med kommunerne. Den forebyggende og sundhedsfremmende
indsats styrkes med i alt 300 mio. kr., og pengene skal især anvendes
til at mindske antallet af indlæggelser og genindlæggelser til fordel
for patienten. Det sikres bl.a. ved færre, men bedre sundhedsaftaler
om samarbejde mellem kommuner og regioner, en styrket almen
praksis og en større kommunal indsats på det psykiatriske område.
Med aftalen sikres det samtidig, at størstedelen af den folkeskoleaftale, der er indgået mellem regeringen, V og DF, allerede træder i
kraft fra august 2014, dog ikke obligatorisk lektiehjælp, som De
Konservative har blokeret for. De danske børn får således en ny folkeskole, hvor flere vil lære mere, hvor der kommer større fokus på
trivsel, og hvor den sociale mobilitet øges, så alle elever kommer ud
med og bliver bedre rustet til at tage en ungdomsuddannelse uanset
baggrund. Det kan jeg som SF'er kun være meget begejstret for.
Endelig lægger vi med aftalen med kommunerne op til en opblødning af de nuværende sanktioner. Konkret har kommunerne til
næste år mulighed for mere fleksibilitet i deres disponeringer. Bruger de for få penge på serviceudgifterne, kan de anvendes til flere investeringer.
Alt i alt er der gode takter i de økonomiaftaler, der er indgået,
klare prioriteringer og en klar kurs for, hvad den her regering vil
med Danmark, samtidig med at vi sikrer styr på økonomien og ikke
bruger mere nu, som så skal spares ekstra i de kommende år.
Regioner og kommuner har stor betydning for væksten og beskæftigelsen. Derfor er det vigtigt, at de bruger de midler, de har, og";Lisbeth Bech Poulsen
256537;title_name;":
Der er et par korte bemærkninger. Hr. Mike Legarth.";Bent Bøgsted
256600;Time;;Kl. 14:03
256619;name_party;":
Så kender vi jo SF igen. Fru Lisbeth Bech Poulsen, ordfører for Socialistisk Folkeparti, sagde her i sin tale, at Det Konservative Folkeparti blokerede for lektiecafé. Nej, det er lodret forkert, det spærrer
vi ikke for. Vi spærrer for, at alle tvinges til at sidde i en lektiecafé
sidst på eftermiddagen. Det skal være frivilligt, og der skal være et
tilbud, men vi vil ikke fra konservativ side være med til at diktere
det.
Nå, til det, det handler om, for det er jo så også en slags manipulation: Kan ordføreren huske, da hr. Villy Søvndal stod her i salen og
i en duel med mig sagde, at De Konservative lagde op til en massakre, et blodbad over for danskerne, fordi vi dengang ikke ville leve op
til hr. Villy Søvndals krav om offentlig vækst på 1,4 pct.? Er det rigtigt, at hvis man mente noget andet end 1,4 pct., så mente SF, at det
var et blodbad, en massakre over for den danske befolkning?";Mike Legarth
257530;Time;;Kl. 14:04
257562;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
257585;Time;;Kl. 14:04
257612;name_party;":
Jeg kan jo ikke stå heroppe og blive beskyldt for at sige noget andet
end det, der er sandheden, og derfor vil jeg også meget gerne bagefter vise ordføreren mine papirer, som jeg læste op fra – fordi det var
en lang tale. Der stod »dog ikke obligatorisk lektiehjælp«. Jeg tror
også, vi er enige om, at det er det, der er en del af aftalen.
Med hensyn til hvad SF tidligere har sagt om væksten, så er det
rigtigt, at vi gerne havde set en højere vækst. Og som De Konservative også er klar over, har vi fået en henstilling fra EU om, hvad vi
kan bruge, og hvad der er af gæld og underskud i det her land. Jeg
synes ikke, at der er ret meget, der er værre for et land, i hvert fald
ikke for Danmark, end at få en henstilling. For det giver sådan en
stop-go-politik, hvor man kan bruge, og så skal man spare, og man
kan ikke planlægge langsigtet, fordi man skal sikre sig, at man holder sig inden for de grænser, som vi har aftalt på europæisk plan.
Det er fuldstændig uholdbart, så derfor: Uanset om vi har lyst til at
bruge flere penge – og der er altid gode og værdige formål, det tror
jeg vi kan blive enige om – så bliver vi nødt til at komme ud af den
her henstilling, så vi kan begynde at planlægge noget mere langsigtet.";Lisbeth Bech Poulsen
258848;Time;;Kl. 14:06
258880;title_name;":
Hr. Mike Legarth.";Bent Bøgsted
258909;Time;;Kl. 14:06
258928;name_party;":
Men er det så ikke også rigtigt, at SF vandt vælgernes sympati på, at
de gav nogle løfter på bekostning af andre, som de ikke har kunnet
levere – at det var et vælgerbedrag? Er det ikke det, det hedder, når
man lover noget og leverer noget helt andet efter valget?

44

Torsdag den 27. juni 2013 (B 135)";Mike Legarth
259245;Time;;Kl. 14:06
259277;title_name;":
Ordføreren.

jekter i gang, og så prøver vi også at lave nogle aftaler med kommuner og regioner om, hvordan pengene kan bruges bedre. Regionerne
er jo den del af den offentlige sektor, som faktisk har effektiviseret
mest og fundet nye måder at bruge pengene på.";Bent Bøgsted
259551;Time;;Kl. 14:06
259562;Time;;Kl. 14:10
259589;name_party;":
Alle partier går jo ud med løfter om, hvad man vil kæmpe for, hvad
man synes er vigtigt for ens eget parti. Sådan er det også for De
Konservative, regner jeg med. Og ligesom med De Konservative,
der ikke kunne få alt igennem, da de indgik i en regering med Venstre i den forrige regering med DF som støtteparti, så kan SF heller
ikke bestemme alt. Vi har ønsket, at der inden for de rammer, der har
været mulighed for, og de regler, der er, har en så høj vækst, som der
er mulighed for. Og det, der er mulighed for, er, at der frem til 2020
er en gennemsnitlig vækst på 0,6 pct. Og jeg tror, at det svar, vi har
fået fra Finansministeriet er, at for at vi kan følge nogenlunde med i
forhold til den demografiske udvikling, kræver det cirka halvdelen af
den vækst, der er, for at vi kan have et uændret serviceniveau inden
for velfærden.
Men nej, vi ville gerne have haft et højere løft. Det ville vi gerne,
men vi arvede en økonomi, hvor vi havde sprængt rammerne kolossalt for de aftaler, vi havde med EU. Vi var langt under de -3 pct.,
som vi måtte have.";Lisbeth Bech Poulsen
260679;title_name;":
Tak. Hr. Frank Aaen.";Bent Bøgsted
260712;Time;;Kl. 14:07
260744;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
260768;Time;;Kl. 14:10
260785;name_party;":
Jeg er helt med på, at det har en konsekvens at sidde i regering. Det
vil jeg ikke bore mere i, men jeg vil bare igen og for en ordens skyld
sige, at hvad angår det strukturelle underskud, har EU jo sagt, at vi
gerne må have lov til at have et lidt større minus end det, der i dag er
vedtaget. Det er en politisk beslutning i regeringen, at den fastholder
den gamle grænse og ikke tager imod den udstrakte hånd, der i virkeligheden er fra Europa-Kommissionens side, fordi man dernede
synes, at det er en god idé, hvis der kommer mere gang i økonomien.
Så lad være med at bruge EU som skræmmebillede. Lyt hellere til
vismændene, som fortæller, hvilke muligheder der er inden for de
gældende regler.";Frank Aaen
261494;Time;;Kl. 14:10
261505;Time;;Kl. 14:10
261537;title_name;":
Hr. Frank Aaen.";Bent Bøgsted
261564;Time;;Kl. 14:07
261581;name_party;":
Nu taler vi jo altså om 2014, hvor henstillingen er udløbet – vil jeg
sige, bare sådan lige for en ordens skyld. Så jeg synes ikke, man kan
bruge henstillingen som undskyldning for den her aftale, vi diskuterer i dag.
Om bloktilskuddet for 2012 sagde SF sammen med Socialdemokratiet, at en fortsat udhuling af kernevelfærden betød, at stadig flere
ville vælge den fælles velfærd fra til fordel for private løsninger –
det ville være konsekvensen, når kommunerne og regionerne ikke
havde mulighed for at stille en tilfredstillende offentlig velfærd til
rådighed for borgerne. Så jeg synes altså, at man er nødt til at forholde sig direkte til det, man selv har sagt, og ikke lade, som om det her
er en god aftale for kommunerne.";Frank Aaen
262320;Time;;Kl. 14:08
262352;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
262392;name_party;":
Grunden til, at regeringen og regeringspartierne har besluttet sig for
at beholde den gamle grænse er jo, at vi føler os mere udsat som
land på grund af den model, vi har, med automatiske stabilisatorer,
og at vi synes, at det ville blive for usikkert at gå helt til grænsen.
Der mener vismændene at vi skulle gå helt til grænsen. Det synes vi
er for usikkert. Vi har også haft den her debat før her i salen, da vi
havde med budgetloven gøre.
Vi ønsker, at vi kan få fremgang, at vi kan vækste år for år uden
at skulle komme i den situation igen. Det handler ikke om at stille
EU op som et skjold foran os. Det handler om, at vi egentlig er enige
om, at vi skal respektere de regler, vi har været med til at indføre,
fordi der bliver nødt til at være tryghed om dansk økonomi, om den
danske rente. Det har også betydning for vores arbejdspladser, og det
er derfor, at vi ikke igen skal i den situation, som vi har været i. Det
er derfor, vi følger et forsigtighedsprincip. Men der er en vækst på
0,4 pct., og der er en verden til forskel på det og så nulvækst, som
Venstre vil.";Lisbeth Bech Poulsen
263481;Time;;Kl. 14:12
263492;Time;;Kl. 14:08
263519;name_party;":
I forhold til henstillingen ser det ud til, at vi kommer fri af den nu,
men vi skal jo ikke have en ny henstilling igen. Nu bliver det lidt
teknisk, men selvfølgelig ved hr. Frank Aaen alt om det. Det strukturelle underskud kan vi jo heller ikke overskride, og vi er ikke så
frygtelig langt fra at gøre det. I forhold til alle de automatiske stabilisatorer, som også gør, at Danmark bliver mere udsat for konjunkturudsving, så skal der ikke meget til, blot et lille renteudsving eller
andet, for at vi overskrider grænsen igen. Jeg vil gerne igen understrege, at fra SF's side vil vi ikke have, at vi får en henstilling igen.
Der er ikke noget, der er så skadeligt som at skulle stoppe op og så
spare bredt over hele linjen.
I forhold til væksten i den offentlige sektor vil jeg sige, at vi godt
kunne have tænkt os en højere vækst. Den bliver på gennemsnitligt
0,6 pct. over de kommende år og starter lavt, men vi har haft et historisk højt investeringsniveau i 2012, vi sætter masser af anlægspro-";Lisbeth Bech Poulsen
264552;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Ole Birk Olesen, Liberal Alliance.";Bent Bøgsted
264644;Time;(Ordfører);Kl. 14:12
264677;name_party;":
Enhedslisten har fremsat beslutningsforslag om, at det aktstykke,
som regeringen har lagt frem i Finansudvalget, om kommunernes
økonomi for 2014 skal trækkes tilbage, fordi Enhedslisten ønsker at
forøge bloktilskuddet til kommunerne, så der kan blive et serviceløft
på 2 pct., og fordi Enhedslisten ønsker, at de sanktionsmekanismer,
som der er, når kommunerne overskrider budgetterne, skal fjernes.
Liberal Alliance er imod begge dele. Vi ser tværtimod, at der er
et potentiale i den offentlige sektor som et hele på i hvert fald mindst
10 pct. for effektiviseringer. Det peger regeringens egen produktivitetskommission på. Derfor mener vi sådan set, at man burde gå i

Torsdag den 27. juni 2013 (B 135)

gang med det samme med at høste den effektiviseringsgevinst. Det
mener vi ikke regeringen gør, når den fastholder kommunernes økonomi, men det er dog strammere, end det kunne have været, og vi
støtter derfor kommuneaftalen.
Men lad mig også sige om Enhedslistens ageren i det hele taget,
at jeg synes, at det, der foregår, er en anelse hyklerisk. Kommuneaftalen og bloktilskuddene til kommunerne er jo en del af statens samlede budgetter. Statens samlede budgetter bliver fastlagt i en finanslov senere i år, en finanslov for 2014. Den finanslov forventer regeringen og også Enhedslisten at indgå med hinanden, og i den finanslov kunne man jo, hvis man havde et ønske om det, hæve de pengebeløb, der går til kommunerne.
Det er det samlede statslige budget, vi har med at gøre der, og en
del af det samlede statslige budget er bloktilskuddene til kommunerne. Så hvis Enhedslisten på det tidspunkt siger ja til en finanslov
med regeringen uden at have øget bloktilskuddet til kommunerne, så
viser det, at hele den seance, vi går igennem her, blot er tomme tønder, der buldrer rigtig meget.
Jeg talte i dag med en indsigtsfuld fyr om dansk politik, og han
havde den teori, at Enhedslisten faktisk slet ikke har et ønske om, at
regeringen skal føre en mere rød økonomisk politik. For hvis regeringen begyndte at gøre det, så ville Enhedslisten ikke have så store
angrebspunkter mod regeringen, og så ville Enhedslisten ikke kunne
gå så meget frem i meningsmålingerne, som man gør for øjeblikket,
hvor SF's vælgere og Socialdemokratiets vælgere, som er utilfredse
med regeringens forholdsvis stramme økonomiske politik, i stedet
søger over mod Enhedslisten og således forgylder Enhedslisten med
en række nye mandater i det næste Folketing, hvis meningsmålingerne holder.
Hvis Enhedslisten fik gennemført, at regeringen førte en mere løs
økonomisk politik, ville man ikke have den fordel i den offentlige
debat, og så ville man måske ikke få så mange stemmer, som man
ser ud til at få for øjeblikket. Det kunne forklare, hvorfor Enhedslisten i forhold til regeringen er sådan en tandløs løve, der ikke gør
noget som helst. Man stemmer bare for regeringens finanslove, selv
om man hævder, at de er alt for stramme og ikke giver penge nok til
kommunerne.
Man kunne jo have gjort noget. Man kunne f.eks. have sagt: Vi
har ikke tillid til den siddende finansminister, og vi synes, at hans
økonomisk syn er forkert: vi synes, at hans økonomiske politik er for
stram, og derfor udtrykker vi et mistillidsvotum til finansministeren
her i Folketinget som en art protest imod den økonomiske politik,
som Enhedslisten mener er alt for stram.
Men den slags gør Enhedslisten ikke, og det kunne selvfølgelig
bekræfte den teori, at Enhedslisten i virkeligheden er meget glad for
at have en regering, der fører en forholdsvis stram økonomisk politik, for så kan Enhedslisten score vælgere på at kritisere det. Det ville ganske vist være enormt kynisk og faktisk meget usympatisk, at
man på den måde gik mere op i at få stemmer end i at få ført den
politik, man går ind for, men det ville forklare Enhedslistens ageren
her i Folketinget, hvor man bare råber op og aldrig gør noget.
Så indtil videre og så længe Enhedslisten bare råber op og aldrig
gør noget, er jeg egentlig tilbøjelig til at give den person, jeg talte
med, ret i, at det er det, der er bevæggrunden. Man prioriterer stemmer over, at der bliver ført en rød politik i det her land.";Ole Birk Olesen
268821;Time;;Kl. 14:16
268853;title_name;":
Hr. Frank Aaen.";Bent Bøgsted
268880;Time;;Kl. 14:16
268897;name_party;":
Jeg skal ikke gøre det til en lang diskussion om Enhedslistens politik, jeg vil bare, i forbindelse med at der kom en løsning for nogle af
dem, der stod til at falde ud af dagpengesystemet og stod til ikke at

45

have en krone i forsørgelse, sige, at vi i hele forløbet tog et ordentligt slagsmål med regeringen om det og fik det gennemført. Skulle vi
følge den teori, som vi lige har hørt, skulle vi jo have sørget for, at
der ikke blev en aftale, der hjalp folk, for så var dagpengespørgsmålet blevet ved med at være stort og stærkt helt frem til næste valg.
Og det havde været kynisk, det havde været usympatisk, og sådan
arbejder vi ikke. Vi arbejdede for at få en løsning og kom så langt,
som det overhovedet kunne lade sig gøre.
Hvad angår invitationen til at erstatte den nuværende finansminister med hr. Ole Birk Olesen, eller hvem ved jeg, vil jeg sige: Nej
tak, det har vi trods alt ikke lyst til.";Frank Aaen
269817;Time;;Kl. 14:17
269849;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
269872;Time;;Kl. 14:17
269894;name_party;":
Selvfølgelig er sådan en taktik her jo en balancegang, hvor man på
den ene side skal vise sine vælgere, at man dog gør noget, men på
den anden side ikke skal gøre så meget, at der ikke er stor forskel på
Enhedslisten og regeringen længere. Så man kan jo gøre noget uden
at gøre så meget. Men Enhedslisten skylder altså at forklare noget.
Hvis man virkelig mener, at denne kommuneaftale er en massakre
på kommunerne og vil føre til dårligere service for borgerne i Velfærdsdanmark, hvorfor stemmer Enhedslisten så for det økonomiske
grundlag senere på året, som hedder en finanslovsaftale? Hvorfor
gør man det? Der godkender man jo statens samlede budget, herunder den kommuneaftale og de bloktilskud, som går til kommunerne.
Det burde man ikke gøre, hvis man virkelig mente det, man sagde.";Ole Birk Olesen
270695;Time;;Kl. 14:18
270727;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi til næste ordfører, og det er ikke hr.
Frank Aaen, det er hr. Mike Legarth. Jeg forstår godt, at hr. Frank
Aaen gerne ville have været oppe på talerstolen, men vi tager det lige i den rigtige rækkefølge. Værsgo.";Bent Bøgsted
270980;Time;(Ordfører);Kl. 14:18
271010;name_party;":
Tak for ordet, hr. formand. Jeg er sikker på, at hr. Frank Aaen har
den tålmodighed, der skal til.
Enhedslisten har jo fremsat et forslag om at trække aktstykket tilbage, fordi man vil have et højere offentligt forbrug og man vil af
med sanktionsreglerne. Det er jo det, vi i Det Konservative Folkeparti kalder et uansvarligt beslutningsforslag, for vi synes jo, at det,
man har gjort, er helt rigtigt, for det har vi jo lagt stemmer til, det har
vi appelleret til og selv medvirket til, da vi sad i regering, altså at der
er et fast regelsæt omkring den aftale, man laver, og at man har en
sikkerhed for, at den bliver opfyldt. Så derfor bakker vi fuldt op om
det element. Vi synes jo også, der skal være styr på, hvilket forbrug
der er, og vi har indgået en aftale om det.
Vi synes jo, at man skal have nulvækst. Hvis Det Konservative
Folkeparti havde 90 mandater, ville vi bruge de 12 mia. kr., som regeringen har peget på der kan findes i moderniseringer i den offentlige sektor, til så at finansiere det, det principielt koster at fastholde en
nulvækst fra nu af og frem til 2020, sådan at man kan fortsætte fuldstændig uændret, uden at der var nogen, der kunne mærke det overhovedet, for på den måde at styrke dansk økonomi og tillid til dansk
økonomi.
Det er sådan set ordene, og derfor stemmer vi imod begge led i
beslutningsforslaget fra Enhedslisten.

46

Torsdag den 27. juni 2013 (B 135)";Mike Legarth
272423;Time;;Kl. 14:19
272455;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Frank Aaen, Enhedslisten, som ordfører for forslagsstillerne.";Bent Bøgsted
272562;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 14:19
272611;name_party;":
Tak. Når jeg var så ivrig før, var det jo bare for at kunne svare Liberal Alliance, at vi ikke bare stemmer for en finanslov: det bliver et
stort slagsmål, og om det ender med en aftale, eller det ikke gør det,
er der ikke nogen, der kan vide i dag, heller ikke Liberal Alliance.
Så vil jeg sige, som jeg også har været inde på i et par af de korte
bemærkninger, at det er noget historisk, at vi overhovedet har den
her debat i dag. Vi har fra Enhedslistens side hvert eneste år, hvor
det her har været oppe i Finansudvalget, sagt, at vi gerne ville have
debatten om det ned i Folketingssalen, men forskellige procedureregler og politisk uvilje i flertallet af partier i Finansudvalget har
gjort, at det aldrig er lykkedes os. Først i år, hvor Folketingets mødeperiode er blevet forlænget, er det lykkedes os at få en aftale om, at
vi kunne få debatten herned i Folketingssalen.
En af grundene til, at jeg har rejst det et par gange undervejs, er,
at vi faktisk synes, vi må finde en facon, hvor vi arbejder ud fra, at vi
kan få debatten i Folketingssalen. For det her handler jo ikke bare
om økonomi. Altså, det er ubetinget den største økonomiske aftale
vedrørende velfærden og udviklingen i kommuner og regioner osv.,
der bliver indgået på noget tidspunkt af året – den er større, hvad det
angår, end finanslovaftalen er: der kommer vi jo også med ting – for
det her er jo virkelig den aftale, hvor tingene fastlægges i forhold til
udviklingen i kommunernes og regionernes økonomi, og rammerne
for den måde, de må bruge pengene på, bliver også aftalt her.
Hvis man prøver at se på, hvordan det er den her gang, kan man
jo også se, at der i realiteten er blevet vedtaget en folkeskolereform
sammen med kommuneaftalen. Jeg ved godt, at ikke alle detaljer er
aftalt, men hovedlinjerne er jo aftalt. Og de bliver jo fastlagt, når det
flertal af partier, som i dag har sagt, at de stemmer for aktstykket,
når det kommer i Finansudvalget, stemmer for, for de binder sig jo
til den tekst, der er skrevet i aftalen med kommunerne. Man kan
selvfølgelig godt flytte nogle ting i forbindelse med de videre forhandlinger i Folketinget, men selve hovedlinjerne i noget, der er så
vigtigt som en folkeskolereform jo er, er i virkeligheden blevet aftalt
af nogle få partier i forbindelse med en økonomiaftale med kommunerne. Og det mener jeg altså er hammerforkert. På samme måde
vedtages der med aktstykket, når det desværre bliver vedtaget uden
ændringer, også ændringer, hvad angår de arbejdsløses rettigheder
og muligheder for at blive hjulpet til at komme i job. Og der er aftaler, der gør, at der bliver mere privatisering og mere udlicitering ude
i kommunerne. Det er en hel række ting, der er meget afgørende for
vores samfund, der aftales i noget, der kaldes en økonomiaftale, men
som altså politisk set indeholder ganske mange andre ting.
Det burde jo være sådan, at vi først diskuterede folkeskoleaftalen
her i Folketinget og blev enige om, hvordan den skulle se ud, for
hvad angår den egentlige vedtagelse af hovedlinjerne i en folkeskoleaftale bør det besluttes her – men det skal naturligvis også være
med inddragelse af organisationer, kommuner osv., for det er ikke
sådan, at jeg mener, at Folketinget bare skal vedtage det uden at debattere det med andre – og at vi så bagefter kunne gå ud og forhandle med kommunerne om, om de skal have 200 mio. kr. eller 300
mio. kr., eller hvad de skal have, som kompensation for den aftale.
Det ville være den rigtige måde at gøre det på. Det her er den omvendte måde at gøre det på. Men det er jo selvfølgelig meget bekvemt for de partier, der så siger ja til økonomiaftalen med kommunerne, for så har man samtidig lagt sig nogenlunde fast på en lang
række meget væsentlige politiske temaer.

Hvad angår indholdet, er der nogen, der har sagt, at det her er et
udtryk for vækst i kommunerne. Men det er det jo ikke. Servicerammen for kommunerne i 2014 er mindre, end servicerammen er i
2013, hvilket er mindre end det, den var i 2012, hvilket er mindre
end det, den var i 2011. Det er en meget skæv udvikling, en udvikling, der går i den forkerte retning. På de 4 år har servicerammen for
kommunerne, og det, der faktisk er blevet udnyttet i servicerammen,
medført et minus på ca. 18 mia. kr., som jeg også var inde på før,
altså en meget stor flytning af penge fra servicen, eller rettere sagt et
meget stort råderum for kommunerne til at lave service, altså velfærd, der nu er blevet mindre.
Nogle af pengene har man så flyttet fra velfærd og service over
til anlæg. Vi synes, det er en god idé med anlæg – naturligvis synes
vi det – men det skal altså ikke betales, ved at man forringer kommunernes muligheder for at lave service, altså hjælpe de ældre, lave
en god folkeskole osv. osv.";Frank Aaen
277355;Time;"Så har det desuden den uheldige virkning, at det koster ca. 1.100
stillinger, for der ligger flere stillinger i det at bruge penge på service
end der ligger i det at bruge penge på anlæg.
Derfor vil jeg også sige, at det undrede mig, at finansministeren
sagde, at den her aftale betød mere velfærd. Der er altså blevet fyret
ca. 30.000 i kommunerne over de senere år, i de kommuner, som ellers skulle lave velfærd, og nu fortsætter man sådan set linjen med
flere fyringer. Det er, fordi man prioriterer lettelser i selskabsskatten
frem for velfærd i kommunerne. Så enkelt er det, og det synes jeg
man skal forholde sig til.
Hvad angår den stramning, som Konservative, Venstre og andre
nu også taler for, med nulvækst, er det jo interessant, at der er ni ud
af ti økonomer, der i dag i Berlingeren siger, at en nulvækst vil betyde forringelser og nedskæringer. Kun én økonom, nemlig den meget
berømte Steen Bocian fra Danske Bank, som bl.a. ikke kunne se finanskrisen komme, mener, at det gør det måske nok ikke. Men jeg
tror, de andre økonomer har mere ret. Vi synes, der er mere rum i
forhold til service, at der er mere rum i forhold til det at foretage en
udvidelse af kommunernes og regionernes økonomi. Det siger EU,
det siger vismændene, det siger en lang stribe af tidligere finansministre, og det synes jeg bare at man skulle gøre.
Det er det ene punkt, vi har, altså det at udvide det i forhold til
økonomien for kommunerne og regionerne, og det andet punkt er at
fjerne sanktionerne. For det er jo, synes vi, også en ting, der er helt
uholdbar, at de kommuner, der har penge, på grund af sanktionssystemet ikke må bruge dem. Altså, det vil jo slet ikke berøre finansministerens pengekasse at sige til kommunerne: De penge, I har i
kassen, må I gerne bruge, uden at vi kommer efter jer. Det ville da
være såre simpelt at komme med sådan en løsning, særlig i 2014,
hvor vi ikke har nogen EU henstilling.
Så jeg beklager selvfølgelig, at der er et stort flertal, der ikke ønsker at støtte vores forslag, og derfor kommer det til behandling i Finansudvalget og bliver godkendt uændret. Det er vi kede af, men vi
er glade for, at vi trods alt har haft debatten.";Kl. 14:25
279533;Time;;Kl. 14:27
279565;title_name;":
Hr. Ole Birk Olesen.";Bent Bøgsted
279597;Time;;Kl. 14:27
279619;name_party;":
Nu vi også taler om finansloven, vil jeg gerne høre Enhedslistens
ordfører: Når nu kommuneaftalen er så frygtelig, som Enhedslisten
siger at den er, betyder det så, at når vi senere på året skal vedtage
statens samlede budget for 2014, som jo rummer bloktilskuddet til
kommunerne, vil Enhedslisten under ingen omstændigheder stemme
for det samlede budget, den finanslov, hvis der ikke afsættes flere
milliarder til kommunerne, end der ligger i den her kommuneaftale?

Torsdag den 27. juni 2013 (FM )";Ole Birk Olesen
280132;Time;;Kl. 14:27
280164;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
280187;Time;;Kl. 14:27
280204;name_party;":
Der vil være en lang række centrale emner i debatten, vi skal have
med regeringen, om den kommende finanslov – grøn beskæftigelse,
mere lighed i samfundet, mere velfærd, der skal gøres noget for beskæftigelsen. Der er masser af temaer, og vi ser, hvordan det går
med de forhandlinger, og tager stilling til resultaterne.";Frank Aaen
280536;Time;;Kl. 14:28
280568;title_name;":
Hr. Ole Birk Olesen.";Bent Bøgsted
280600;Time;;Kl. 14:28
280622;name_party;":
Man må sige, at det offentlige forbrug samlet set, hvoraf en meget
stor del finder sted ude i kommunerne, jo er en meget væsentlig ting
i en finanslov. Og Enhedslisten har jo sat sig op på den høje hest og
sagt, at det her ikke alene handler om et lavt offentlig forbrug, nulvækst osv., men at det simpelt hen handler om, at der bliver fyret
folk ude i kommunerne, at borgerne får mindre velfærd, end de ville
have fået, hvis der ellers havde været en vækst, som Enhedslisten
gerne ville have, eller at de i det hele taget får mindre velfærd næste
år end i dag. Det er det, der er Enhedslistens påstand.
Så er spørgsmålet bare, om Enhedslisten med deltagelse i et finanslovsforlig vil være med til at stemme for, at borgerne får mindre
velfærd i 2014 end i 2013, hvilket det jo er Enhedslistens påstand at
der kommer ud af den kommuneaftale, som man blåstempler ved at
sige ja til finansloven for 2014.";Ole Birk Olesen
281536;Time;;Kl. 14:29
281568;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
281591;Time;;Kl. 14:29
281608;name_party;":
Kommuneaftalen bliver desværre blåstemplet af Finansudvalget i
morgen, når man har stemt vores beslutningsforslag ned. Det beklager vi. Sådan er verden nogle gange så urimelig og ond, og det kan
vi ikke umiddelbart gøre noget ved. Men finansloven kommer til at
indeholde en lang række forbedringer, det kan jeg love hr. Ole Birk
Olesen. Der bliver masser af forbedringer – ikke set fra hr. Ole Birk
Olesen synspunkt, men set fra Enhedslistens synspunkt. Det kan jeg
love hundrede procent.";Frank Aaen
282108;Time;;Kl. 14:29
282140;title_name;":
Så er det hr. Mike Legarth.";Bent Bøgsted
282179;Time;;Kl. 14:29
282198;name_party;":
Enhedslisten har bedt om at få sagen her i salen, fordi det principielt
er en meget vigtig sag for Enhedslisten. Jeg ved jo som finansordfører og kollega til hr. Frank Aaen i flere år, at der har været det samme ønske hvert år.
Nu hørte vi jo så, at Enhedslisten med hensyn til den offentlige
vækst kræver 2 pct. i vækst, og man er blevet spurgt: Hvad hvis man
ikke får det opfyldt? Hvad vil konsekvensen være? Vil det betyde, at
Enhedslisten ikke vil kunne støtte finansloven, hvis man ikke får de
2 pct. i offentlig vækst? Det kan jeg forstå at hr. Frank Aaen og Enhedslisten ikke mener. Det vil ikke være et kardinalpunkt.

47

Så vil jeg spørge: Hvad så med det andet led, nemlig sanktionsreglerne? Hvad hvis de heller ikke bliver afskaffet, men bliver fastholdt sådan som de er nu? Vil det så have som konsekvens, at Enhedslisten – hvis man hverken får en indrømmelse på forbruget eller
sanktionsreglerne – stadig, på trods af to nederlag der, vil støtte finansloven?";Mike Legarth
283182;Time;;Kl. 14:30
283214;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
283237;Time;;Kl. 14:30
283254;name_party;":
Vi tager stilling til finansloven, når vi har set regeringens udspil og
forhandlet det. Så tager vi stilling. Der vil blive forbedringer, det kan
jeg love hr. Mike Legarth. Det er garanteret ikke forbedringer efter
hr. Mike Legarths opfattelse, men efter vores opfattelse. Jeg forhandler ikke finanslov her i Folketingssalen og slet ikke med hr. Mike Legarth.";Frank Aaen
283625;Time;;Kl. 14:31
283657;title_name;":
Hr. Mike Legarth.";Bent Bøgsted
283686;Time;;Kl. 14:31
283705;name_party;":
Det forstår jeg godt, for det er jo rigtigt, at Det Konservative Folkeparti og Enhedslisten og hr. Frank Aaen og jeg er fuldstændig uenige
om, hvordan den økonomiske politik skal være, og angående sanktionsreglerne, støtter vi jo det, regeringen lægger op til.
Men hvordan skal vælgerne forstå Enhedslisten? Hvordan skal
vælgerne få en anden opfattelse, end at det er et stort show, at hr.
Frank Aaen og Enhedslisten har bragt den sag herned i salen og selv
fremhæver det som en af de vigtigste debatter og en af de vigtigste
aftaler overhovedet at forholde sig til, hvis det viser sig, at de to indsigelser, Enhedslisten har til aftalen, bliver hældt ned af brættet, som
man siger, bliver afvist af et flertal, altså af regeringen og andre,
uden at Enhedslisten bliver imødekommet? Altså, hvor er fornuften i
det? Ellers så er det jo bare et skuespil.";Mike Legarth
284569;Time;;Kl. 14:32
284601;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
284624;Time;;Kl. 14:32
284641;name_party;":
Nu er det sådan, at vi kæmper for vores politik. Nogle ting, kommer
vi igennem med, og nogle ting kommer vi ikke igennem med.
Men jeg kan love, at det, vi samlet set står for, er noget, som betyder fremskridt for dem, der stemmer på os. Og noget tyder også
på, at et stigende antal synes, at vi gør det rigtig godt, og det vil vi
blive ved med at gøre.";Frank Aaen
285005;Time;;Kl. 14:32
285037;title_name;":
Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Finansudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

48

Torsdag den 27. juni 2013 (FM )";Bent Bøgsted
285312;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 14:32
285370;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets sidste møde før sommerpausen afholdes i morgen, fredag den 28. juni 2013, kl. 9.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside.
:
Mødet er hævet. (Kl. 14:33).";Bent Bøgsted
