split;reason;text;value
0;;"Fredag den 3. maj 2013 (D)

1

Forespørgslen er hermed bortfaldet.

92. møde";
109;Time;"Dagsorden
1) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 68:
Forslag til folketingsbeslutning om opsættende virkning i en række
sager for borgere med handicap.
Af Stine Brix (EL) m.fl.
(Fremsættelse 22.02.2013).
2) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 74:
Forslag til folketingsbeslutning om øget tilgængelighed i forbindelse
med deltagelse i demokratiet.
Af Stine Brix (EL) m.fl.
(Fremsættelse 12.03.2013).
3) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 78:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af en undersøgelseskommission vedrørende Morten Storms aktiviteter for PET og andre
vestlige efterretningstjenester.
Af Pernille Skipper (EL) m.fl.
(Fremsættelse 14.03.2013).
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 201:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Bortfald af krav
om, at der lægges vægt på kvoteflygtninges integrationspotentiale).
Af Johanne Schmidt-Nielsen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 02.04.2013).
5) Forespørgsel nr. F 22:
Forespørgsel til justitsministeren om de nye regler for kørekort.
Af Kim Christiansen (DF) m.fl.
(Anmeldelse 18.01.2013. Fremme 22.01.2013).";kl. 10.00
1210;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 10:00
1249;title_name;"Mødet er åbnet.
Medlemmer af Folketinget Per Clausen og Frank Aaen har meddelt
mig, at de ønsker at tage følgende forespørgsel til finansministeren
tilbage: forespørgsel nr. F 40 om lockout af lærerne.

Det første punkt på dagsordenen er:
1) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 68:
Forslag til folketingsbeslutning om opsættende virkning i en
række sager for borgere med handicap.
Af Stine Brix (EL) m.fl.
(Fremsættelse 22.02.2013).";Formanden
1697;Time;Forhandling;Kl. 10:00
1722;title_name;"Forhandlingen er åbnet. Social- og integrationsministeren.
Vi har ingen ordfører for forslagsstillerne, men det plejer jo ikke
at stoppe os. Der kommer hun.
Så er det social- og integrationsministeren.";Formanden
1933;Time;"Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup):
Nu er vi her alle sammen, og det er dejligt, for så kan vi få startet på
fredagens program, og vi starter med at behandle B 68, som er et beslutningsforslag fra Enhedslisten, som vil pålægge regeringen at sørge for, at klager over en kommunes frakendelse eller forringelse af
tidligere tildelt hjælp efter serviceloven til borgere med handicap får
opsættende virkning. En konkret inddragelse eller forringelse af
hjælpen må herefter først træde i kraft, når der foreligger en endelig
afgørelse i klagesystemet.
Umiddelbart kan man jo sige, at man sådan set godt kunne have
sympati for bevæggrundene bag Enhedslistens forslag. Retssikkerheden for borgerne er meget vigtig for regeringen, og borgerne skal
kunne regne med at få afgørelser, der er i overensstemmelse med loven. Derfor er målet for mig det samme. Borgernes retssikkerhed
skal i centrum, men jeg tror, at der er en anden måde, vi kan nå det
endnu bedre på end ved at bruge den metode, som Enhedslisten lægger op til med det her beslutningsforslag. Det drejer sig i høj grad
om, at det vigtigste er, at de kommunale afgørelser er de rigtige, når
de bliver truffet i første omgang, så der slet ikke er grund til at klage.
Udgangspunktet må og skal være, at vi har tillid til, at kommunerne har vilje til at træffe lovlige afgørelser. Jeg synes derfor, at det
er en noget hård tilkendegivelse fra forslagsstillernes side at komme
med, når det anføres, at kommunerne bevidst fratager eller forringer
borgernes ydelser ud fra et økonomisk incitament i åbenlys strid med
lovgivningen. Kommunerne skal naturligvis sikre borgerne den rigtige indsats ud fra en helhedsvurdering af borgernes behov. Heri indgår naturligvis en balance mellem de faglige og økonomiske vurderinger.
Der har igennem de senere år været arbejdet på at understøtte, at
kommunerne træffer de rigtige afgørelser i første instans på det soci-

2

Fredag den 3. maj 2013 (B 68)

ale område. Ankestyrelsen har f.eks. i marts 2012 lanceret en juridisk hotline på sin hjemmeside, som giver juridisk vejledning til
sagsbehandlere i kommuner og nævn. Ankestyrelsen har også forbedret sine principafgørelser med vægt på at tydeliggøre rækkevidden og betydningen af de enkelte principafgørelser, så det altså skal
blive lettere for kommunerne at anvende dem direkte. KL og Socialog Integrationsministeriet har i et samarbejde udviklet voksenudredningsmetoden, som giver sagsbehandlerne en systematisk ramme for
deres faglige arbejde, og som understøtter lovmedholdeligheden i
sagsbehandlingen. Så vil jeg også lige nævne den undersøgelse, vi
allerede er i gang med om kommunernes brug af serviceniveauer og
rettidigheden af gennemførelse af ankesystemets afgørelser. Undersøgelsen forventes at ligge klar ved årsskiftet. Ud over de rigtige afgørelser i første instans fokuserer regeringen også på at få en kortere
sagsbehandlingstid i klagesystemet. Det forventes, at sagsbehandlingstiderne efter lovforslaget om et forenklet klagesystem vil blive
kortere og mere ensartede, når et nyt ankecenter i Aalborg er fuldt
etableret.
Jeg vil også gøre opmærksom på, at der allerede i dag er en række muligheder for at tillægge en afgørelse opsættende virkning. Klagemyndigheden kan vælge at træffe en foreløbig nu og her-afgørelse, hvis det vurderes, at der er et særligt behov, og hvis der kan ske
en væsentlig skade for klageren, hvis sagen ikke afgøres nu og her.
Ankestyrelsen og de sociale nævn kan også allerede i dag tillægge
en afgørelse om botilbud opsættende virkning. Og kommunerne kan
i visse sager selv tillægge en afgørelse opsættende virkning. I nogle
sager skal kommunen anvise andre former for hjælp, hvis en ansøgning afvises. Det gælder f.eks. i sager om handicapbiler, hvor kommunen ved en afvisning af en ansøgning om handicapbil selv skal
anvise andre transportmuligheder.
Man er også nødt til at erkende, at en række borgere med beslutningsforslaget vil få adgang til en række ydelser, de faktisk ikke er
berettiget til. At give opsættende virkning i klagesager vil medføre et
voldsomt pres på klagesystemet, for man må vel forvente, at flere vil
klage, også selv om de egentlig ikke regner med at få medhold. Det
vil naturligvis føre til væsentlige meromkostninger. Jeg tror, det vil
være fristende for en borger at klage i alle tilfælde. Selv når man
ved, at man ikke længere er berettiget til en ydelse, så er man jo i
hvert fald sikret ydelsen, så længe klagen fortsætter, og det synes jeg
er en ærgerlig vej at gå ud ad.
Afslutningsvis vil jeg sige, at jeg deler ønsket om at sætte borgernes retssikkerhed i centrum. Det skal være sådan, at borgerne kan
regne med at få afgørelser, der er i overensstemmelse med loven.
Det skal bare ske med nogle andre redskaber end det, som B 68 lægger op til. På den baggrund kan regeringen ikke støtte beslutningsforslaget.

Der er lige kommet en ankeafgørelse om BPA-ordningen – borgeren
hedder Line Myrup – og der fik hun medhold. Hvordan sikrer vi balancegangen?";Kl. 10:01
6938;Time;;Kl. 10:06
6951;title_name;Ministeren.;Formanden
6972;Time;"Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup):
Jamen jeg vil sige, at det jo lige præcis også er derfor, at regeringen
har lavet en ny klagestruktur, for vi er godt klar over, at der har været utrolig stor utilfredshed. Der er mange handicappede, som har
været utilfredse: kommunerne har også været utilfredse: og dybest
set har det været meget svært at finde lige præcis dem, der synes, at
det system, vi har, er det helt perfekte. Derfor har vi ændret vores
klagesystem, sådan at man nu går direkte til første ankeinstans. Det
vil sige, at man kommer ud over det, som spørgeren nævner, med, at
det kan tage utrolig lang tid, og at man kan føle sig som en kastebold, der skal igennem systemerne. For nu kommer man til at skulle
klage direkte til Ankestyrelsen. Det synes jeg altså er en væsentlig
fordel, og det vil betyde, at det vil blive lettere for de borgere, som
kommer i klemme, fordi de hurtigere vil få en korrekt afgørelse.";Kl. 10:06
7923;Time;;Kl. 10:07
7936;title_name;Fru Karina Adsbøl.;Formanden
7964;Time;;Kl. 10:07
7984;name_party;":
Det, jeg tænker på, er så også de borgere, der uberettiget får frataget
deres hjælp i forhold til det her. Hvad med dem? Der går jo et vist
tidsrum i forhold til klagen, og der er jo også mange, der mener, at
den klagestruktur, regeringen er kommet med, ikke er til gavn for
borgernes retssikkerhed. Det har der været mange meninger om.
Men hvordan sikrer vi det – som ministeren også sagde – i forhold
til sagsbehandlingstiderne ? Påtænker ministeren, at der skal være et
loft for, hvor lang tid en borger kan vente på at få sin sag behandlet?
Det kunne jo også være en mulighed. Jeg tænker, at ministeren ikke
vil tage imod den mulighed i forhold til et sagsbehandlingsloft. Det
er ikke sådan, at vi siger, at så skal man bare vente, til det loft er nået. Hvis loftet er 3 måneder, er det ikke sådan, at man først skal tage
sagen om 3 måneder. Der skal selvfølgelig være en hurtig og effektiv sagsbehandling. Men hvordan vil ministeren sikre det fremadrettet i forhold til meget kortere sagsbehandlingstider, også med det
nye klagesystem?";Karina Adsbøl
9036;Time;;Kl. 10:08
9047;Time;;Kl. 10:05
9060;title_name;Ministeren.;Formanden
9084;title_name;Der er en kort bemærkning fra fru Karina Adsbøl.;Formanden
9143;Time;;Kl. 10:08
9153;Time;;Kl. 10:05
9173;name_party;":
Tak til ministeren. Jeg vil bare lige høre, om ministeren kan bekræfte, at vi har modtaget adskillige breve, også fra handicaporganisationerne, som skriver, at det, der foregår, er, at der sker et systematisk
lovbrud ude i kommunerne. Bl.a. har Evald Krog jo skrevet til os
om, at det er det, der sker ude i kommunerne. Så jeg er lidt bekymret
over det, vi får ind i Socialudvalget, også de borgerhenvendelser, vi
får. Hvordan vil ministeren sikre det her område? Jeg ved godt, at
ministeren kommer med en undersøgelse om det. Her har vi presset
hårdt på også i Dansk Folkeparti med samråd og forespørgselsdebatter. Men hvordan sikrer vi så, at der er den der balance, altså at dem,
der blive bedre, får nedskåret deres hjælp, men at de, som står i de
situationer, hvor deres handicap gør det så besværligt, bliver sikret?

Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup):
Der er i dag utrolig lange ventetider, og derfor har regeringen været
inde at kigge på at få lavet en ny klagestruktur. For selv om vi har
nogle politiske målsætninger om, hvor hurtigt en klage skal afsluttes
og behandles, så bliver der ikke levet op til det. Derfor har vi jo taget
konsekvensen af, at der igennem en årrække ikke har været det fornødne styr på det her område. Derfor laver vi nu den strukturændring, der gør, at alle klagesagerne bliver samlet hos mig som ressortminister i Ankestyrelsen, fordi vi dermed gerne vil bygge den
specialisering op, også blandt medarbejderne, som skal gøre, at man
forhåbentlig som borger oplever, at der bliver taget bedre hånd om
ens retssikkerhed: at man får hurtigere afgørelser, og at de er korrekte.

Fredag den 3. maj 2013 (B 68)

Den ændring og den strukturændring, vi laver, er jo sådan set en
meget gennemgribende reform, som skal sørge for lige præcis det,
som også spørgeren har interesse i, altså sørge for, at borgerne oplever, at de får den korrekte afgørelse i første instans, og at de, hvis de
føler, de nødtvunget må gå ud ad klagevejen, så også vil få en hurtigere sagsbehandling. For vi må bare konstatere, at det med de forskellige efterslæb, der har været, og som vi også har haft et samråd
om, hvor jeg har redegjort for alle årsagerne, ikke har været godt
nok. Det er jo derfor, at regeringen har lavet den her ændring.";Karina Adsbøl
11451;Time;"3

det her område, men vi er nødt til at arbejde bredere med det. Vi kan
ikke bare sige, at det her alene løser problemet. Vi venter også
spændt på den undersøgelse, som man har sat i gang. Vi ville sådan
set være gået videre, da vi havde forespørgselsdebatten, men det var
der jo ikke flertal for. Det kunne Enhedslisten have hjulpet os med,
men man ville jo ikke fra Enhedslistens side gå videre. Tak.";Kl. 10:09
11866;Time;;Kl. 10:14
11879;title_name;Der er en kort bemærkning fra fru Pernille Skipper.;Formanden
11940;Time;;Kl. 10:14
11953;title_name;Tak til ministeren. Hr. Hans Andersen som ordfører for Venstre.;Formanden
12026;Time;(Ordfører);Kl. 10:10
12056;name_party;":
I Venstre anser vi det for yderst vigtigt, at borgere med handicap bliver behandlet godt og retfærdigt af kommunerne. I den seneste tid
har der været mange eksempler på, at det ikke har været tilfældet.
Københavns Kommune er i øjeblikket meget i vælten og har jo for at
sige det mildt en række udfordringer.
Vi skal gøre alt, hvad vi kan, for at forebygge, at det sker. Derfor
vil jeg også gerne takke Enhedslisten for at sætte fokus på det her
vigtige område i dag, men bare sådan venligt sagt er det jo lidt sent.
Vi har haft en forespørgsel om emnet, hvor et flertal, regeringen og
Enhedslisten, vedtog et forslag til vedtagelse. Vi har også haft et
samråd, som ministeren netop refererede til, der netop satte fokus på
sagsbehandlingstiderne. Så vi har sådan set i en lang række fora her i
Folketinget drøftet, hvordan vi kan komme videre på det her område,
og hvordan vi kan forbedre det, så sagsbehandlingstiden bliver nedbragt, og så borgerne oplever, at de får en større retssikkerhed.
For lige at uddybe det, vil jeg sige, at vi havde en forespørgselsdebat i februar måned, og den gik jo på det her med retssikkerheden.
Vi havde dér en uenighed. I Venstre syntes vi, at vi ikke gik langt
nok med at stille krav om at gøre det her endnu bedre, men flertallet
vedtog jo, at der straks skulle sættes en undersøgelse i gang. Så kan
man sige, at vi venter på, at undersøgelsen kommer med et resultat,
altså, at ministeren forelægger resultatet. Det venter vi på. Så hvar
der et samråd, på baggrund af at vi sådan set er skeptiske over for,
om vi med det nye system og Ankestyrelsen nu få nedbragt sagsbehandlingstiderne, for der er også lagt op til, at antallet af årsværk i
forbindelse med rokaden skal reduceres ret voldsomt, og kan vi så
samtidig få nedbragt sagsbehandlingstiden? Det er vi skeptiske over
for.
Så har Danske Handicaporganisationer jo også en lang række forslag til, hvordan vi kan forbedre retssikkerheden. Det her element
med opsættende virkning er jo ét blandt en lang række elementer,
man kunne arbejde med, hvis man ville gå yderligere i dybden.
Vi er i Venstre sådan set optaget af at gøre, hvad vi kan, for at
myndighederne – i den her sag er det så kommunerne – behandler
mennesker med handicap ordentligt og retfærdigt og træffer de rigtige afgørelser første gang, så vi kan få minimeret antallet af klager.
Og når man så klager, skal man selvfølgelig have en afgørelse hurtigst muligt. Ministeren nævnte faktisk også eksempler på, at der er
mulighed for, at Ankestyrelsen kan træffe her og nu-afgørelser. Det
er sådan set en mulighed. Kommunerne kan ligeledes tage bestik af
situationen og sikre, at borgerne ikke bliver sat i en urimelig situation.
På baggrund af de ting finder vi sådan set ikke, at vi kan støtte op
om det element, der er her i beslutningsforslaget. Vi synes sådan set,
at man med de sidste to måneders generelle debatter er kommet et
lille skridt hen mod en bedre situation. Vi er sådan set ikke tilfredse,
men vi kan ikke isoleret sige, at det her er det afgørende element, der
gør, at alting bliver bedre. Vi ser sådan set gerne, at vi arbejder med";Hans Andersen
15185;name_party;":
Tak. Jeg skal beklage, at vores ordfører på det her lovforslag desværre er blevet kaldt over til sundhedsministeren. Der er åbenbart
en iver for regeringsindgreb for tiden.
Måske kan vi tage den en gang til for prins Knud. Venstre siger,
at man gerne vil gå videre: man vil gerne se på at få sagsbehandlingstiderne ned, og det er det vigtigste. Det kan jeg kun være enig i.
Men jeg har svært ved at forstå, hvorfor det her beslutningsforslag,
selv om det ikke er nok, så ikke kunne være et delelement. Altså,
man kunne forestille sig, at vi kom frem til drømmescenariet, hvor
sagsbehandlingstiderne i klagesystemet var meget, meget korte, og
så er det vel ikke skidt, at vi har taget det her skridt i mellemtiden og
sørget for, at de borgere, som ofte nu mister deres hjælp i mange måneder, ikke skal stå i den situation igen.";Pernille Skipper
16023;Time;;Kl. 10:15
16036;title_name;Ordføreren.;Formanden
16057;Time;;Kl. 10:15
16076;name_party;":
Jeg synes også, at det er meget kedeligt, hvis borgere, der er berettiget til hjælp, mister deres hjælp. Men det her forslag betyder jo også,
at borgere, der ikke er berettiget til hjælp, sådan set kan fastholde en
hjælp i længere tid, og det er vel heller ikke i overensstemmelse med
retssikkerheden. Så jeg synes sådan set ikke, at forslaget samlet set
tager hånd om hele situationen på handicapområdet. Altså, det her er
ét element, men jeg synes bare, at der både er fordele og ulemper i
det her forslag, og så synes jeg ikke, at vi isoleret set skal sige, at det
her så er det, vi gerne vil fremme i dag, og så skubbe de andre ting
væk. Vi er sådan set optaget af det væsentlige, og jeg tror, at det væsentligste, hvis vi skulle gøre noget på det her område, ville være at
få nedbragt sagsbehandlingstiderne i Ankestyrelsen og holde hinanden fast på, at de skal nedbringes. For det ville hjælpe gevaldigt.";Hans Andersen
16998;Time;;Kl. 10:16
17011;title_name;Fru Pernille Skipper.;Formanden
17042;Time;;Kl. 10:16
17065;name_party;":
Tak. Det kan vi så alle sammen blive enige om. Jeg tror måske endda, at alle herinde i hele salen, uden at jeg har hørt de øvrige ordførere, er enige om, at sagsbehandlingstiderne skal nedbringes, og at vi
skal arbejde på det. Så hvis vi lader den ligge, er der i hvert fald en
mellemperiode nu, indtil vi når til vores drømmeverden, hvor sagsbehandlingen bare går hurtigt. I den periode er der borgere, der får
frataget deres handicaphjælp, som ellers gør, at de kan komme i seng
på de tider, de gerne vil, få hjælp til at gå på toilettet eller få en handicapbil, hvilket giver dem mulighed for at komme omkring. De får
frataget den hjælp i mange måneder, mens de venter på, at en klagesag bliver behandlet.

4

Fredag den 3. maj 2013 (B 68)

Jeg hører så Venstre sige, at i den tid vil Venstre hellere tage hensyn til, at der ikke er nogen borgere, der får en hjælp, de ikke er berettiget til, end at tage hensyn til de borgere, som uberettiget får frataget deres hjælp. Så Venstre vil hellere tilgodese kommunekassen
end de borgere, der har behov for hjælp og nu oplever at stå i mange
måneder uden hjælp.

hjælp end den, de vitterlig har ret til, og så bruge de jo trods alt sparsomme midler, som vi alle sammen godt ved vi har, på det i stedet
for at få forbedret den generelle indsats.
Så Socialdemokraterne kan ikke støtte forslaget, men takker Enhedslisten for at bringe det på dagsordenen. Det er jo noget, som vi
alle sammen er optaget af.";Pernille Skipper
18528;Time;;Kl. 10:17
18539;Time;;Kl. 10:21
18552;title_name;Fru Pernille Skipper for en kort bemærkning.;Formanden
18609;title_name;Ordføreren.;Formanden
18630;Time;;Kl. 10:17
18649;name_party;":
Nej, det vil vi ikke, men vi løser ikke problemet med borgere, der
uberettiget får frataget en hjælp, med det her forslag. Der synes jeg
at man i kommunerne og i Ankestyrelsen skulle være meget, meget
mere opmærksom på at træffe nogle her og nu-afgørelser, således at
borgeren ikke skal vente 3, 4, 5, 6 måneder på en afgørelse. Det synes jeg sådan set var det, vi måske skulle enes om, og en fælles beretning kunne jo være udgangen på behandlingen af det her beslutningsforslag. Så kunne vi jo drøfte det. For jeg synes ikke, at den
løsning, der er skitseret i det her beslutningsforslag, rammer plet i
forhold til at løse udfordringen med, at mennesker selvfølgelig skal
have den hjælp, de skal have, og at retssikkerheden skal være i top.";Hans Andersen
19402;Time;;Kl. 10:18
19415;title_name;Tak til ordføreren. Fru Maja Panduro som socialdemokratisk ordfører.;Formanden
19493;Time;(Ordfører);Kl. 10:18
19522;name_party;":
Tak. Jeg tror, at vi alle sammen er meget optaget af at sikre – og det
er vi naturligvis også hos Socialdemokraterne – at borgere med handicap får den hjælp, som de har behov for, og som de har ret til. Vi
er jo i det hele taget optaget af at sikre, at folk får lige præcis den
hjælp, de skal have, hverken mere eller mindre.
Derfor er det også, at vi i Socialdemokratiet ikke kan støtte brugen af dette instrument, selv om vi deler Enhedslistens ønske om også at gøre det bedre på handicapområdet og i forhold til lige præcis
den her del. Derfor har vi jo også, i øvrigt sammen, allerede taget en
række initiativer og – måske vigtigst – ændret hele klagestrukturen.
Det tror jeg er den ene del af det, der skal til. Det tror jeg faktisk
kommer til at have en ganske afgørende betydning også for handicappede borgeres retssikkerhed.
Dernæst skal vi jo sikre – og det må trods alt være det, der for os
alle og ikke mindst for de borgere, det handler om, vil gøre den største forskel – at der bliver truffet den rigtige beslutning i første omgang. Derfor er det jo også, som ministeren skitserede, at man har
taget en lang række initiativer, bl.a. fra Ankestyrelsens side, for at få
forbedret sagsbehandlingen ude i kommunerne, få lavet en bedre
hjælp til de mennesker, der sidder og skal foretage sagsbehandlingen
der. Det tror jeg er den rigtige måde at gøre det på, altså at få styr på
klagebehandlingerne, få styr på sagsbehandlingen i første omgang
og så i øvrigt minde hinanden om, at der jo allerede er en række
værktøjer at bruge, f.eks. opsættende virkning, at kunne træffe en
forudgående afgørelse, bruge det, der hedder indretningssynspunktet
– det tror jeg at det hedder – som handler om, at hvis man laver en
ganske indgribende afgørelse i forbindelse med den hjælp, en borger
får, så skal man også give et vist varsel, så borgeren kan indrette sig.
Så jeg tror, at det er der, vi skal sætte ind, frem for at lave en ordning, hvormed vi i stedet for at bruge pengene på at sikre sagsbehandlingen og sikre, at folk får den hjælp, de har behov for, sådan
set kan risikere, at der så vil være nogle, som også får en anden";Maja Panduro
21664;Time;;Kl. 10:21
21687;name_party;":
Tak for ordførerens indlæg. Det er jo rigtigt nok, at vi har lavet nogle fælles initiativer, og at vi er meget optaget af det her område sammen, men jeg må sige, at jeg har meget svært ved at forstå argumentationen i forhold til lige præcis det her forslag. Altså, det er jo helt
rigtigt at sige: Lad os få kortere sagsbehandlingstider, lad os få nogle
rigtige afgørelser. Det er da det vigtigste. Men nu har vi jo netop
retssikkerhed, og begrebet retssikkerhed eksisterer, fordi de rigtige
afgørelser nogle gange ikke bliver truffet. Og så er spørgsmålet jo
kort sagt: Skal vi, når de rigtige afgørelser ikke bliver truffet, tage
hensyn til borgerne i de tilfælde, eller skal vi tage hensyn til, at kommunerne – som måske ikke har lyst til det – måske skal bruge nogle
ekstra penge i de få tilfælde, hvor borgeren faktisk ikke er berettiget
til hjælpen?
Så det er jo Socialdemokraternes holdning lige nu, vil jeg sige,
hvis man skal sætte det lidt skarpt op, at man hellere vil tage hensyn
til kommunekassen og sørge for, at der ikke er nogen, der får for meget hjælp, end man vil tage hensyn til borgeren og sørge for, at der i
hvert fald ikke er nogen, der mister en hjælp, som de vitterlig har behov for og ret til.";Pernille Skipper
22918;Time;;Kl. 10:22
22931;title_name;Ordføreren.;Formanden
22952;Time;;Kl. 10:22
22970;name_party;":
Når jeg er optaget af, at pengene bliver brugt på den rigtige hjælp i
stedet for på en uberettiget hjælp, er det ikke så meget af hensyn til
kommunekassen, så er det af hensyn til de borgere, som har brug for
hjælpen. Dem vil jeg hellere bruge pengene på. Og derfor er det, jeg
også hellere vil bruge pengene på at sikre, at vi får en kortere klagetid, og på de ændringer, vi har lavet, sådan at principielle sager bliver trukket ud allerede fra start, så man ikke oplever en meget, meget lang sagsbehandlingstid. Det synes jeg egentlig er det rigtige. Og
når fru Pernille Skipper taler om de meget få tilfælde, hvor borgeren
ikke vil være berettiget til en ydelse, så er det jo trods alt stadig sådan – selv om der er nogle borgere, som efter at have klaget får medhold, og at det derfor besluttes, at de stadig væk skal have ydelsen –
at der stadig væk er flere, som ikke får medhold, og som derfor –
hvis man havde haft opsættende virkning og havde fortsat med at give dem en ydelse – også ville have fået en ydelse i en længere periode, som de ikke havde ret til.";Maja Panduro
24049;Time;;Kl. 10:23
24062;title_name;Fru Pernille Skipper.;Formanden
24093;Time;;Kl. 10:23
24116;name_party;":
Det kan jeg vel give ordføreren ret i: det sker selvfølgelig også. Og
derfor vil der jo også være nogle udgifter forbundet med det her forslag. Men hvis nu vi alle sammen bliver enige om, at vi følger et

Fredag den 3. maj 2013 (B 68)

spor, hvor vi arbejder på at få en kortere sagsbehandlingstid, en bedre klagestruktur og de rigtige afgørelser fra starten – det er det vigtigste spor – så kan vi med det her beslutningsforslag samtidig sørge
for at sikre de borgere, som jo altså oplever at stå uden hjælp i mange måneder.
Jeg er sikker på, at fru Maja Panduro har set og fået henvendelser
fra mange borgere, og vi taler jo altså ikke om kontanthjælp eller
penge. Vi taler om noget, som er en helt fundamental – helt fundamental – hjælp til, at man kan fungere som menneske, hvis man har
et handicap. Der siger jeg bare, at vi enormt gerne vil sikre dem, for
faktum er – og det må fru Maja Panduro jo også medgive mig – at
sagsbehandlingstiden er lang lige nu, og det er ikke altid de rigtige
afgørelser, der bliver truffet.
Så hvad skal vi gøre nu for de borgere i den tid, hvor klagen bliver behandlet, og hvor de virkelig mangler en meget fundamental
hjælp? Hvad er alternativet til at hjælpe dem i den situation?";Pernille Skipper
25348;Time;;Kl. 10:24
25361;title_name;Ordføreren.;Formanden
25382;Time;;Kl. 10:24
25400;name_party;":
Alternativet er jo, at vi, hvilket vi er gået i gang med i fællesskab, får
nedbragt sagsbehandlingstiderne og får forbedret behandlingen i den
første instans, får forbedret behandlingen allerede hos kommunen, så
man får truffet den rigtige beslutning med det samme.
Det er rigtigt, at vi får ganske mange henvendelser fra borgere,
og det, som de henvendelser jo også meget tydeligt viser, er, at det
ikke er særlig rart at skulle igennem sådan et klageforløb. Og derfor
synes jeg egentlig ikke, at vi skal lave en lovgivning, som animerer
til, at vi skal have flere, der klager, selv om de så måske endda ikke
ville få medhold. Altså, det skal jo være de rigtige, der klager – noget, de så i øvrigt skal gøre – og de skal så have behandlet deres klage hurtigt og rigtigt, og det er det, vi sikrer sammen. Og så skal vi
med den anden hånd få forbedret sagsbehandlingen og hele tiden følge med i, hvordan kommunerne bruger lovgivningen. Det er jo derfor, vi har sat en undersøgelse i gang i forhold til serviceniveauet, og
det er derfor, vi hele tiden arbejder på at forbedre den sagsbehandling, der er i dag.
Så skal vi måske også huske hinanden på, at der faktisk allerede i
dag er de der forskellige muligheder for at træffe en foreløbig afgørelse, hvis man vurderer, at det er noget meget indgribende: da kan
man beslutte, at der skal være opsættende virkning. Og der er stadig
også indretningssynspunktet og proportionalitetsprincippet og alt
det, som spørgeren udmærket kender, for jeg ved, at hun er jurist,
altså, at hvis der er tale om en meget indgribende afgørelse, skal man
også give borgeren længere tid til at indrette sig på det, og man skal
have bedre argumenter, end hvis der er tale om en meget lidt indgribende afgørelse.";Maja Panduro
27150;Time;;Kl. 10:26
27163;title_name;"Tak til den socialdemokratiske ordfører. Så er det fru Karina Adsbøl
som Dansk Folkepartis ordfører.";Formanden
27273;Time;(Ordfører);Kl. 10:26
27304;name_party;":
Tak for det. Dette beslutningsforslag handler om opsættende virkning i en række sager for borgere med handicap. Forslaget indebærer, at en borger først må få frataget hjælp, når der foreligger en endelig afgørelse i klagesystemet. I Dansk Folkeparti har vi rejst adskillige spørgsmål til området igennem samråd, forespørgselsdebat-

5

ter m.m. Og Dansk Folkeparti er positive over for intentionerne om,
at indsatsen på det her område skal forbedres.
Enhedslisten har mulighed for at få opbakning til det her hos regeringen – den regering, Enhedslisten støtter og bakker op om. Derfor bliver jeg nødt til at spørge Enhedslisten, hvad de har gjort for at
få opbakning til de forslag, de kommer med. Vi hører dagligt om de
store konsekvenser, mennesker med handicap har og får, når de får
frataget deres hjælp. Dansk Folkeparti er villig til at finde en løsning
på dette, og Dansk Folkeparti fremsætter også i nærmeste fremtid et
beslutningsforslag om kompensation til borgere, der får medhold i
Ankestyrelsen, netop for at forebygge, at nogle kommuner kan se
økonomiske fordele i at køre disse klagesager.
I forhold til opsættende virkning er der helt bestemt mange sager,
det kunne være en fordel for, bl.a. hvis borgernes funktionsevne aldrig bliver bedre. Men jeg er lidt i tvivl om størrelsesomfanget, altså
om det skal gælde for alle, og derfor vil jeg gerne nævne et eksempel
i forhold til det her, da jeg selv har kørt i hjemmeplejen og har været
med til udskrivningsmøder på sygehuse. Der husker jeg specielt en
borger, som var blevet ramt af en blodprop. Da hun kom hjem fra
sygehuset, var hun halvsidigt lammet og skulle have hjælp til alt, og
derfor kom vi både om morgenen, om formiddagen, om middagen,
om eftermiddagen og om natten. Men med en massiv indsats og genoptræning blev den her borger mere og mere selvhjulpen, og derfor
var der ikke længere brug for den hjælp, borgeren havde fået tidligere. Derfor blev besøgene jo gradvis skåret ned. Og jeg har brug for at
høre, om Enhedslisten mener, at det så også kunne være med opsættende virkning, hvis nu den her borger stadig havde brug for den her
hjælp.
Dansk Folkeparti finder det vigtigt, at vi finder en afbalanceret
måde at løse dette på, da der også til tider kan være en grund til at
nedsætte hjælpen gradvis, når borgerens funktionsevne er blevet forbedret, mens det andre gange kan være dybt urimeligt. Og der har
der været et eksempel her for nylig om Line, som havde en BPAordning, og som i forhold til Ankestyrelsen fik medhold i, at det her
simpelt hen ikke var rimeligt. Der kan man så sige, at i sådan et tilfælde kunne det måske have været en fordel med opsættende virkning.
Så vi er positive over for nogle dele, men der skal findes den rette
balance, og derfor ser vi også frem til den videre udvalgsbehandling.
Enhedslisten sagde også i sit spørgsmål til ordføreren, der var på før,
at det her også har nogle udgifter med sig, og jeg kan ikke se i forhold til de udgifter, det her medfører, hvor man vil finansiere det fra,
altså hvor man vil finde pengene. Men vi ser frem til den videre udvalgsbehandling.";Karina Adsbøl
30409;Time;;Kl. 10:29
30422;title_name;Der er en kort bemærkning fra fru Pernille Skipper.;Formanden
30483;Time;;Kl. 10:30
30506;name_party;":
Tak for det. Det vil vi bestemt også gøre, sådan at vi kan arbejde os
tættere ind på hinanden i udvalgsbehandlingen. Dansk Folkepartis
ordfører spørger: Hvem skal det gælde for? Det skal gælde, som der
også står i beslutningsforslaget, ved alle fratagelser af konkret hjælp,
f.eks. hjælperordning, botilbud, handicapbil, og det vil jo også sige i
det tilfælde, at borgeren, sådan som Dansk Folkeparti ridser det op,
altså hvor man vil udfase en hjælperordning, vitterlig mener at have
brug for den hjælp – så vil der være opsættende virkning i den periode. Men det betyder vel ikke, og det skal vi jo huske på, at afgørelsen ikke i sidste ende kan blive, at hjælpen skal udfases, og at det er
den rigtige afgørelse.
Det handler om den periode, hvor klagebehandlingen foregår, så
derfor kunne jeg godt tænke mig at høre Dansk Folkeparti: Hvad siger Dansk Folkeparti så til det? Det er jo i en afgrænset periode, vi

6

Fredag den 3. maj 2013 (B 68)

taler om at det har opsættende virkning. Det handler jo ikke om, at
borgerne frit kan vælge selv, hvad for nogle ydelser, de har brug for.";Pernille Skipper
31606;Time;;Kl. 10:31
31619;title_name;Ordføreren.;Formanden
31640;Time;;Kl. 10:31
31660;name_party;":
Som jeg nævnte i min ordførertale, skal der være en fornuftig balance i det, og de mennesker, som har brug for hjælp, skal selvfølgelig
have den hjælp, de har brug for.
På den anden side er der også nogle borgere, som bliver udskrevet fra sygehuset, som bliver genoptrænet, og som gradvis kan klare
sig selv i den periode. Man kan så vende det og sige, om det er rimeligt, at de måske skal have hjælp i den periode, hvor de egentlig ikke
er berettiget til det. Derfor er det vigtigt, at vi får skabt balance, og
vi er villige til at kigge på det for at finde frem til, hvordan vi kan
gøre det her bedre, og det spørgsmål ved Enhedslisten godt at Dansk
Folkeparti har rejst i samråd og forespørgselsdebatter. Men igen: Det
er en rigtig svær blancegang, hvor det for nogle vil være helt rimeligt, mens det for andre vil være helt urimeligt. Det er svært, men jeg
håber da, vi kan finde frem til det i fællesskab.";Karina Adsbøl
32582;Time;;Kl. 10:32
32595;title_name;"Fru Pernille Skipper? Ikke mere. Tak til Dansk Folkepartis ordfører.
Så er det fru Liv Holm Andersen som radikal ordfører.";Formanden
32727;Time;(Ordfører);Kl. 10:32
32762;name_party;":
Som både ministeren og tidligere ordførere har redegjort for, handler
det her beslutningsforslag om, at Enhedslisten ønsker at få regeringen til at sikre, at klager over en kommunes frakendelse eller forringelse af tildelt hjælp efter serviceloven til borgere med handicap får
opsættende virkning. Således vil en konkret inddragelse eller forringelse af hjælpen først træde i kraft, når der foreligger en endelig afgørelse i klagesystemet.
Jeg og Radikale Venstre er naturligvis helt enige med Enhedslisten i, at de afgørelser, borgerne får, skal flugte med loven. Og derfor tror jeg egentlig, at Enhedslistens og Radikale Venstres hensigt
på dette område stemmer overens, nemlig at styrke retssikkerheden
for borgerne. I forbindelse med den givne problemstilling vil jeg dog
mene, at det vigtigste er, at de afgørelser, der bliver truffet i kommunalt regi, er korrekte.
Jeg og Radikale Venstre har tillid. Vi har også tillid til kommunerne, og dermed har vi tillid til, at de har intentioner om at lave lovlige og korrekte afgørelser. Derfor tror og håber vi heller ikke, at
kommunerne i fuld vished skulle forringe eller fratage borgerne deres ydelser af økonomiske årsager. I fald det sker, ville det i hvert
fald være imod den gældende lovgivning, for kommunerne skal naturligvis også følge loven.
Det er afgørende, at det er igennem en konkret helhedsvurdering
af den enkelte borger, kommunen sikrer borgeren den korrekte indsats, hvilket er grunden til, at der også i de seneste år er blevet arbejdet henimod, at kommunerne skal kunne træffe de korrekte afgørelser i første instans på det sociale område. Og her tager kommunen
selvfølgelig højde for både økonomiske og faglige vurderinger. Det
økonomiske aspekt skal vejes – som i andre beslutninger – men det
skal ikke veje tungest.
For at den korrekte afgørelse bliver truffet, er der lavet en del tiltag: både hele omstruktureringen af klagesystemet, som tidligere
ordførere har nævnt, og flere enkeltstående initiativer. De her tiltag
skal vi selvfølgelig følge op på, så vi kan se, om de er nok, eller om

mere skal sættes i værk. Det er altså helt essentielt for Radikale Venstre, at afgørelserne som udgangspunkt er korrekte i første instans.
Derudover er det også vigtigt for os, at der kommer kortere sagsbehandling i klagesystemet. Derfor ser vi frem til, at det nye ankecenter i Aalborg, som bliver endeligt klar i 2016, skal være med til at
gøre sagsbehandlingstiderne kortere og mere ensartede. Helt logisk
vil en kortere sagsbehandlingstid jo betyde, at en borger, der uberettiget får nedsat sin hjælp, vil have et tab i kortere tid.
Desuden er der jo allerede i dag, som det også er blevet nævnt af
tidligere ordførere, en del muligheder for at give en afgørelse opsættende virkning. Som ministeren og flere ordførere har redegjort for,
kan klagemyndigheden i dag lave en midlertidig afgørelse, hvis det
vurderes nødvendigt. De sociale nævn og Ankestyrelsen kan allerede
i dag give en afgørelse om eksempelvis botilbud opsættende virkning, og kommunerne kan faktisk også i bestemte sager give en afgørelse opsættende virkning. I andre bestemte sager kan kommunerne angive en anden slags hjælp, mens sagen kører.
Beslutningsforslaget vil dog imidlertid også betyde, at nogle borgere vil få adgang til ydelser, som de ikke er berettiget til, i den periode, sagen kører, såfremt afgørelsen netop ikke er forkert, og derfor
vil det jo medføre et helt anderledes stort pres på klagesystemet, som
vil medføre betydelige udgifter.
Lad mig derfor blot her til sidst slå fast, at Radikale Venstre naturligvis også ønsker at beskytte og styrke borgernes retssikkerhed,
så man som borger kan regne med, at de afgørelser, man får, selvfølgelig flugter med loven og er korrekte. Vi mener dog, at det skal ske
ad andre veje end den her foreslåede. Radikale Venstre kan derfor
ikke støtte beslutningsforslaget. Tak for ordet.";Liv Holm Andersen
36655;Time;;Kl. 10:35
36668;title_name;Tak til ordføreren. Fru Anne Baastrup som SF's ordfører.;Formanden
36734;Time;(Ordfører);Kl. 10:36
36765;name_party;":
Tak, hr. formand. Tilbage i december 2012 kom forskellige handicaporganisationer med et i mine øjne ganske glimrende forslag, nemlig
at man skulle se på muligheden for at give opsættende virkning.
Kommunen træffer en afgørelse, sagen bliver omgjort i det sociale
nævn, kommunen anker, og så går sagen videre til Ankestyrelsen, og
så tager det rigtig, rigtig lang tid. Og så kommer Ankestyrelsen med
en afgørelse, hvor borgeren får ret. Man kunne så vælge at følge
handicaporganisationernes bud på at løse den konflikt for den enkelte borger. Det, vi i stedet for fra regeringens side har gjort, er at fjerne kommunens mulighed for at anke en omgørelse, og det tror jeg på
sigt er langt bedre: Kommunen træffer en afgørelse, og man kan så
anke direkte til Ankestyrelsen.
Samtidig giver vi så også Ankestyrelsen mulighed for at vide,
præcis hvad det er for nogle kommuner, der har en udfordring i deres afgørelsers rigtighed. Derfor tror jeg, at vi på sigt får et langt mere rigtigt system, og jeg tror, at kommunerne i langt højere grad får
sikkerhed for, at hvis de kunne finde på at træffe en afgørelse, som
prøver lovgivningen lige ud til kanten, så opdager Ankestyrelsen det,
og så får de råd og vejledning. Så ved vi også, at statsforvaltningen
kan pålægge en bøde, hvis man kan se, det er en bevidst beslutning
fra kommunalbestyrelsens side, altså at den hele tiden skal afprøve
på den anden side af lovgivningen. Derfor tror jeg, at vi på sigt vil få
langt flere rigtige afgørelser fra kommunernes side.
Det kan godt være, det tager lidt tid, før det går op for kommunerne, at Ankestyrelsen nu er inde over det med det samme, men
med den måde, som jeg kan se vi har planlagt at gennemføre Ankestyrelsens arbejdstilrettelæggelse på, vil der jo relativt hurtigt kunne
blive scannet, i forhold til hvad det er for nogle kommuner, der hele
tiden går til kanten, og de kommuner vil så få en ganske massiv vej-

Fredag den 3. maj 2013 (B 68)

ledning – det bliver så fra Aalborg: Her har I en udfordring, og vi vil
ikke fremover vil se den her type af afgørelser, hvor I i et forsøg på
måske at udsætte nogle udgifter, træffer ikkekorrekte afgørelser.
Så jeg tror, at den måde, vi løser problemet på, er bedre og mere
fremadrettet end den måde, som Enhedslistens meget, meget sympatiske forslag lægger op til. Jeg er da heller ikke et sekund i tvivl om,
at Enhedslistens forslag bygger på den gamle udfordring, vi havde,
hvor en nævnsafgørelse tog 1-2 år, og så gik der så 1-1½ år, før Ankestyrelsen traf den endelige afgørelse, der omgjorde nævnsafgørelsen. Så ved jeg godt, at en nævnsafgørelse, som omgør kommunens
afgørelse, jo i princippet skal følges, men der er da også et par kommuner – jeg vil ikke stå her og sige, hvem det er – som tog lidt let på
at omgøre en beslutning. Det tog lidt lang tid, før de fandt ud af, at
de vistnok havde fået en besked fra nævnet. Hele det der rod har vi
nu med det nye enstrengede system gjort op med. Og så må vi så også forvente, at kommunerne med den højere grad af vejledning, som
de får, og når de der mere principielle afgørelser kommer ud noget
hurtigere, kan træffe den rigtige afgørelse på det rigtige tidspunkt.
For det, der er helt afgørende for os alle, er jo, at den borger, som
har brug for en ydelse, har ret til at få den og har ret til, hvis kommunen træffer en forkert afgørelse, at få en hurtig rigtig afgørelse fra
Ankestyrelsen.
Så jeg har dyb sympati for Enhedslistens forslag, jeg tror blot, at
den model flytter fokus fra at få kommunerne til at træffe de rigtige
afgørelser til at koncentrere sig om, at det er Ankestyrelsen, der
kommer til at bestemme det hele. Jeg ville i hvert aldrig nogen sinde,
hvis jeg fik en henvendelse fra et menneske med et handicap, som
var utilfreds med den her afgørelse, foreslå den pågældende at gå ind
i en dialog med kommunen om, om man ikke kan gøre noget andet.
Nej, klag! Vi får etableret et klagesystem, som gør, at alt kommer til
at foregå i Aalborg: alle afgørelser, hvis man som borger er bare en
lille smule utilfreds, bliver truffet i Aalborg, og det tror jeg vil skævvride hele vores kommunale struktur, så derfor ville jeg samlet set
være bekymret for, at man lavede den her type af automatisk opsættende virkning.
Så stor sympati, men ingen støtte fra SF's side.";Anne Baastrup
41056;Time;;Kl. 10:41
41069;title_name;Fru Pernille Skipper for en kort bemærkning.;Formanden
41123;Time;;Kl. 10:41
41146;name_party;":
Tak for det og tak for ordførertalen – for sympatien i det mindste.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge: Hvor kort tid er det o.k., at
man er frataget en central hjælpeordning, hvis det er en ydelse, man
egentlig er berettiget til? Hvis man f.eks. har en handicapbil, og hvis
det er nødvendigt, for at man overhovedet kan komme omkring og
leve et nogenlunde normalt liv, hvor kort tid er det så o.k., at man er
frataget den, selv om man er berettiget til den? Hvor langt skal vi have sagsbehandlingstiderne i klagesystemet ned, for at det er o.k., at
man undværer en sådan hjælpeordning i en periode?";Pernille Skipper
41757;Time;;Kl. 10:41
41770;title_name;"Ordføreren.

få bilen, og det var jo fuldstændig hat og briller. Derfor ændrede vi
systemet, således at det blev gjort mere smidigt. Men er der et område, der virkelig er besværligt, er det bilsagerne: de tager tid i sig
selv.";Formanden
42006;Time;;Kl. 10:42
42019;title_name;Fru Pernille Skipper.;Formanden
42050;Time;;Kl. 10:42
42073;name_party;":
Tak. Så vi kan konkludere, at det i hvert fald ikke er o.k. i 1½ år.
Men jeg vil godt holde lidt fast i det, for SF's ordfører, fru Anne
Baastrup, og de tidligere regeringsordførere siger det samme, har
den samme argumentation, men det her system indebærer jo, at der
er borgere, der i perioder må undvære ordninger, som er helt centrale
for, at de kan fungere og have et liv. Altså, hjælpeordninger som
handicapbiler og bostøtte er jo ikke ordninger, som sådan er ekstra
krymmel på livet, på tilværelsen, men det er ordninger, som er helt
centrale for, at man overhovedet kan fungere som menneske. Og i og
med at man kan få frataget den ydelse, og at den bliver frataget, indtil man eventuelt får medhold i klagesagen, så er der jo altså en periode, hvor man må undvære en så central ydelse, lige meget hvor korte sagsbehandlingstider vi får. Så jeg vil godt høre igen: Hvad er målet? Hvor langt ned i sagsbehandlingstider på klagesager skal vi nå,
for at vi ligesom kan sige: Det er o.k.: den lille periode må de så leve
med?";Pernille Skipper
43112;Time;;Kl. 10:43
43125;title_name;Ordføreren.;Formanden
43146;Time;;Kl. 10:43
43166;name_party;":
Mit mål er, at det er meget kort tid. Med den måde, som vi indretter
Ankestyrelsens måde at behandle sagerne på, kommer de jo ind på et
bestemt kontor, hvor man screener det i forhold til: Er der nogle af
dem, der er principielle? Er der nogle af dem, man bare kan sende
tilbage til kommunen og så bede dem om at genoptage? Man får jo
en langt mere smidig behandling af sagerne, man får en langt større
central viden om, hvad det er, der fungerer, og hvad der ikke fungerer, og hvilke kommuner man skal være særlig obs på. Der vil man
naturligvis fra Ankestyrelsens side også kunne pille de der tre-fire
kommuner ud og sige: I spekulerer i det her: det vil vi ikke se. Så
kan Ankestyrelsen jo også, når de ser sagen, sige: Det dér er bare ikke i orden, vi skal lige have behandlet sagen juridisk, men vi giver
det opsættende virkning med det samme.
Så mulighederne er der. Men at vi får den fleksibilitet ind i det,
tror jeg er langt mere vigtigt, frem for at man, hver gang man får bare en lillebitte ændring i forhold til sine hjælpemidler eller andet, så
automatisk anker. Det tror jeg flytter en frygtelig masse penge over i
et ankesystem, i stedet for at man sørger for, at pengene er der, således at folk kan få deres hjælpemidler. Det er den tænkning, jeg har, i
forhold til at vi skal prøve at lave tingene om, således at vi får de
rigtige afgørelser og ikke bruger alt for mange penge på sagsbehandling.";Anne Baastrup
44590;Time;;Kl. 10:45
44601;Time;;Kl. 10:41
44621;name_party;":
Jeg kan ikke give nogen præcis tidsramme for, hvornår det er o.k.
Jeg havde på et tidspunkt en sag, hvor et menneske med handicap –
han hed Brock , og han kom fra Aarhus – fik smadret sin bil, og det
tog så halvandet år, tror jeg, før man fik truffet beslutningen om, at
han var lige så handicappet, før han fik smadret sin bil, som efter
han fik smadret sin bil. Det var hele processen med overhovedet at

7";Anne Baastrup
45044;title_name;Fru Karina Adsbøl, kort bemærkning.;Formanden
45089;Time;;Kl. 10:45
45109;name_party;":
Som ordføreren siger, er bilsager netop meget komplicerede, men er
ordføreren ikke enig i, at det behøver de sådan set ikke at være, for

8

Fredag den 3. maj 2013 (B 68)

kommunerne har jo mulighed for at anvende en tro og love-erklæring, så derfor har kommunerne jo i dag mulighed for, at de her bilsager ikke behøver at være så komplicerede? Så vidt jeg er orienteret, er det jo de færreste kommuner, der anvender den her tro og love-erklæring, og jeg har også stillet spørgsmål om det. Vil det ikke
være meget bedre, hvis man sagde til kommunerne: Anvend en tro
og love-erklæring, og gør det her meget bedre?";Karina Adsbøl
45734;Time;;Kl. 10:45
45747;title_name;"Ordføreren.

som ordføreren kom med i sin ordførertale i forhold til ikke at have
opsættende virkning.";Formanden
45859;Time;;Kl. 10:47
45872;title_name;Ordføreren.;Formanden
45893;Time;;Kl. 10:47
45913;name_party;":
Jeg vil indrømme, at jeg ikke forstår spørgsmålet.";Anne Baastrup
45975;Time;;Kl. 10:48
45986;Time;;Kl. 10:45
46006;name_party;":
Jeg byder fru Karina Adsbøl velkommen i klubben, der forsøger at
smidiggøre og effektivisere bilreglerne. Jeg har brugt rigtig, rigtig
lang tid på det og fik nedsat et meget, meget fint udvalg, og jeg tror,
at vi afkortede sagsbehandlingen med et halvt års tid. Det er så kompliceret, og jeg synes, fru Karina Adsbøl og jeg skulle lave en lille
undergruppe, hvor vi kommer med konkrete forslag til, hvordan vi
kan forhindre det der voldsomme bureaukrati, som bilsagerne er.";Anne Baastrup
46491;Time;;Kl. 10:46
46504;title_name;Fru Karina Adsbøl.;Formanden
46532;Time;;Kl. 10:46
46552;name_party;":
Der er da ikke noget, jeg hellere vil, end at være i en klub sammen
med fru Anne Baastrup, ordføreren. Det glæder jeg mig til. Men er
ordføreren ikke enig i, at der altså er de her muligheder for, at man
kan anvende en tro og love-erklæring? Spørgsmålet er så bare, om
den bliver anvendt i praksis, og det har vi jo givet mulighed for, så
man ikke skal igennem hele møllen en gang til. Men er ordføreren
ikke enig i, at det altså ikke helt er det, der sker ude i praksis, nemlig
at man anvender de her tro og love-erklæringer i forhold til de bilsager, selv om man faktisk har muligheden for det i dag?";Karina Adsbøl
47166;Time;;Kl. 10:46
47179;title_name;Ordføreren.;Formanden
47200;Time;;Kl. 10:46
47220;name_party;":
Jeg er helt sikker på, at sådanne typer sager som den historie, som
jeg beskrev tidligere med hr. Brock, som fik smadret sin bil, og hvor
det tog rigtig lang tid, fremover formentlig ikke vil tage så lang tid,
men jeg er helt sikker på, at så er der andre sager, som næsten ligner,
og hvor man alligevel ikke synes, at man kan bruge tro og love-erklæring. Jeg vil sige til fru Karina Adsbøl, at jeg er fuldstændig enig:
Bilsager tager for lang tid, de er for besværlige, og jeg synes, at vi
skal prøve at se på reglerne en gang til, for det må da være muligt at
forenkle – det tager rigtig lang tid sidst, men vi kan prøve igen.";Anne Baastrup
47860;Time;;Kl. 10:47
47873;title_name;Fru Benedikte Kiær for en kort bemærkning.;Formanden
47925;Time;;Kl. 10:47
47946;name_party;":
Fru Anne Baastrup har brugt meget af sin ordførertale på at forklare,
hvorfor der ikke er behov for at indføre det her omkring opsættende
virkning. Så vil jeg egentlig gerne høre fru Anne Baastrup, om hun
også mener, at vi skal fjerne opsættende virkning i forhold til hjemgivelse af anbragte børn og unge med udgangspunkt i det forsvar,";Benedikte Kiær
48298;title_name;Fru Benedikte Kiær.;Formanden
48327;Time;;Kl. 10:48
48348;name_party;":
I dag er det jo sådan – og det må ordføreren jo også vide – at der i
Barnets Reform er givet mulighed for, at hvis man klager over en
hjemgivelse af et anbragt barn, har det opsættende virkning, fordi
man mener, at det sådan set kan have meget, meget store konsekvenser for barnet, hvis det bliver hjemgivet på et forkert grundlag, f.eks.
fra et velfungerende plejehjem til en familie, hvor barnet ville lide
under omsorgssvigt. Derfor er der opsættende virkning, hvis der bliver klaget over barnets hjemgivelse. Men ordføreren taler jo varmt
for en masse ting, der betyder, at der ikke er behov for opsættende
virkning i forhold til mennesker med handicap. Så derfor vil jeg høre
ordføreren, om det samme princip egentlig også bør gælde i forhold
til udsatte børn og unge, og at man derfor også får fjernet muligheden for opsættende virkning, når det gælder hjemgivelse af anbragte
børn og unge.";Benedikte Kiær
49256;Time;;Kl. 10:48
49269;title_name;Ordføreren.;Formanden
49290;Time;;Kl. 10:48
49310;name_party;":
O.k. Jeg ser ingen grund til, at vi ændrer på de regler, som vi netop
har gennemført, for så vidt angår børn og unge. Og jeg anerkender,
at der muligvis er en logisk brist, men omvendt har jeg lagt vægt på i
hele ændringen af ankesystemet, at vi fik de hurtige og rigtige afgørelser på den gode måde. Derfor ser jeg ikke nogen grund til, at vi
her og nu går i gang med at ændre det på den måde, som Enhedslistens forslag går på, idet jeg ser det som en argumentation imod det
sociale nævn og omgørelserne der.";Anne Baastrup
49831;Time;;Kl. 10:49
49844;title_name;Tak til SF's ordfører. Hr. Simon Emil Ammitzbøll som Liberal Alliances ordfører.;Formanden
49934;Time;(Ordfører);Kl. 10:49
49973;name_party;":
Enhedslisten har fremsat forslag om, at der skal være opsættende
virkning i en række sager for borgere med handicap, og det handler
om, at man, når man bliver frataget noget hjælp, som man måske har
ret til, så skal have mulighed for at beholde den hjælp, indtil klagen
er endeligt afgjort.
Der er mange, der har været heroppe og sige, at de har sympati
for forslaget, og det ville vel også være svært at argumentere for det
modsatte synspunkt, eftersom det vel er sådan helt grundlæggende,
at vi i vores samfund sørger for at hjælpe mennesker med handicap.
Det har vi faktisk en forpligtelse til at gøre efter vores overbevisning
og vel efter de flestes overbevisning.

Fredag den 3. maj 2013 (B 68)

Det, vi så diskuterer her, er, om det skal være et fint og flot princip, eller om det skal være noget, man vil effektuere i den virkelig
verden. Betyder det der med retssikkerheden også noget for mennesker med handicap? Det gør det for os i Liberal Alliance, og derfor
vil jeg sige, at vi ikke alene har sympati for forslaget, vi er også allerede nu 98,5 pct. sikre på at sige ja til beslutningsforslaget. Vi har
nogle konkrete spørgsmål til nogle af detaljerne i det, som vi gerne
vil gå ind i under udvalgsarbejdet, for at det lige kan få det sidste
nøk, men jeg tvivler på, at det skulle få procentdelen til at gå ned:
jeg tror faktisk, det vil komme til at betyde det modsatte.
Vi synes, det er helt grundlæggende, at man ikke bruger spekulation i kommunernes økonomi til at krænke retssikkerheden for mennesker med handicap, som vi har en helt grundlæggende forpligtelse
til at sørge for har ordentlige forhold. Og der er jo, som der står i forslaget, ikke tale om økonomiske ydelser, men om hjælpemidler, og
det er en helt anden og forholdsvis enkel sag.
Spørgsmålet er selvfølgelig også, om man kan indrette det på en
måde, så vi ikke risikerer, at alle bare klager. Det er jo selvfølgelig
der, dilemmaet kan opstå i forhold til det forslag, som Enhedslisten
har fremsat. Det er i hvert fald interessant at arbejde videre med det
her, som også er omtalt i en artikel i Politiken den 22. november
2012, der handler om, om de ulovlige afgørelser rammer kommunekassen, om afvisningerne rammer kommunekassen i dag , og i hvilket omfang de bør gøre det. Det kan jo være en anden måde at justere det på. Det er i hvert fald helt sikkert, at kommunerne ikke må tjene på at krænke retssikkerheden for mennesker med handicap, ligesom det offentlige i øvrigt ikke skal tjene på at krænke borgernes
retssikkerhed.
Så er der i virkeligheden en lille positiv ekstra historie, som jeg
synes vi fik ud af debatten med SF's ordfører, fru Anne Baastrup.
Meget af systemet er blevet lavet om, fortælles det, og derfor vil det
være et problem for meget færre mennesker, og det vil være i kortere
perioder, at det vil være et problem for dem, som det vil være et problem for. Det må alt andet lige betyde, at det vil være langt billigere
at gøre noget nu, end det har været tidligere, og derfor burde det være nemmere at fremme spørgsmålet. Vi glæder os i hvert fald over, at
SF har fået sat på plads i dag, at forslaget slet ikke er så dyrt, som
det ville have været tidligere. Det er jo rart at få at vide. Så er det vel
ikke så svært at gøre noget ved problemet.";Simon Emil Ammitzbøll
53240;Time;;Kl. 10:52
53253;title_name;Fru Benedikte Kiær som konservativ ordfører.;Formanden
53307;Time;(Ordfører);Kl. 10:53
53339;name_party;":
Det bliver jo klubben med jahatte, der kommer på her til sidst ved
behandlingen af det her beslutningsforslag fra Enhedslisten angående opsættende virkning i klagesager om hjælpemidler til mennesker
med handicap.
I dag er det jo sådan, at når det gælder udsatte børn og unge, og
når vi har et barn eller en ung, som er anbragt uden for hjemmet, og
kommunen finder ud af, at barnet skal hjemgives, er der mulighed
for at kunne klage over hjemgivelsen, og det har opsættende virkning, indtil klagen er behandlet. Grunden til, at det har opsættende
virkning, er, at det vides, at hvis man tager et barn ud af det miljø,
som barnet er i, og det er kendt, at det er her, at barnet har det godt,
kan det have store konsekvenser, hvis en hjemgivelse viser sig at
være forkert. Det kan faktisk være fatalt. Det er baggrunden for, at
hvis der bliver klaget, har det opsættende virkning.
For nogle mennesker med handicap kan det også have ret fatale
konsekvenser, hvis man bliver frataget nogle af de hjælpemidler,
som man har fået tildelt for simpelt hen at kunne leve et liv, som er
så velfungerende som overhovedet muligt. Det kan være mennesker,

9

som har så alvorlige handicap, at de har brug for en brugerstyret personlig assistance, dvs. hjælp 24 timer i døgnet, eller nogle andre
hjælpeforanstaltninger, som simpelt hen er afgørende for, at de i det
omfang, det er muligt, kan klare sig på samme måde, som hvis de
ikke havde et handicap. Det er måske afgørende for, at de overhovedet kan blive i eget hjem, eller det kan være afgørende for, at de
overhovedet kan fungere sammen med deres familie. Derfor kan det
sådan set også have ret fatale konsekvenser, hvis de får taget hjælpemidlerne fra sig.
Det er jo baggrunden for, at vi synes, at det her forslag ikke blot
er sympatisk, men sådan set også meget fornuftigt. Når vi har nogle
grupper, som er meget afhængige af de hjælpemidler, som de har fået tildelt, skal det også være sådan, at hvis man har fået dem frataget
som følge af en kommunal beslutning og man klager, skal det have
opsættende virkning. Vi er ikke så bekymrede for, om det skal brede
sig eller ej, for det gælder jo bare om at få defineret den her målgruppe meget præcist, og det synes jeg sådan set også at beslutningsforslaget lægger meget godt op til.
Så fra Det Konservative Folkepartis side siger vi ja til at styrke
retssikkerheden for mennesker med handicap ved at indføre princippet om opsættende virkning. Det er et princip, som vi også kender
fra andre steder i vores velfærdssamfund.";Benedikte Kiær
55866;Time;;Kl. 10:55
55879;title_name;Tak til den konservative ordfører. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru Pernille Skipper fra Enhedslisten.;Formanden
56006;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 10:55
56062;name_party;":
Tak for det. Jeg skal starte med at beklage, at vores ordfører for handicappede, fru Stine Brix, ikke kan være her i dag, og også, at jeg
starter dagen med at komme for sent. Men hun er desværre blevet
kaldt over til Sundhedsministeriet til nogle forhandlinger.
Dernæst vil jeg sige tak til Liberal Alliance og Konservative for
opbakningen og til dels også til Dansk Folkeparti. Sådan som jeg
hørte det, var der var nogle positive takter der også.
I Horsens Kommune oplevede Steen Neumann, en 37-årig mand
med muskelsvind, at kommunen pludselig ville fratage ham hans
brugerstyrede personlige assistance. Det er en hjælperordning, som
han havde om natten. I stedet ville de erstatte den med hjemmehjælp, der kommer et par gange i løbet af natten. Det ville for ham
betyde, at i stedet for, at han selv kan bestemme over sine sengetider, skulle han, en voksen mand, hver dag være i seng kl. 23.00, ellers var der ingen til at hjælpe ham. Før kunne han selv styre sit liv
med hensyn til toiletbesøg og tidspunktet for, hvornår han ville stå
op om morgenen i weekenderne, og nu skulle det pludselig skemalægges. Steen Neumann fik sin hjælp markant forringet. Han fik næsten 50 timer mindre hjælp hver uge, og dermed mistede han en stor
del af den frihed, som jo altså er hele tanken bag, at man har den her
såkaldte BPA-ordning for mennesker med handicap. Steen Neumann
indgav en klage, men det tog mange, mange måneder, før den blev
behandlet. Heldigvis fik han til sidst medhold, og så fik kan sin
hjælp tilbage. Men i 7 måneder måtte han undvære sin hjælp. Det
tjente kommunen penge på.
Det er sådan nogle sager, vi i Enhedslisten ønsker at gøre op
med. Det skal ikke være muligt for kommunen at tjene penge på at
teste grænser for, hvor lavt kommunen kan gå ned. For borgerne er
konsekvenserne enorme. For kommunen er der ingen konsekvenser.
Tværtimod sparer kommunen udgifter så længe. Med det her forslag
ønsker vi at give borgerne en rettighed, når de står over for en kommune og hele det bureaukrati, der følger med. Borgere med handicap
oplever i stigende grad, at deres retssikkerhed er under pres. Den er
under pres som følge af en meget stram økonomi i de enkelte kom-

10

Fredag den 3. maj 2013 (B 74)

muner, hvor det lavest mulige serviceniveau hele tiden er under afprøvning. Den er under pres, fordi et flertal i Folketinget har sendt et
signal til kommunerne om, at det er o.k. at vægte økonomiske hensyn i forhold til faglige hensyn. Det er faktisk skrevet ind i vores
lovgivning.
For en borger med handicap kan det have enorme konsekvenser.
I dag er beskeden til borgerne bare, at så må man klage, men der kan
gå måneder med en klagesag, hvor man står uden hjælp. I de måneder tjener kommunen altså penge. I Enhedslisten er vi også åbne
over for, at der kan være andre måder at løse det her problem på. Det
er ikke en reel løsning at sige til borgerne, at de bare må klage, og at
man nok skal forsøge at gøre sagsbehandlingstiden hurtigere. Det er
en meget anstrengende klageproces. Det er den virkelighed, som
borgerne oplever.
I en reel løsning bliver vi nødt til at tage hånd om, at incitamenterne peger i den helt forkerte retning. Reelt er systemet indrettet sådan, at vi belønner kommunerne, som begår fejl, hvad enten fejlene
er bevidste eller ubevidste. Vi har i dag hørt fra Venstre, at sagsbehandlingstiderne er det vigtigste. Det her forslag rammer ikke rigtig
plet, tror jeg, der blev sagt. Man vil bare gerne gøre sagsbehandlingstiderne kortere. Det er det samme, som regeringsordførerne siger, og de krydrer det så med, at det er vigtigt at træffe den rigtige
afgørelse fra starten. Alle er glade for intentionen, alle siger, at vi
har et retssikkerhedsproblem, men det eneste reelle argument for ikke at indføre en opsættende virkning for borgerne har været, at så
ville der nok også være nogle borgere, som ville få en ydelse, en
hjælp, i en periode, som de ikke er berettiget til.
Vi kan selvfølgelig se på i udvalgsbehandlingen, hvordan man
kan indrette det, så det minimeres, men i Enhedslisten har vi det
grundlæggende sådan, at når man kigger på konkret hjælp til mennesker med handicap, ser man, at det ikke er krymmel på toppen af tilværelsen. Det er basal hjælp, for at man kan have et værdigt og selvstændigt liv. Det er vi forpligtet til at give borgere, mennesker, med
handicap. Derfor vægter vi selvfølgelig også højest, at vi skal undgå,
at borgere i perioder må leve uden den her hjælp, de har behov for.
Det er det vigtigste for Enhedslisten. Vi vil gerne igen sige tak til
dem, der har bakket op om forslaget, og vi ser frem til udvalgsbehandlingen.";Pernille Skipper
60674;Time;;Kl. 11:01
60687;title_name;Fru Karina Adsbøl har en kort bemærkning.;Formanden
60738;Time;;Kl. 11:01
60758;name_party;":
Tak til fru Pernille Skipper, som er lidt uden for sit område i dag. Jeg
synes, hun klarer det ganske udmærket.
Jeg har dog lige et spørgsmål i forhold til det sidste afsnit i Enhedslistens beslutningsforslag, hvor der står: »... konkret hjælp, herunder hjælpemidler, hjælperordning, botilbud eller støtte til handicapbil.«
I forhold til konkret hjælp var jeg inde på før, at der somme tider
er en balancegang der, for hvis man får hjemmehjælp, kan man jo få
det bedre, og somme tider kan det være sådan, at hjælpen skæres
gradvis ned, fordi borgerens funktionsevne er blevet forbedret. Vedrører det her også hjemmehjælpsområdet?";Karina Adsbøl
61399;Time;;Kl. 11:01
61412;title_name;Ordføreren.;Formanden
61433;Time;;Kl. 11:01
61456;name_party;":
Ja, jeg vil mene, at det er omfattet. Altså, vi vil gerne skelne imellem
hjælp i form af penge, hvis man kan sige det sådan, og hjælp, som er

hjælp til at bevæge sig rundt i verden – sådan meget firkantet sat op
– altså fungere som menneske. Og der vil en hjælperordning, i forbindelse med at borgeren skal genoptrænes osv., være omfattet. Men
det er klart, at afgørelsen selvfølgelig sagtens kan ende med, også efter en klagesag, at borgeren skal have mindre hjælp, fordi borgeren
reelt har behov for mindre hjælp, og det vil vi selvfølgelig ikke røre
ved.
Men i den periode, hvor kommunen vil fratage borgeren noget
hjælp, som borgeren tidligere har haft – hvis borgeren er meget uenig i, at man kan undvære den hjælp – altså, mens den klagesag behandles, og mens den diskussion bliver ført ud i livet, vil vi have, at
vi er sikre på, at borgeren i hvert fald har den hjælp, man har behov
for.";Pernille Skipper
62364;Time;;Kl. 11:02
62377;title_name;Fru Karina Adsbøl.;Formanden
62405;Time;;Kl. 11:02
62425;name_party;":
Jeg forstår godt Enhedslistens mål, altså hvor de gerne vil hen, men
jeg tror, at Enhedslistens ordfører blander tingene lidt sammen, for
der er forskel på, om man har en BPA, altså en hjælperordning, eller
om man får hjemmehjælp ude i kommunerne, og det er lige den balance, jeg tænker på. Altså, det er bare for at finde ud af, hvor bredt
det her favner. Snakker vi om praktisk hjælp, altså ude i hjemmeplejen, i forhold til det her, eller er det BPA? Det er bare for at afgrænse
området, og der tænker jeg, at ordføreren måske blander tingene lidt
sammen. Men det er praktisk hjælp, jeg snakker om, også ude i
hjemmeplejen, om det er med her. Jeg ved godt, at hjælperordningen
er med, og det kan der være rigtig meget fornuft i.";Karina Adsbøl
63168;Time;;Kl. 11:03
63181;title_name;Ordføreren.;Formanden
63202;Time;;Kl. 11:03
63225;name_party;":
Jeg er klar over, at der er forskel på ordningerne, og når jeg siger,
som jeg gør, er det selvfølgelig, fordi jeg ikke oprindelig var ordfører på beslutningsforslaget. Men tanken er, som jeg sagde det tidligere, og derfor vil jeg også mene, at hjemmehjælpen hører ind under
det, for så vidt angår mennesker med handicap. Men lad os tage
drøftelsen i udvalgsbehandlingen, for så får Dansk Folkepartis ordfører et meget mere kvalificeret svar.";Pernille Skipper
63678;Time;;Kl. 11:04
63691;title_name;"Tak til ordføreren for forslagsstillerne.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, så forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Fredag den 3. maj 2013 (B 74)

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 74:
Forslag til folketingsbeslutning om øget tilgængelighed i forbindelse med deltagelse i demokratiet.
Af Stine Brix (EL) m.fl.
(Fremsættelse 12.03.2013).";Formanden
64214;Time;Forhandling;Kl. 11:04
64239;title_name;Forhandlingen er åbnet. Økonomi- og indenrigsministeren.;Formanden
64305;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Vi behandler i dag et beslutningsforslag fra Enhedslisten, der pålægger regeringen forskellige tiltag til at øge tilgængeligheden til vores
demokrati for mennesker med handicap.
Forslaget pålægger for det første regeringen at ændre reglerne for
hjælp til stemmeafgivning. Det skal ikke længere være et krav, men
et muligt tilvalg for borgere, som har brug for hjælp til at afgive deres stemme, at en myndighedsperson overværer valghandlingen. For
det andet pålægges regeringen at arbejde for tilgængelighed i bred
forstand for mennesker med handicap i forbindelse med valg. Det
handler bl.a. om tilgængelighed til valgmateriale, hjemmesider, vælgermøder og afstemningssteder. Endelig pålægges regeringen at arbejde med lavteknologiske løsninger i modsætning til elektroniske
registreringer af stemmesedlen, som kan forbedre tilgængelighed og
stemmehemmelighed for mennesker med handicap.
Regeringen er positivt indstillet over for flere elementer i beslutningsforslaget, men vi kan ikke støtte beslutningsforslaget i dets nuværende form. Det er der to grunde til.
For det første opstilles der i beslutningsforslaget en tilsyneladende forudsætning om, at lavteknologiske løsninger kun kan gennemføres som en modsætning til elektronisk støttede valg. Den forudsætning deler regeringen ikke. Vi har i denne folketingssamling faktisk
fremsat lovforslag om digital stemmeafgivning og stemmeoptælling.
Og en af de meget afgørende grunde til at gøre det er at give vælgere
med handicap bedre mulighed for at kunne stemme uden hjælp fra
andre. Teknologi giver nemlig gode muligheder for, at f.eks. mennesker, som er blinde, svagtsynede eller døjer med ordblindhed, kan få
læst navnene på kandidater og partier op og blive guidet til selv at
sætte deres kryds – vel at mærke, hvor vælgeren er alene i stemmeboksen.
Jeg synes ikke, at det hænger ordentligt sammen, hvis vi den ene
dag fremsætter et lovforslag om digital stemmeafgivning og stemmeoptælling for den næste dag at stemme for et beslutningsforslag,
hvis tekst synes at forudsætte, at man er imod, at en valghandling
understøttes digitalt.
For det andet kan regeringen ikke støtte beslutningsforslaget, fordi regeringen ikke kan støtte forslaget om, at vælgere kan nøjes med
at medbringe en hjælper efter eget valg, når de skal sætte krydset på
stemmesedlen. Som det er i dag, skal der altid medvirke mindst én
valgstyrer eller tilforordnet vælger. Det krav er der gode grunde til at
holde fast i. Reglen er sat i verden for at beskytte vælgere, der har
behov for hjælp, når de stemmer. Det vil ofte være en sårbar situation, hvis man som vælger har behov for hjælp til stemmeafgivningen,
og det, der er ideen, er jo at skabe et rum, som forhindrer, at der bliver et pres for at sætte et kryds ved en, som man egentlig ikke ville
have stemt på, eller at krydset bliver sat et helt andet sted end der,
hvor hjælperen egentlig er blevet bedt om at sætte det.
Kravet skal også sikre offentlighedens tillid til valghandlingen.
Tillid til valghandlingen rækker jo videre end ens egen stemmeafgivning, og derfor er det lige så vigtigt, at man som vælger kan stole

11

på, at valget også har været frit for andre vælgere, og en grundlæggende ting i hele diskussionen om elektronisk understøttede valg,
altså e-valg, er netop, at man skal kunne have tillid til valghandlingen.
Endelig er det sådan, at de regler, der gælder i dag, blev vedtaget
af et stort flertal i Folketinget i 2008. Samtlige partier undtagen Enhedslisten, der undlod at stemme, stemte for de regler, vi har i dag.
Når det er sagt, vil jeg gerne kvittere for de overvejelser, der i øvrigt ligger bag forslaget. For som sagt var en af baggrundene for at
fremsætte forslaget om elektronisk understøttede valg netop at give
vælgere med handicap bedre mulighed for valgdeltagelse. Derfor
tror jeg, at vi deler den intention. Dermed jo også sagt, at vi så absolut er positivt indstillet over for det formål bag beslutningsforslaget,
og vi vil meget gerne arbejde videre med spørgsmålet om øget tilgængelighed for vælgere med handicap.
For mig at se er det en afgørende rettighed, jeg har som borger og
som vælger, at jeg kan sætte mit kryds, uden at andre ser, hvem jeg
stemmer på. Jeg tror nu ikke, at det ville være nogen overraskelse for
nogen, men det er så en anden sag. For nogle kan det jo være en
overraskelse, og derfor er det en helt central rettighed, at vi kan
stemme, uden at andre ser, hvad vi stemmer. Jeg synes, at den rettighed skal være tilgængelig for så mange vælgere som overhovedet
muligt. Så hvis der findes løsninger, som kan fremme det, skal vi undersøge det. Der skal ikke være nogen tvivl om, at regeringen ønsker
at bistå og hjælpe folk med handicap til at kunne stemme uden andres hjælp. Og som sagt er forslaget om e-valg det tydeligste bevis
på det. Det gælder jo sådan set uanset beslutningsforslaget fra Enhedslisten.
Desuden har vi været i tæt dialog med handicaporganisationerne
om at fremstille et letlæseligt materiale, der på en tilgængelig og enkel måde forklarer vores vælgere, borgerne, hvordan vores demokrati fungerer. Endvidere overvejer vi at foreslå en ændring af valglovgivningen, sådan at man som handicappet vælger kan blive tilmeldt
det mest tilgængelige valgsted. Det er ikke en given ting, at det er
det valgsted, hvor man hører til, og derfor er selve tilgængeligheden,
altså den fysiske tilgængelighed, til valgstedet også afgørende. Det
forslag er også et resultat af den dialog, som ministeriet har haft med
handicaporganisationerne.";Kl. 11:04
69869;Time;"Men det er jo ikke nok, at regeringen tager initiativer på området.
Selve spørgsmålet om at have et tilgængeligt, åbent demokrati er et,
som alle kan bidrage til svaret på. Det var jo også pointen i den forespørgselsdebat, som vi havde her i salen for et par uger siden. Den
handlede om unges valgdeltagelse og adgang til demokratiet, et lidt
andet emne, men jo dog grundlæggende det samme. Man har et
åbent demokrati, hvis man oplever sig inviteret til at deltage, hvis
man oplever det som en åben, stor dag, hvor det forventes af en, at
man deltager. Det er det samme, det er med til at sikre et stærkt og
levedygtigt demokrati, hvis alle føler og reelt oplever, at de kan være
en del af det.
Jeg synes, at hvert enkelt parti og også at vi selv som politikere
har et ansvar for at række ud og inddrage de vælgere, som måske oplever, at de får mindre opmærksomhed end andre, men som i sagens
natur har den samme selvfølgelige og lige ret til at deltage som andre. Deres stemmeret er lige så meget værd som andres stemmeret.
Under forespørgselsdebatten om Valgretskommissionens betænkning opfordrede jeg bl.a. partierne til at overveje at holde vælgermøder måske mere utraditionelle steder. Det kunne være steder – klubber, dagtilbud – hvor vælgere med handicap har nem tilgængelighed,
og jeg tror også, det er afgørende i det hele taget at holde vælgermøder og være til rådighed på steder, hvor vi måske sådan i det helt almindelige ikke holder vores vælgermøder, altså komme ud af forsamlingshuset, ud af biblioteket og være til stede dér, hvor folk er.

12

Fredag den 3. maj 2013 (B 74)

Vi kunne sikkert også blive bedre både i partierne og på vores
hjemmesider og i vores profiler på de sociale medier til at udtrykke
os i et sprog, som er til at forstå. For ikke så længe siden fik jeg et
brev fra Udviklingshæmmedes Landsforbund, som satte ord lige
præcis på det problem. De oplever bl.a., at politikere taler hen over
hovedet på mennesker med udviklingshæmning, også selv om de går
op i politik og forsøger at følge med i, hvad der sker i samfundet.
Det er jo også deres samfund.
De nævnte også, at de ofte sender spørgsmål fra personer med
udviklingshæmning videre til politikere, men desværre oftest ikke
får svar. Det vil vi i hvert fald forsøge at tage til os og sørge for at
lave om på.
Jeg tror heller ikke, det er viljen, der mangler, men måske mangler vi viden, både i partierne og hos os selv, om, hvordan man bedst
muligt henvender sig på en tilgængelig måde, hvis der er vælgere,
som har et særligt behov. Den viden tror jeg vi kan få ved at søge
dialogen med organisationerne, og derfor vil jeg i sagens natur opfordre til, at vi tager budskabet til os og giver det videre, både til
baglandet, til partierne, lokale foreninger og andre steder, hvor vi
som politikere møder vælgere. Vi har et ansvar for at inddrage de
vælgere, som måske af og til føler sig en lille smule holdt uden for
demokratiet.
Som jeg nævnte i starten, kan regeringen ikke støtte beslutningsforslaget, om end vi som sagt deler det, der er baggrunden for det, i
hvert fald som jeg oplever det. Men jeg vil meget gerne kvittere for
lige præcis den gode hensigt og dermed jo også forsikre Folketinget
om, at vi sammen med handicaporganisationerne vil fortsætte arbejdet med at gøre valghandlingen mere tilgængelig for vælgere med
handicap. Dermed jo også sagt, at jeg ser frem til et konstruktivt arbejde i udvalget om de spørgsmål.";Kl. 11:11
73305;Time;;Kl. 11:15
73318;title_name;Tak til ministeren. Hr. Michael Aastrup Jensen som Venstres ordfører.;Formanden
73397;Time;(Ordfører);Kl. 11:15
73436;name_party;":
I dag skal vi jo behandle beslutningsforslag B 74, som Enhedslisten
har fremsat. Som ministeren også var enig i, er formålet jo at fremme tilgængeligheden for mennesker med handicap i forbindelse med
valg og sikre dem mulighed for at afgive deres stemme anonymt.
Der er ingen tvivl om, at det kan virke diskriminerende for den
enkelte, når et handicap er en forhindring for at deltage på lige fod
med alle andre, ikke mindst når det kommer til deltagelse i vores demokrati. I dag er det et krav, at en myndighedsperson overværer
selve valghandlingen, hvis borgeren har et handicap og har brug for
hjælp til at afgive sin stemme. Men det er ikke at give mennesker
med handicap samme muligheder som alle andre. En stemme skal
selvfølgelig afgives anonymt, og derfor bør det være et valg og ikke
et krav at have en myndighedsperson med sig i stemmeboksen.
Flere af handicaporganisationerne har sagt, at den nuværende
lovgivning er decideret umyndiggørende, og at en ny løsning skal
findes. Det er vi i Venstre faktisk enige i, og vi er også indstillet på
at prøve at finde en løsning på det. Borgere, som er fysisk og psykisk udfordrede, bør have samme adgang til hemmelig stemmeafgivelse som andre borgere, og de skal kunne deltage fuldt ud i den demokratiske proces, bl.a. i politiske partier, debatter og arrangementer.
Debatten vedrørende et eventuelt elektronisk valg i Danmark satte fokus på de ringe muligheder, som mange borgere med handicap
har i dag. Venstre vil derfor stadig gerne tage hånd om ønskerne fra
de forskellige handicaporganisationer, som deltog i selve e-valgsde-

batten, for der er ingen tvivl om, at der skal findes en bedre løsning
på stemmeafgivelse for borgere med handicap.
Så selv om Enhedslistens beslutningsforslag har rigtig mange gode intentioner, som vi absolut også deler i Venstre, så må vi bare også være ærlige og sige, at der mangler finansiering af selve forslaget.
For hvor skal midlerne til forslaget komme fra? Enhedslisten foreslår i sin fremsættelse af beslutningsforslaget, at tiltaget skal finansieres af midler, der ellers var tiltænkt e-valg. Men e-valget var påtænkt at skulle finansieres af kommunerne selv. Med en udgift på
mellem 250.000 kr. til over 1 mio. kr. er det de færreste kommuner,
som har råd til sådan en investering. Så medmindre Enhedslisten
havde forestillet sig, at kommunerne skulle finansiere borgernes ret
til at stemme anonymt og bedre tilgængelighed til eksempelvis Folketingssalen, så ser jeg et beslutningsforslag uden reelt finansielt
grundlag.
Så opsummerende vil jeg sige, at Venstre er enige med handicaporganisationerne og faktisk også med Enhedslistens intentioner.
Handicap bør ikke være til hinder for at deltage aktivt i vores demokrati og gøre brug af politiske rettigheder på lige fod med alle andre.
Grundet den manglende finansiering kan vi på stående fod ikke tilslutte os beslutningsforslaget, som det ligger, men vi vil gå ind i udvalgsbehandlingen med åbent sind og håbe på, at vi måske eventuelt
kan lave en beretning eller andet, som sørger for, at der bliver arbejdet videre med de gode intentioner. Tak.";Michael Aastrup Jensen
76547;Time;;Kl. 11:18
76560;title_name;"Tak til Venstres ordfører. Fru Karen J. Klint som socialdemokratisk
ordfører.";Formanden
76647;Time;"(Ordfører)
Karen J. Klint (S):
Tak for det. Det er ikke altid, man bliver så glad, når man bliver bedt
om at være ordfører for en sag, som jeg blev forleden dag, da jeg
blev spurgt, om jeg ville overtage ordførerskabet på en sag i Kommunaludvalget, hvor jeg sådan set ellers ikke sidder. Men det blev
jeg, netop fordi det at have tilgængelighed ved valgforhold og til demokratiet er noget, der er utrolig vigtigt, men også er noget, som jeg
selv har haft som kæphest i nogle år.
Tilbage i 2005 havde vi i Nordisk Råds handicappolitiske råd et
projekt, hvor vi var gået fra det med tilgængelighed til samfundet,
der hed »Design for alle«, til et projekt, som jeg lavede, da jeg var
formand for rådet i et års tid, og som hed »Demokrati for alle«. Og
da stod vi faktisk her fra Folketingets side i spidsen for en undersøgelse af alle de nordiske parlamenters tilgængelighed på både det fysiske område og it-siden og i andre forhold.
Vi undersøgte også alle partierne i de nordiske parlamenter: om
partierne selv var tilgængelige for demokratiet. For det hjælper jo ikke noget, at man godt kan blive valgt som politiker og kan komme
ind i et parlament, hvis man næsten ikke kan blive medlem af et parti, fordi man ikke kan deltage i partiets aktiviteter. Det var lidt trist,
at de daværende regeringspartier slet ikke ønskede at medvirke til
undersøgelsen, men det gjorde andre partier. Og så er det, at jeg
kommer til at rose Enhedslisten lidt, for de var faktisk det parti, der
scorede højest på tilgængeligheden dengang i 2005, da vi screenede
de danske partier. Mit eget parti lavede hjemmesiden om, efter at vi
havde screenet den, og det var der også andre der gjorde. Og her i
huset blev husets arkitekt og bygningsafdeling faktisk så inspireret
af den store konference, som vi lagde hus til i november 2005, at
nogle af de forhold, der kom op der, også er det, vi rent fysisk kan se
i den nye indgang, vi har til Christiansborg.
Men skal vi vende blikket lidt mere mod de andre nordiske lande,
kan vi faktisk lære rigtig meget af den måde, man har grebet det an
på i Norge. De er gået fra »Design til alle« og »Demokrati for alle«

Fredag den 3. maj 2013 (B 74)

til, at det skal være inklusion i samfundet for alle. Og de har faktisk
under stor bevågenhed fået indrettet deres valglokaler, deres skiltning til valghandlinger og andre forhold på en bedre måde, end vi
andre har. Men de har også været så heldige, havde jeg nær sagt, at
en af deres politikere selv var kørestolsbruger, og når hun sådan kunne fortælle, at nu havde hun været i endnu en vareelevator i et parlament i et andet land, for ellers kunne hun ikke komme ind i bygningen, så giver det jo nogle skred, altså når man har sådan nogle personlige oplevelser.
Så jeg synes, at det er godt, at vi får debatten nu igen. Det er meget vigtigt, at vi også tør gå foran, men jeg er meget usikker på, om
det lige er de tre konkrete ting, som er ridset op her i beslutningsforslaget, der er de vigtigste. Jeg vil i hvert fald være dybt bekymret,
hvis det alene er private borgere, der skal med ind i stemmeboksen
for at hjælpe mennesker med behov for hjælp til selve valghandlingen. Jeg synes, at der skal være meget diskretion, men der skal også
være en tryghed for, at det er frivilligt, at man stemmer, som man
gør. Når man har været tilforordnet på et valgsted, eller når man som
jeg også sidder i Udvalget til Valgs Prøvelse, får man jo set nogle
klagesager, hvor mennesker føler, at de ikke helt har fået de hensyn
vist på stedet. Så jeg synes egentlig, at den ordning, vi lavede for
nogle år siden, med, at det både kan være en privat person og en tilforordnet, er den rigtige måde at gøre det på.
Jeg synes, at vi skal tage en god debat i udvalget om, hvordan vi
kommer videre med forslaget her. Jeg tror bare ikke, at vi skal komme videre i den retning, at vi pålægger regeringen at komme med et
hurtigt lovforslag. Jeg er mere stemt for, at vi går dialogbaseret til
det, og at vi så taler om en beretning og måske genoptager den undersøgelse, vi lavede for 6 år siden, eller 8 år siden, er det jo sådan
set. Det kunne jo være, at vi kunne lære af de andre lande og så gøre
noget, der er endnu klogere, her i Danmark.
Men tak til Enhedslisten for at bringe emnet op. Det er utrolig
vigtigt, og det er at snyde på vægten, at ikke alle borgere på grund af
it-udviklingen eller gammeldags indretning har mulighed for at være
aktive i det danske demokrati. Det skal vi have gjort bedre. Tak.";Kl. 11:19
81119;Time;;Kl. 11:23
81132;title_name;"Tak til den socialdemokratiske ordfører. Hr. Hans Kristian Skibby
som Dansk Folkepartis ordfører.";Formanden
81239;Time;(Ordfører);Kl. 11:23
81277;name_party;":
Det beslutningsforslag, som Enhedslisten har lagt frem her i dag til
behandling i Folketinget, er faktisk et beslutningsforslag, som Dansk
Folkeparti har stor sympati for. Det er da rigtigt, sådan som ministeren også sagde, at der er nogle ting, der skal udfordres, der er nogle
ting, der skal kigges lidt nærmere på, og der har regeringen jo så
valgt at vende tommelfingeren nedad i den forbindelse. Men det skal
nu ikke hindre Dansk Folkeparti i at sige, at det her beslutningsforslag absolut er inden for den ramme, som gør det muligt, at vi i hvert
fald kan finde et fælles aftaleafsæt for at gøre det her langt, langt
bedre for de handicappede.
Dengang vi sidst havde det til behandling her i Folketinget – det
var i 2008, og der var jeg i øvrigt også ordfører på de ændringer, der
blev gennemført – var der jo også meget kritik af det, bl.a. fra Dansk
Blindesamfund, som mente i forhold til reglerne om bisiddere og at
få folk med ind i stemmeboksen, at man skulle have en valgstyrer
med, frem for at man alene kunne nøjes med eksempelvis sin ægtefælle eller en god ven. Der var en stor diskussion om, hvorvidt det
var den måde, man skulle håndtere det på, for mange mente faktisk,
at det var en form for formynderi, at den enkelte, eksempelvis en
blind, ikke havde lov til selv at beslutte, at man faktisk ønskede at få

13

sin datter eller sin ægtefælle med ind i stemmeboksen og faktisk ikke ønskede, at der skulle være andre inde i stemmeboksen.
Det er jo en principiel diskussion, hvor man kan mene både for
og imod, for selvfølgelig er det jo vigtigt, at valgene bliver gennemført, sådan at det er den enkelte selv, som bestemmer, hvor krydset
skal sættes. Men omvendt synes jeg også, vi har en opgave i at se det
i forhold til den enkeltes personlige frihed og i forhold til den enkelte handicappedes rettigheder. Så derfor synes jeg egentlig, det er
godt, at vi får den her debat i Folketinget i dag.
Beslutningsforslaget her er jo bredt lidt ud – der er flere forskellige delelementer i det – men grundlæggende synes Dansk Folkeparti,
at det er positive forslag, som der lægges for dagen. Og med hensyn
til det her med, at det tilsyneladende bliver afvist, på grund af at det
ikke er finansieret, sådan som hr. Michael Aastrup Jensen fra Venstre sagde det, synes jeg nu, det er i peanutafdelingen, for med al respekt kan vi til et beslutningsforslag af den her karakter sagtens finde en passende finansiering af de delelementer, som der måtte komme, hvis der er et politisk flertal for det.
Så grundlæggende støtter Dansk Folkeparti beslutningsforslaget,
men vi anerkender også, at det selvfølgelig skal ses nærmere på i udvalgsbehandlingen. Og så håber vi selvfølgelig også, at vi på den
måde kan få committet regeringen til at gå lidt mere engageret ind i
det her beslutningsforslags grundpræmisser, netop om at sikre en
nemmere tilgængelighed for de folk, der har det ene eller det andet
handicap. Og med de ord vil vi lade det gå til den videre behandling.";Hans Kristian Skibby
84265;Time;;Kl. 11:26
84278;title_name;"Tak til ordføreren. Fru Marlene Borst Hansen som ordfører for De
Radikale.";Formanden
84362;Time;"(Ordfører)
Marlene Borst Hansen (RV):
Først og fremmest vil jeg gerne takke Enhedslisten – som lige nu ikke er til stede i salen, men derfor vil jeg jo gerne takke dem alligevel
– for med det her beslutningsforslag at sætte fokus på noget meget
vigtigt i vores demokrati, nemlig tilgængelighed.
Vi har tidligere – faktisk for ikke ret lang tid siden – her i salen
diskuteret, hvordan vi får flere unge til at engagere sig i demokratiet,
deriblandt at få flere unge til at stemme, fordi det er så vigtigt i et
demokrati, at så mange som overhovedet muligt, allerhelst alle, får
givet deres stemme til kende, får indflydelse på, hvordan samfundet
skal udvikle sig. Derfor er det også vigtigt, at vi får sikret, at alle
borgere med den ene eller den anden form for handicap på en forholdsvis nem og tilgængelig måde kan afgive deres stemme.
Så hovedformålet – nemlig øget tilgængelighed for flere borgere
– er vi fra radikal side helt enige i.
Men som nogle af de øvrige ordførere har været inde på, ser vi
også nogle problemer i det konkrete forslag, bl.a. kan vi ikke støtte
forslaget om, at vælgere kan nøjes med at medbringe en hjælper efter eget valg, når de skal sætte krydset på stemmesedlen. Jeg er sikker på, at langt, langt de fleste hjælpere er uvildige og bare vil hjælpe borgeren – den handicappede – med at sætte krydset der, hvor
vedkommende vil sætte det. Men vi bliver nødt til at sikre os mod
situationer, hvor borgeren, som jo har brug for hjælp og derfor kan
være i et afhængighedsforhold til hjælperen, udsættes for pres, i forhold til hvor han eller hun skal sætte sit kryds. Det sikrer vi ved, at
en uvildig myndighedsperson er tilstede under valghandlingen.
Allerhelst havde vi jo set, at lovforslaget om forsøg med e-valg
var blevet til noget, for på den måde kunne man faktisk gøre borgeren uafhængig af både hjælper og myndighedsperson, men desværre
kunne der ikke findes flertal for det. Det er også årsagen til, at vi ikke kan støtte det sidste punkt i Enhedslistens forslag, da man jo her

14

Fredag den 3. maj 2013 (B 74)

afviser de forsøg med elektroniske valg, som vi fra radikal side gerne så.
Til gengæld er vi åbne over for nye teknologiske løsninger, som
kan øge tilgængeligheden, men jeg vil dog fremhæve, at jeg ikke synes, det er særlig ambitiøst kun at ville arbejde for lavteknologiske
løsninger. Jeg synes faktisk, Enhedslisten plejer at være lidt længere
fremme, men lad os se på det.
I forhold til hvordan vi generelt sikrer øget tilgængelig for handicappede borgere, er vi fra radikal side meget positivt indstillede i
forhold til at arbejde videre med det område. Vi har konstateret, at
ministeriet allerede er i gang med nogle tiltag, som vil øge tilgængeligheden, men vi vil fra radikal side gerne indgå i en dialog med Enhedslisten om, hvordan vi gør det endnu bedre.
Så alt i alt er det et forslag med mange gode intentioner, hvor vi
er enige i en del af dem, men som helhed kan vi ikke støtte lovforslaget.";Kl. 11:26
87332;Time;;Kl. 11:29
87345;title_name;Tak til ordføreren. Fru Anne Baastrup som SF's ordfører.;Formanden
87411;Time;(Ordfører);Kl. 11:30
87442;name_party;":
Da fru Pernille Vigsø Bagge ikke kan være til stede, skal jeg på hendes vegne læse talen op.
B 74 er på lange stræk et sympatisk beslutningsforslag, da det har
som mål at forbedre handicappede medborgeres mulighed for at deltage i bl.a. folketingsvalg og kommunalvalg. Det er alt sammen mål,
der ligger i klar forlængelse af SF's ligestillingspolitik. Jeg vil især
fremhæve Enhedslistens forslag om lettere tilgængelighed til valgsteder og gode teknologiske fix i form af mindre tillempede elektroniske valgløsninger, der kan forbedre synshandicappede borgeres
mulighed for at stemme.
Når SF alligevel ikke kan stemme for forslaget, skyldes det primært forslaget om at ophæve pligten til at have en myndighedsperson til at overvære valghandlingen i de tilfælde, hvor en handicappet
borger har benyttet sin ret til at have en selvvalgt hjælper med til afstemningen. I SF anerkender vi, at der er et dilemma, men for SF
vægter hensynet til, at borgerne ikke må blive påvirket i deres valghandling af uvedkommende hensyn og offentlighedens tillid til valgresultatet, over den enkeltes valgfrihed.
I forhold til brug af elektroniske løsninger vil jeg blot henvise til
regeringens eget forslag, L 132, hvori vi foreslår muligheden for digitale valg. Hvis man vedtager dette forslag, vil man kunne bane vejen for bedre løsninger i forhold til de synshandicappede, men som
jeg har forstået det, er Enhedslisten sammen med de borgerlige endnu ikke klar til at starte forsøg med digitale valg.";Anne Baastrup
88938;Time;;Kl. 11:31
88975;title_name;":
Tak til SF's ordfører. Så giver jeg ordet til hr. Simon Emil Ammitzbøll fra Liberal Alliance.";Bertel Haarder
89080;Time;(Ordfører);Kl. 11:32
89119;name_party;":
Enhedslisten har fremsat et forslag om øget tilgængelighed i forbindelse med deltagelse i demokratiet, og på mange måder er det jo et
forslag, som rent idémæssigt læner sig op ad det forslag, vi diskuterede tidligere. Det tager nemlig udgangspunkt i, hvordan vi kan sørge for, at borgere med handicap får nogle muligheder, der minder
om dem, som andre borgere har. Derfor kan jeg lægge mig på det
samme synspunkt som før, nemlig at det ikke alene er sympatisk,
men også er noget, som vi gerne vil bakke op om. Liberal Alliance

vil stemme ja til beslutningsforslaget, fordi vi selvfølgelig mener, at
mennesker med handicap skal have mulighed for at deltage i vores
demokrati.
Så har der været diskussion om, om det så i forhold til hemmeligheden er værre, at disse personligt udvalgte mennesker kommer ind
og skal hjælpe med stemmeafgivelsen, end hvis det er en offentligt
udpeget person, altså en, der er udpeget gennem valgbestyrelser osv.
Der må jeg sige, at vi har større tiltro til mennesker med handicap,
end vi har til offentlige myndigheder, så vi tror sådan set, at folk selv
er i stand til at udpege den, de gerne vil have med, i stedet for at det
offentlige udpeger en.
Jeg har selv som ganske ung været med min papfarmor, som var
næsten blind, inde at stemme, og vi sagde det ikke til nogen, for jeg
kom sådan set bare med, og så kørte det ad den vej, og så var der
ikke så mange problemer, som man kunne have forestillet sig. Jeg
var under 15 år, så der er nok ikke noget at komme efter.
Hvis man hverken kan stemme for eller imod det her forslag, håber jeg, vi i fællesskab kan finde nogle løsninger. Jeg kan godt høre,
der ikke er et flertal, men det vil være godt, hvis man kan finde de
løsninger på en måde, så alle bliver glade, og så folk kan deltage i
demokratiet, for det er jo i virkeligheden det, vi alle sammen ønsker.";Simon Emil Ammitzbøll
90973;Time;;Kl. 11:34
91010;title_name;":
Tak til Liberal Alliances ordfører. Så er det den konservative ordfører, hr. Mike Legarth.";Bertel Haarder
91112;Time;(Ordfører);Kl. 11:34
91142;name_party;":
Tak, formand. Det er vigtigt at slå fast fra konservativ side, at vi
selvfølgelig til enhver tid synes, at man skal gøre mest muligt for
dem, der har det sværest i vores samfund, herunder de handicappede,
som har vanskeligt ved at udføre valghandlingen. Der skal det offentlige, kommunerne, det danske samfund, sørge for at skabe så gode vilkår, betingelser og præmisser for dem, så de får så meget hjælp
og imødekommenhed, så mange hjælpende hænder, som muligt, både i forbindelse med at komme til valgstedet og i forbindelse med at
foretage selve valghandlingen: det er klart.
Et samfund kendes på den måde, det behandler dem, der har det
sværest i samfundet, de mest udsatte, på. Så vi vil gerne medvirke til
at evaluere den her ordning, hvis der kan gøres mere med hensyn til
tilgængelighed, adgang til valgstederne, og også med hensyn til hvis
det kan gøres endnu mere individuelt at foretage valghandlingen. Jeg
går da ud fra, at man har gjort alt det, man kan gøre, i dag, men jeg
vil jo ikke afvise, at det kan gøres endnu bedre.
Derfor: Lad os da kigge os selv efter i sømmene og se, om ikke
der virkelig skulle være nogle, der kan stemme uden at have en myndighedsperson med. Hvis det kan lade sig gøre og er bedre for den
enkelte, og hvis det er ønskeligt og forsvarligt, så medvirker vi selvfølgelig gerne til det. Men når der i dag er en, der hjælper til, så er
det jo, fordi vedkommende ikke kan håndtere det selv.
Vi bakker som sagt fuldstændig op om at kigge på ordningen,
men vi kan ikke støtte beslutningsforslaget i sin helhed.";Mike Legarth
92700;Time;;Kl. 11:35
92737;title_name;":
Tak til den konservative ordfører. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru Pernille Skipper.";Bertel Haarder
92849;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 11:36
92905;name_party;":
Jeg skal starte med at beklage, at vores ordfører på handicapområdet,
fru Stine Brix, ikke kunne være til stede. Hun blev kaldt over i Sund-

Fredag den 3. maj 2013 (B 78)

hedsministeriet til et hastemøde. Derfor vil jeg nøjes med at læse en
tekst op, som hun har givet mig.
Vores forslag består af tre dele.
Den første er en lovændring, således at der ikke er et krav, men et
tilvalg for borgere, som har brug for hjælp til at afgive deres stemme, af, at en myndighedsperson overværer afstemningen, så de selv
kan få lov til at bestemme.
For det andet er der en del om tilgængelighed i bred forstand,
f.eks. at partierne forpligtes til at sikre tilgængeligt valgmateriale,
hjemmesider og adgang til afstemningssteder.
For det tredje er der en del om lavteknologiske løsninger, som
kan forbedre stemmehemmelighed og tilgængelighed for mennesker
med handicap.
Lad det være sagt med det samme: I Enhedslisten deler vi handicaporganisationernes kritik af det nuværende valgsystem, hvad angår
tilgængelighed. Selv om vi ikke er enig i, at løsningen er elektroniske valg af hensyn til sikkerhed, kontrol og tillid til valghandlingen,
mener vi bestemt, at der kan gøres noget for at forbedre stemmehemmelighed og tilgængelighed for borgere med handicap.
Vi har indledt en dialog med Det Centrale Handicapråd, Dansk
Blindesamfund og ITU for at komme videre med at forbedre tilgængeligheden ved valg. Vores forslag er dermed et oplæg til, hvordan
man kan komme videre. Vi indgår meget gerne i dialog med Folketingets øvrige partier i forbindelse med udvalgsarbejdet, så man kan
samles om noget, der kan bringe arbejdet videre.
Vi vil f.eks. meget gerne diskutere, om man på anden vis end
med vores forslag kan imødekomme især Dansk Blindesamfunds ønske om mindre overvågning i forbindelse med selve valghandlingen.
En mulighed er også at give borgeren og hjælperen mulighed for at
kræve, at en valgtilforordnet overværer valghandlingen, men hvis
hverken borger eller hjælper mener, at der er behov for det, skal man
kunne vælge det fra.
Vi ønsker os brændende, at man styrker forskningen på det område, så Danmark kan blive det første land til at præsentere løsninger,
der gør borgere med handicap i stand til at stemme selvstændigt.
Det er vigtigt at brede diskussionen ud til at handle om mere end
selve situationen, i hvilken krydset sættes. En stor del af demokratiet
udspiller sig, før og efter selve krydset er sat, f.eks. ved deltagelse i
den politiske debat, debatmøder, politiske partier og ved deltagelse i
parlamentariske forsamlinger, hvor tilgængeligheden mange steder
er dårlig. Det gælder også den her talerstol, som jo ikke i dag kan
benyttes, hvis man ikke selv kan gå.
Med de ord ser vi frem til udvalgsbehandlingen. Vi tager godt
imod de mange positive tilkendegivelser, der er kommet fra Folketingets partier i salen i dag. Vi glæder os til at drøfte, hvordan man i
fællesskab kan komme videre.";Pernille Skipper
95825;Time;;Kl. 11:39
95862;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Karen J. Klint.";Bertel Haarder
95923;Time;"Karen J. Klint (S):
Jamen det er sådan set bare en lille praktisk oplysning og ikke et
spørgsmål.
Der findes faktisk i huset, netop i forlængelse af demokrati for alle-projektet , en model til, hvordan man kan gøre talerstolen tilgængelig. Det fik jeg bare ikke tid til at sige i min tale.
Der ligger en tegning og en model for, hvordan den kan gøres tilgængelig, for selvfølgelig skal man, hvis man har et handicap og er
medlem af Folketinget, også op på talerstolen og ikke stå på gulvet.";Kl. 11:39
96425;Time;;Kl. 11:39
96462;title_name;":
Ordføreren.

15";Bertel Haarder
96490;Time;;Kl. 11:39
96513;name_party;":
Lad os håbe, at vi en dag får valgt et medlem af Folketinget ind, som
kan få mulighed for at prøve den løsning af. Det ville jo være positivt.";Pernille Skipper
96667;Time;;Kl. 11:39
96704;title_name;":
Tak til både fru Karen J. Klint og ordføreren for forslagsstillerne.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 78:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af en undersøgelseskommission vedrørende Morten Storms aktiviteter for PET
og andre vestlige efterretningstjenester.
Af Pernille Skipper (EL) m.fl.
(Fremsættelse 14.03.2013).";Bertel Haarder
97297;Time;Forhandling;Kl. 11:40
97346;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og jeg giver ordet til justitsministeren.";Bertel Haarder
97423;Time;;Kl. 11:40
97459;title_name;":
Tak for det, formand.
Med beslutningsforslaget lægges der op til, at justitsministeren
skal nedsætte en undersøgelseskommission vedrørende den danske
statsborger Morten Storm, der hævder at have fungeret som agent
for Politiets Efterretningstjeneste. Baggrunden for beslutningsforslaget er bl.a. en række historier bragt i Jyllands-Posten om, at PET
sammen med CIA skulle have haft en agent placeret tæt på ledende
medlemmer af al-Qaeda.
Jeg har allerede besvaret mange spørgsmål om emnet, og vi har
som bekendt også drøftet emnet under to samråd i Folketingets Retsudvalg. Og senest deltog jeg i sidste måned sammen med forsvarsministeren i en forespørgselsdebat om droner. Så lad mig starte med
at gentage, hvad jeg efterhånden har slået fast mange gange:
Politiets Efterretningstjeneste er en civil efterretningstjeneste.
Det hører således ikke til tjenestens opgaver at indsamle og viderebringe oplysninger eller i øvrigt foretage skridt, hvor formålet er at
dræbe nogen. Jeg har fuld tillid til, at PET ikke overskrider sine beføjelser, heller ikke når det gælder brugen af agenter og samarbejdet
med udenlandske myndigheder. Jeg ser derfor ikke noget behov for
at nedsætte en undersøgelseskommission, og regeringen kan altså ikke støtte beslutningsforslaget.
Så kunne jeg jo i virkeligheden stoppe her, men lad mig alligevel
kort redegøre for PET's opgaver og virkemidler og for kontrollen af
Politiets Efterretningstjeneste:
En af PET's hovedopgaver er jo som bekendt at forebygge, efterforske og modvirke terrorisme, og Danmark står i lighed med mange
andre lande i den vestlige verden over for en alvorlig og kompleks
terrortrussel. Et af PET's vigtigste redskaber i kampen mod terroris-

16

Fredag den 3. maj 2013 (B 78)

me er muligheden for at bruge både meddelere og agenter. Det skyldes, at PET beskæftiger sig med nogle ekstremt lukkede og sikkerhedsbevidste miljøer. Meddelere og agenter, som kan infiltrere disse
miljøer, er i mange tilfælde den eneste måde, som PET kan skaffe
sig oplysninger om miljøerne på, oplysninger, som i sidste ende kan
være med til at forhindre terrorangreb i Danmark.
Jeg kan i den her forbindelse jo fremhæve den såkaldte Vollsmosesag. Den sag blev indledt med oplysninger fra en meddeler, der senere overgik til at fungere som civil agent for PET. Vollsmosesagen
endte med, at tre mænd ved Højesteret blev fundet skyldige i at ville
forberede en eller flere bomber til brug for en terrorhandling. PET
gør også brug af kilder i udlandet, hvis det er nødvendigt. Det sker
for at identificere og imødegå konkrete trusler mod Danmark og
danske interesser, og der skal ikke herske tvivl om, at dette arbejde
har min fulde opbakning.
Et andet vigtigt redskab for PET er samarbejde med andre lande.
Terrortruslen er som bekendt grænseoverskridende, og det er i bogstaveligste forstand livsnødvendigt, at vi samarbejder med fremmede
landes efterretningstjenester, hvis vi skal komme terroren til livs.
Samtidig er det væsentligt at understrege, at samarbejdet i alle tilfælde selvfølgelig skal ske i overensstemmelse med dansk og international ret. Og jeg kan i den forbindelse jo også henvise til, at chefen
for PET har oplyst, at efterretningstjenesten i forbindelse med konkrete samarbejder med udenlandske samarbejdspartnere kræver og
får garantier for, at dansk lovgivning overholdes.
Efterretningstjenesten træffer også foranstaltninger i øvrigt for at
sikre, at samarbejde med udenlandske samarbejdspartnere ikke bliver brugt til formål, som tjenesten ikke kan eller vil medvirke til. Og
chefen for PET har understreget, at det er ufravigeligt for PET, at
tjenesten hverken kan, må eller vil medvirke i operationer, der tager
sigte på slå nogen ihjel, uanset om der er tale om civile eller militære
personer.
Jeg kan i den forbindelse også fremhæve, at regeringens lovforslag om PET bl.a. indeholder regler om PET's videregivelse af oplysninger. De nye regler slår bl.a. fast, at PET kun må videregive oplysninger, hvis videregivelsen efter en konkret vurdering må anses
for forsvarlig. Og i forsvarlighedsvurderingen vil selvsagt indgå,
hvilken skadevirkning videregivelsen vurderes at kunne få for den,
som oplysningerne vedrører.
Det er væsentligt at være opmærksom på, at PET er underlagt
kontrol fra en række sider. PET er jo bl.a. underlagt justitsministerens kontrol, og det påhviler chefen for PET at holde mig direkte underrettet om alle forhold af væsentlig betydning inden for efterretningstjenestens virksomhed. Det gælder bl.a. alle vigtige enkeltsager. Derfor har jeg også et særligt grundlag for at sige, at jeg selvfølgelig har fuld tillid til PET.
PET er også underlagt kontrol fra det såkaldte Wambergudvalg,
for så vidt angår PET's behandling af oplysninger om fysiske og juridiske personer. Derudover er PET underlagt domstolskontrol og
kontrol fra Folketingets ombudsmand, og PET er underlagt en særlig
revisionsprocedure hos Rigsrevisionen og kontrol fra Den Uafhængige Politianklagemyndighed.";Morten Bødskov
102434;Time;"Hertil kommer, at vi i Folketinget jo har et særligt udvalg, det såkaldte Kontroludvalg, som udelukkende beskæftiger sig med vores
efterretningstjenester. Og lad mig så i øvrigt føje til, at vi med den
foreslåede nye lovgivning på efterretningsområdet agter at styrke
Kontroludvalgets indsigt i og kontrol med PET, herunder PET's brug
af civile som agenter.
Samtidig vil der også, som dem, der er til stede her i salen i dag,
jo i særlig grad ved, med den nye lovgivning til afløsning for Wambergudvalget blive oprettet et helt nyt uafhængigt tilsyn, som skal
kontrollere, om PET's behandling af oplysninger er lovlig. Det omfatter også spørgsmålet om PET's videregivelse af oplysninger, her-

under om videregivelsen opfylder det krav om forsvarlighed, som
jeg var inde på for ganske kort tid siden.
Så for at opsummere kort her til sidst: PET skal ikke medvirke til
drab. PET skal identificere og imødegå trusler mod Danmarks sikkerhed og mod danske interesser i udlandet, og i den forbindelse skal
PET overholde dansk lovgivning og øvrige regler for efterretningstjenesten. PET skal også overholde internationale regler og konventioner. Det gælder, både når PET handler alene, og når PET samarbejder med udenlandske efterretningstjenester. Og som sagt har chefen for PET da også slået fast, at det er ufravigeligt for PET, at tjenesten hverken kan, må eller vil medvirke i operationer, der tager sigte
på at slå nogen ihjel, uanset om der er tale om civile eller militære
personer.
Desuden er PET som sagt underlagt kontrol fra en række sider,
bl.a. fra mig som justitsminister, og chefen for PET underretter mig
direkte om alle forhold af væsentlig betydning inden for efterretningstjenestens virksomhed. Det gælder bl.a. alle vigtige enkeltsager. Derfor kan jeg rolig sige, at jeg har fuld tillid til, at PET overholder reglerne for brug af agenter og samarbejde med udenlandske
myndigheder. Og den seneste tids mediedebat har, må jeg sige, ikke
ændret herved.
Så med disse begrundelser mener regeringen som nævnt heller
ikke, at der er behov for at nedsætte en undersøgelseskommission,
som der efterspørges i beslutningsforslaget, og regeringen kan derfor
ikke støtte forslaget.";Kl. 11:46
104630;Time;;Kl. 11:48
104667;title_name;":
Pernille Skipper.";Bertel Haarder
104696;Time;;Kl. 11:48
104719;name_party;":
Tak for det, og tak til ministeren for talen. Jeg kunne godt tænke mig
at spørge om to ting. For det første vil jeg gerne bede ministeren om
at bekræfte, at en sag, som den vi behandler et beslutningsforslag om
i dag, altså sagen vedrørende Morten Storm, ikke vil kunne blive taget op af det nye tilsyn, som justitsministeren ellers omtaler i sin tale. Det er det ene, jeg gerne vil bede om en bekræftelse på.
Det andet er, at jeg gerne vil bede om, at ministeren forklarer,
hvordan han forholder sig til den dokumentation, der er blevet fremlagt hovedsagelig i Jyllands-Posten. Der er jo en række lydoptagelser, kvitteringer osv., som peger i retning af, at Morten Storm altså
taler sandt, når han siger, at PET og han selv har medvirket til i hvert
fald et forsøg på drab i Yemen.
Der er jo en modsætning mellem det, som justitsministerens
PET-chef nu siger, og den dokumentation. Hvordan forholder ministeren sig til det?";Pernille Skipper
105655;Time;;Kl. 11:49
105692;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
105715;Time;;Kl. 11:49
105751;title_name;":
Det første spørgsmål vedrører rammerne for det nye tilsyn. Det er jo
sådan set rigtigt nok, at det nye tilsyn ikke har til opgave at kontrollere enkeltoperationer, men som jeg sagde, er der med den politiske
aftale, der er lavet, jo indgået en aftale om, at Kontroludvalgets indsigt bliver styrket. Dermed styrkes også kontrollen med Politiets Efterretningstjeneste – den bliver styrket via Kontroludvalget – og herunder altså mulighederne for at få indsigt i PET's brug af civile som
agenter.
Når det handler om de oplysninger, der jo primært har været
fremme i Jyllands-Posten, så finder jeg altså ikke anledning til at
kommentere på mediehistorier, og det gælder jo så også de spørgs-

Fredag den 3. maj 2013 (B 78)

mål, som spørgeren her rejser. Det mener jeg, og det er et principielt
spørgsmål for mig, at jeg her fra Folketingets talerstol hverken vil
begive mig ud i at be- eller afkræfte mulige konkrete efterretningsoperationer.";Morten Bødskov
106703;Time;;Kl. 11:50
106740;title_name;":
Fru Pernille Skipper.";Bertel Haarder
106773;Time;;Kl. 11:50
106796;name_party;":
Jamen altså, undskyld mig, det er jo et lidt sært svar, hvis man må
være så fri. Altså, der er en mængde dokumentation, der er fremlagt
i medierne. Der er flere eksperter – Institut for Menneskerettigheder,
Amnesty International, professorer i statsret – som siger, at her er
der så mange indicier for, at Morten Storm taler sandt, altså at PET
faktisk har medvirket til drab. Og det vil vores justitsminister ikke
forholde sig til.
Altså, hvad skal der til, for at justitsministeren vil forholde sig til
sådan nogle indicier? Hvor meget dokumentation skal der frem? Kan
der komme et eller andet tidspunkt, hvor der er så meget, der peger i
retning af, at Politiets Efterretningstjeneste har begået lovbrud, at justitsministeren vil undersøge det, eller vil justitsministeren aldrig nogen sinde undersøge en sådan sag?";Pernille Skipper
107626;Time;"17

at nedsætte en undersøgelseskommission, for vi synes ikke, der er
nok tungtvejende beviser, der peger på, at der er sket et lovbrud. På
den anden side er vi også utilfredse med, at justitsministeren ikke på
et tidligt tidspunkt har været ude at sige: Det, Jyllands-Posten skriver, kan jeg under ministeransvar fortælle ikke er korrekt: der er ikke
sket lovbrud i den konkrete sag. Justitsministeren har sagt mange
ting, men det har ofte været de samme ting, og det har ikke været
den her forsikring, som jo gør, at man som borger i Danmark kan
lægge sig i sin seng og være overbevist om, at der ikke er noget i
denne sag, og at alt er sket inden for lovens rammer. Det er som sagt
Venstres opfattelse, at det er tilfældet, men vi kan sådan set også
godt forstå, at nogle har fået det modsatte indtryk, når Jyllands-Posten kører en sådan kampagne og fremlægger en lang række ting,
uden at der bliver svaret igen fra de relevante myndigheder, eller
uden at justitsministeren stiller sig op og påtager sig det politiske ansvar i den forbindelse.
Det bringer jo mistillid til Politiets Efterretningstjeneste, og det er
ikke noget, vi mener er berettiget. Vi mener sådan set heller ikke, at
PET kan være tjent med, at der kan drages tvivl om, om nogle af deres aktioner er lovlige eller ej. I Venstre har vi tillid til Politiets Efterretningstjeneste og også til deres arbejde – de løfter en meget vigtig opgave – men vi må også erkende, at det kunne være rart i denne
sag med lidt flere og fyldestgørende svar og forsikringer fra justitsministeren. Men på nuværende tidspunkt er vi ikke indstillet på at
støtte Enhedslistens forslag om en undersøgelseskommission.";Kl. 11:51
109301;Time;;Kl. 11:55
109338;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
109361;Time;;Kl. 11:51
109397;title_name;":
Som fru Pernille Skipper ganske udmærket ved og vil høre, når jeg
læser det følgende op, så er det noget, vi har beskæftiget os med
ganske mange gange efterhånden. Og jeg føler bare anledning til
endnu en gang at gentage det, som PET-chefen da også har slået fast,
altså at det er ufravigeligt for PET, at tjenesten – og så kommer det –
hverken kan, må eller vil medvirke i operationer, der tager sigte på at
slå nogen ihjel, uanset om der er tale om civile eller militære personer.";Morten Bødskov
109891;Time;;Kl. 11:52
109928;title_name;":
Tak til justitsministeren. Så går vi til ordførerrækken, og det er først
hr. Karsten Lauritzen fra Venstre.";Bertel Haarder
110047;Time;(Ordfører);Kl. 11:52
110081;name_party;":
Tak, formand. Justitsministeren har redegjort for, hvad beslutningsforslaget fra Enhedslisten omhandler, og sådan set også i vid udstrækning den konkrete sag. Man har jo med interesse kunnet læse i
Jyllands-Postens artikler om Morten Storm-sagen, og den dokumentation, der er fremlagt, er jo dokumentation, som man skal forstå
kommer fra én kilde og er én udlægning. Der er altid en anden version af sådan nogle historier. Det, Morten Storm siger, kan være rigtigt, men det kan også være forkert.
Vi er i Venstre enige med Enhedslisten så langt, at der er en lang
række ubesvarede spørgsmål i den her sag, som det ville være rart at
få nogle svar på. Vi har også selv forsøgt at få nogle svar fra justitsministeren, og vi er sådan set enige med Enhedslisten i, at de svar,
der er givet, ikke er fyldestgørende, og man kan undre sig over, at
der ikke kan svares mere omfangsrigt, når Folketinget spørger. Det
ville jo være i alles interesse.
Det er sådan set ikke Venstres opfattelse, at der er noget at komme efter i den konkrete sag, og derfor vil vi heller ikke være med til";Karsten Lauritzen
111196;title_name;":
Der er korte bemærkninger, først fra hr. John Dyrby Paulsen.";Bertel Haarder
111268;Time;;Kl. 11:55
111292;name_party;":
Tak. Jeg bliver jo lidt urolig, når jeg hører Venstres ordfører udtale
sig, og som jeg hører det for en hel dels vedkommende noget valent,
for punkt 1: Justitsministeren har ikke givet tilstrækkelige oplysninger, og punkt 2: Venstre har ikke nogen problemer i den her sag
overhovedet med det forløb, der er.
Betyder det virkelig, at Venstre mener, at justitsministeren her i
salen skal stå og oplyse konkret og i detaljer om eventuelle konkrete
operationer, som PET foretager sig? Er det det, Venstre mener?";John Dyrby Paulsen
111811;Time;;Kl. 11:56
111848;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
111871;Time;;Kl. 11:56
111894;name_party;":
Nej, det er ikke det, som Venstre mener. Men vi mener sådan set
godt, at justitsministeren kunne strække sig længere i forsikring om,
at der ikke er sket lovbrud i den her sag. Det betyder så, at justitsministeren løber en større politisk risiko, hvis det skulle være tilfældet,
men hvis det ikke er tilfældet, er det jo en ikkeeksisterende risiko.
Det her er jo en meget højt profileret sag, som der er skrevet meget om, og det er jo sket før, at man er gået ud og har afvist, at det
skulle være tilfældet, når en sag har været meget beskrevet og der er
nogen, der har sat spørgsmålstegn ved PET's arbejdsmetoder og har
spurgt, om de er lovlige. Der siger vi – og det har jeg noteret mig at
flere partier i Folketinget har sagt – at vi godt kunne have tænkt os,
at oplysningsniveauet var en smule højere.
Jeg skal i øvrigt sige, at man i Enhedslistens beslutningsforslag,
som jeg formoder at hr. John Dyrby Paulsen har læst, vil kunne se, at
de faktisk også tager stilling til den her problemstilling, så hvis man
skulle nedsætte en undersøgelseskommission, skal det selvfølgelig
være i respekt for, at der er grænser for, hvor megen åbenhed man
kan forvente i den her sag.

18

Fredag den 3. maj 2013 (B 78)

Men med hensyn til spørgsmålet om, hvorvidt justitsministeren
kan påtage sig et politisk ansvar, mener jeg sådan set godt man kan
forlange det.";Karsten Lauritzen
113261;Time;;Kl. 11:57
113298;title_name;":
John Dyrby Paulsen.

en undersøgelseskommission, desværre: det er det eneste håndtag,
der er at gribe fat i.
Hvor meget skal der til, altså, hvor mange beviser skal der til, før
Venstre mener, at det skal undersøges uafhængigt? For listen er jo
rimelig lang, og der er en del eksperter, der bakker op om, at der er
behov for en uafhængig undersøgelse.";Bertel Haarder
113661;Time;;Kl. 12:00
113672;Time;;Kl. 11:57
113696;name_party;":
Jo tak, jeg har udmærket godt læst Enhedslistens beslutningsforslag,
og det har jeg ikke nogen problemer med i den sammenhæng, men
det, jeg bliver lidt usikker på, er det, som vi lige har hørt Venstres
ordfører stå og sige fra talerstolen, nemlig at man i virkeligheden
godt kunne ønske sig flere konkrete oplysninger i denne sag om en
konkret operation. Det må jo betyde, at man i andre sammenhænge
også må henholde sig til det, som Venstre synes, nemlig at justitsministeren skal give konkrete oplysninger om eventuelt konkrete indsatser og operationer, som PET deltager i.
For mig at se er det da Venstre, der skaber usikkerheden i den her
sag, og jo ikke bare i den her sag, men også i fremtidige sager. Så
når chefen for PET har sagt det, som han har sagt, nemlig at PET og
tjenesten hverken kan, må eller vil medvirke i operationer, der tager
sigte på at slå nogen ihjel, så er det bare ikke godt nok for Venstre.
Så det er Venstre, der skaber usikkerheden.
Jeg spørge endnu en gang: Hvad er det for nogle konkrete informationer i den her sag, som Venstre efterlyser?";John Dyrby Paulsen
114781;Time;;Kl. 11:58
114818;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
114868;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
114891;Time;;Kl. 12:00
114914;name_party;":
Jamen det er jo svært at sige, hvad der skal til i en konkret sag. Altså, det er jo ikke sådan, at der er et målebånd, hvor man kan måle et
eller andet nøjagtigt, men det er jo en vurdering, et skøn. Og vi skønner på nuværende tidspunkt, at der er nok materiale til at iværksætte
en undersøgelseskommission. Vi synes også, det er et meget voldsomt redskab. Fru Pernille Skipper har ret i, at det så er det redskab,
Folketinget har til rådighed. Der kunne man da selvfølgelig godt diskutere, om der skulle være andre redskaber, men det er jo en noget
anden diskussion end den, der ligger her.
Så er det jo fuldstændig rigtigt, at det nye lovgrundlag, der skal
være for Politiets Efterretningstjeneste, ikke giver redskaber til at gå
ind i den her sag. Det giver i bedste fald Folketingets Kontroludvalg
en bedre indsigt, men det er ikke en indsigt, som man kan bruge til
noget. For selv hvis man skulle være bevidst om, at der sker et lovbrud, så har man ikke nogen sanktionsredskaber: det er den måde, vi
har bygget det op på. Det er ikke optimalt, men det er nu engang den
model, vi har valgt i Folketinget, og den bakker Venstre op om, og
så er den sådan set ikke længere.";Karsten Lauritzen
116101;Time;;Kl. 11:58
116124;name_party;":
Jamen jeg kan da godt skære det ud i pap for hr. John Dyrby Paulsen
og sige, at det er sådan set ikke om konkrete oplysninger. Det handler om, hvorvidt justitsministeren påtager sig det politiske ansvar i
den her sag. Ministeren vil udtale sig generelt om PET's arbejde,
men ikke konkret om sagen, og det er så den linje, justitsministeren
har valgt at lægge, men det medfører bare den konsekvens, at Jyllands-Postens kampagne og de ting, de har lagt frem, får medvind.
Det kunne man lukke ned, hvis man som justitsminister gik ud og
sagde: Vi har kigget på den her sag, og jeg kan forsikre alle om, at
der overhovedet ikke er noget som helst at komme efter, der er ikke
begået nogen ulovligheder, at PET i den her operation som i alle andre operationer selvfølgelig har holdt sig inden for den lovgivningsmæssige ramme, der er stillet op. Men det har jeg bare ikke noteret
mig at justitsministeren har gjort, og derfor påpeger vi det, som
Dansk Folkeparti og De Konservative tidligere har påpeget, og som
jeg i øvrigt tror at Socialdemokratiet ville have påpeget, hvis de sad i
opposition og ikke i regering.";Karsten Lauritzen
117246;Time;;Kl. 12:01
117283;title_name;":
Pernille Skipper.";Bertel Haarder
117312;Time;;Kl. 12:01
117335;name_party;":
Tak. Jamen grunden til, at jeg godt lige vil prøve at holde fast i det,
er, at hr. Karsten Lauritzen i sin ordførertale siger, at der ikke er nok
beviser i den her sag, til at sagen skal undersøges – det på trods af, at
der er kvitteringer, at der er flere lydoptagelser med samtaler mellem
nogle, som i hvert fald lyder, som om det er PET- og CIA-agenter,
som henviser til de her operationer, at der er sms'er, at der er billeder. Ja, der er flere lydoptagelser. Altså, der er efterhånden en relativt lang liste, jeg har kogt det ned, hr. Karsten Lauritzen må gerne
se det efterfølgende – men det er ikke nok til at undersøge den her
sag.
Hvad er det så mere, der skal til, for at der er tilstrækkelige indicier, til at man fra Venstres side vil have undersøgt sagen?";Pernille Skipper
118115;Time;;Kl. 12:02
118126;Time;;Kl. 11:59
118163;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
118213;title_name;":
Fru Pernille Skipper for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
118270;Time;;Kl. 12:02
118280;Time;;Kl. 11:59
118303;name_party;":
Tak for ordførertalen. Jeg kunne godt tænke mig at spørge hr. Karsten Lauritzen, hvad der skal til, for at Venstre ville mene, at det var
relevant at undersøge sagen. Altså, vi har jo lige fået at vide, at et
nyt PET-tilsyn ifølge den aftale, man har indgået om det, ikke vil
kunne tage sådan en sag her op. Så den eneste mulighed, vi har for at
få den her sag eller en lignende sag undersøgt i fremtiden, vil være";Pernille Skipper
118742;name_party;":
Jeg tror ikke, jeg kan komme det meget nærmere – vil jeg sige til fru
Pernille Skipper – end at der skal ligge noget helt andet end det, der
ligger i øjeblikket. For man kan diskutere værdien af de beviser og
af den dokumentation, der er lagt frem. Man kan jo godt optage en
samtale, men hvis man skal bruge den til noget, skal det jo være under forudsætning af, at det, der bliver sagt, også er rigtigt. Altså, man
kan jo godt forestille sig en situation, hvor nogen lyver over for hinanden i en telefonsamtale: det gør jo ikke det, de siger, nødvendig-

Fredag den 3. maj 2013 (B 78)

vis rigtigt: så er det jo løgn. Så jeg kan ikke komme det meget nærmere, end at vi ikke mener, at der på nuværende tidspunkt er nogen
grund til at nedsætte en undersøgelseskommission om Morten
Storm-sagen.
Men vi kunne jo som sagt godt tænke os, at justitsministeren var
lidt mere klar i afvisningen, både her fra Folketingets talerstol og
over for offentligheden, i forhold til, at de ting, Jyllands-Posten lægger frem, er en helt forkert tolkning i den her konkrete sag.";Karsten Lauritzen
119814;Time;;Kl. 12:03
119851;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Og så er det Socialdemokraternes ordfører,
hr. John Dyrby Paulsen.";Bertel Haarder
119956;Time;(Ordfører);Kl. 12:03
119991;name_party;":
Tak. Enhedslisten har med det her beslutningsforslag, B 78, foreslået, at det pålægges regeringen at nedsætte en undersøgelseskommission med henblik på at undersøge sagen om Morten Storm, der hævder at have fungeret som agent for PET.
Jeg tror, at det i den her sag er vigtigt at få slået fast, at PET er en
civil efterretningstjeneste, og at det ikke hører til tjenestens opgaver
at indsamle og videregive oplysninger eller i øvrigt foretage skridt,
hvor formålet er at slå nogen ihjel overhovedet. Chefen for PET har
da også gjort det krystalklart, at det er ufravigeligt for PET, at tjenesten hverken kan, må eller vil medvirke i operationer, der tager sigte
på at slå nogen ihjel.
Det er endvidere vigtigt at slå fast, at PET er underlagt justitsministerens kontrol og i den forbindelse skal underrette ministeren om
alle forhold af betydning for landets indre sikkerhed, om forhold af
væsentlig betydning inden for efterretningstjenestens virksomhed og
om vigtige enkeltsager. Jeg har fuld tiltro til, at PET også i den sammenhæng til fulde lever op til sine forpligtelser over for justitsministeren.
Jeg har også tillid til, at PET følger de gældende regler for brug
af agenter og samarbejde med udenlandske myndigheder, og jeg har
tillid til, at den seneste tids mediehistorier om Morten Storm-sagen
ikke er et udtryk for, at PET ikke har fulgt reglerne – også selv om
en del medier og centrale aktører i sagen måske gerne vil have det til
at se sådan ud.
Jeg kan derfor i et og alt tilslutte mig justitsministerens synspunkter i denne sag, og Socialdemokraterne finder således ikke
grundlag for at nedsætte en undersøgelseskommission. Og vi kan ikke støtte forslaget fra Enhedslisten.";John Dyrby Paulsen
121695;Time;"19

undersøgt, om PET har brudt loven, og også dermed få det afklaret
og få det sagt til alle og enhver, hvis det ikke er tilfældet?";Kl. 12:04
121839;Time;;Kl. 12:05
121876;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
121899;Time;;Kl. 12:05
121923;name_party;":
Jeg tror ikke, man skal begive sig ud i sådan en øvelse i at fastlægge
en formel for, hvornår man så kan have en eventuel undersøgelse af
en given sag. Det tror jeg ikke man får held med hos noget som helst
parti, og jeg tror heller ikke, der er nogen, der kan give en sådan formel.
Man må sige, at vi i Folketinget har en række muligheder for at
undersøge en sag nærmere, og jeg tror, at alle muligheder vist er blevet brugt i den her sag: samråd, forespørgsler, spørgsmål til ministrene osv. osv. Så jeg synes i virkeligheden, at man kan sige, at det jo
ikke er sådan, at den her sag ikke har været diskuteret i Folketinget,
tværtimod. Og jeg må igen henholde mig til det, der er sagt fra PET's
side, nemlig at tjenesten hverken kan eller må medvirke i operationer, der sigter på at slå nogen ihjel, og at justitsministeren har indseende med PET.";John Dyrby Paulsen
122783;Time;;Kl. 12:06
122820;title_name;":
Pernille Skipper.";Bertel Haarder
122849;Time;;Kl. 12:06
122872;name_party;":
Det, jeg i al ydmyghed forsøger at få ordføreren til, er at forholde sig
til den række af beviser, der er blevet fremlagt i medierne. Er det,
fordi ordføreren mener, at de lydoptagelser er fabrikerede, og at de
kvitteringer, der ligger, er fabrikerede? Er det det, ordføreren mener?
Eller er det, fordi der bare ikke er nok beviser, at man ikke vil have
det undersøgt? Eller er det en helt tredje mulighed, nemlig at man
aldrig nogen sinde ville mene, at PET's gøren og laden skulle undersøges, uanset hvor mange indicier der er på, at loven er blevet brudt?
Det er det, jeg i al ydmyghed forsøger at få ordføreren til at forholde
sig til.
Der er jo flere eksperter, der siger: Vi bør have det undersøgt. Alt
for meget peger i den her retning, og det ville også være bedre for
tilliden til PET, hvis vi bare kunne få det afklaret.";Pernille Skipper
123714;Time;;Kl. 12:07
123751;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
123774;Time;;Kl. 12:07
123811;title_name;":
Fru Pernille Skipper for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
123867;Time;;Kl. 12:04
123890;name_party;":
Tak for det. Ja, man kunne høre, at hr. John Dyrby Paulsen understøtter justitsministerens synspunkter. Det er næsten ordret de samme udtryk, som justitsministeren gentagne gange har brugt i den her
sag, så lad mig se, om jeg kan vove mig ud i at få Socialdemokratiets
ordfører til at svare.
Der ligger jo en række om ikke beviser så i hvert fald indicier,
som er fremlagt af bl.a. Jyllands-Posten. Der er tale om op til flere
lydoptagelser og kvitteringer og videoer osv. osv. Listen er efterhånden meget lang. Vil der være et punkt i den her sag eller i en anden
lignende sag, hvor Socialdemokratiet kunne sige: Her er så meget,
der peger i den her retning, at vi bliver nødt til at få det undersøgt?
Hvad skal der til, for at Socialdemokratiet vil bevæge sig ud i at få";Pernille Skipper
124688;name_party;":
Nu skal jeg ikke forholde mig til de enkelt dokumenter, der er i sagen. Jeg tror, der er mange dagsordener i den her sag, herunder at
nogle medier og centrale aktører jo også har en interesse i at stille
den her sag i et bestemt lys af mange forskellige årsager. Så jeg vil
ikke bevæge mig ud i sådan en karaktergivning af hvert enkelt af de
punkter, der er rejst af de medier, der har været involveret i den her
sag. Man kan jo aldrig give en garanti for, at en given sag ikke skal
undersøges nærmere. Men jeg synes nu, at vi lige nøjagtig i den her
sag og med det, der er blevet udtalt af justitsministeren, må slå fast,
at der ikke er baggrund for, heller ikke i det her Folketing, at iværksætte en kommissionsundersøgelse af den her sag.";John Dyrby Paulsen
125441;Time;;Kl. 12:08
125478;title_name;":
Tak til Socialdemokraternes ordfører. Så giver jeg ordet til hr. Søren
Espersen for Dansk Folkeparti.

20

Fredag den 3. maj 2013 (B 78)";Bertel Haarder
125628;Time;(Ordfører);Kl. 12:08
125660;name_party;":
Tak. Jeg skal starte med at sige, at Dansk Folkeparti vil sige nej til
forslaget, og jeg skal også på vegne af Det Konservative Folkeparti
sige, at det også er deres indstilling. Så er det slået fast.
Jeg tror i og for sig, at det, man kan sige er en slags nøgleord i
hele den her debat, er tillid/kontrol, og der tror jeg, at der er noget
dna i Enhedslisten tilbage fra kommunismens tid. Det var Lenin, der
sagde, at tillid er godt, men kontrol er bedre. Jeg ved godt, hvorfor
han sagde det. Det var for at være helt nede i substansen i alting, og
det er noget, som jeg ikke mener at vi skal som politikere. Vi skal
have en grundlæggende tillid til vores institutioner. Det er det, det
drejer sig om her. Det har Enhedslisten ikke. Enhedslisten har en
grundlæggende mistillid til vores institutioner, og det er det, der i
mine øjne er forskellen på os og Enhedslisten.
Vi stoler på, at vi har et godt og solidt politi. Vi stoler på vores
efterretningstjenester. Vi stoler på vores andre statslige institutioner.
Og så stoler vi også i langt de fleste tilfælde, når det drejer sig om
lov og orden, på den til enhver tid siddende justitsminister, også i det
her tilfælde. Det betyder så ikke – jeg kan se, at justitsministeren ser
glad ud – en total blåstempling. Det er ikke det, vi taler om. Men det
er en grundlæggende tillid til, at justitsministeren, som er den øverste ansvarlige og den politiske ansvarlige for det her, gør sit bedste
og gør det efter god dansk retspraksis. Og når han får at vide af PET,
at man overholder reglerne – som der står – for brug af agenter og
samarbejdet med udenlandske myndigheder, og når han får besked
på, at PET på alle måder overholder reglerne, stoler han på det, og så
må vi nødvendigvis stole på justitsministeren. Det har vi altså valgt
at gøre. Det er så selve diskussionen, som vi har her, og der vil jeg
sige, at det, justitsministeren har sagt, kan vi fuldstændig støtte.
Så er der nogle andre principielle diskussioner, som jeg synes er
interessante, som ikke nødvendigvis har direkte indflydelse på beslutningsforslaget. Det er hele Enhedslistens opstilling af, hvad der
er civilpersoner. Jeg synes, det er en interessant skildring af civilpersoner, Enhedslisten har i beslutningsforslaget. De nævner den her
række af islamistiske militante, som de nu pludselig udnævner til at
være civilpersoner. Det er i øvrigt den samme diskussion, man har i
forhold til Guantánamo, og om, hvorfor det er så vanskeligt selv for
præsident Obama at lukke lejren. Det er nemlig så udefinerligt, hvad
vi taler om. Hvad er det for nogen mennesker, som de fra USA's side
– som det hedder – tager ud? Er der nogle, der er civile, eller er det
nogle, som i virkeligheden er soldater, som kæmper mod den vestlige verden? Jeg mener ikke nødvendigvis, at de personer er civilpersoner. Her taler jeg så stadig væk om, hvad USA gør i sagen, og om
det, som formodentlig også Storbritannien gør, når de tager sådanne
personer ud.
Det er ikke Danmark, der er diskussionen her, men det har alligevel noget med os at gøre, for når vi er i den situation, hvor vi er i en
vestlig alliance, må vi nødvendigvis også udveksle informationer
med hinanden. Jeg kunne ikke forestille mig en situation, hvor en af
de danske efterretningstjenester vidste et eller andet om terror, som
var af væsentlig betydning for USA og Storbritannien, og så ikke
gav det videre til vores samarbejdspartnere i alliancen. Det må vi
nødvendigvis gøre. Vi kan ikke i hvert enkelt tilfælde sige, at vi har
noget her, men vi vil kun sende det til jer under visse forudsætninger. Vi får formodentlig alt det, de sender, og som de føler, at vi har
behov for at vide, uden betingelser. Vi må også give vores informationer videre uden betingelser, for ellers ender det med, at vi tørrer ud,
og så får vi ikke noget af det, vi har brug for.
Men igen, det er en lidt anden diskussion, men jeg synes bare, at
det var væsentligt at nævne det, for det er noget af det, Enhedslisten
har lagt meget vægt på i hele opsætningen af beslutningsforslaget,

nemlig det her med civilpersoner. Jeg tror, jeg stopper her, for jeg
tror, at jeg har fået det hele med.";Søren Espersen
129808;Time;;Kl. 12:13
129845;title_name;":
Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Nej – nu kom der et ønske om en
kort bemærkning fra fru Pernille Skipper.";Bertel Haarder
129966;Time;;Kl. 12:13
129989;name_party;":
Jeg beklager, jeg havde simpelt hen glemt at få trykket på knappen.
Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Nu sagde ordføreren, at
Dansk Folkeparti har tillid til, at justitsministeren altid gør sit bedste.
Det kan man jo så mene om, hvad man vil. Men det er jo rigtigt nok,
at der er noget, et element, i den her diskussion, som handler om, om
man har tillid til efterretningstjenesterne eller ej. Og det er jo også
rigtigt nok, at vi har det sådan i Enhedslisten, at det er rigtig fint med
tillid, men i et demokrati, så sørger man for, når man giver myndighederne magtbeføjelser, også at have en uafhængig kontrol med dem
og sørger for, at de ikke misbruger de magtbeføjelser. Det er jo det,
der gør et demokrati til et demokrati og ikke et diktatur.
Derfor kunne jeg godt tænke mig at høre Dansk Folkepartis ordfører: Når man er så optaget af tilliden til PET, mener Dansk Folkeparti så ikke, at det ville være godt, hvis vi kunne få undersøgt den
her sag uafhængigt, få det afklaret, sådan at der ikke ville være nogle
spekulationer om, hvad PET har gjort eller ikke gjort, så vi kan få
genskabt den tillid til PET, som Dansk Folkeparti efterlyser?";Pernille Skipper
131151;Time;;Kl. 12:14
131188;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
131211;Time;;Kl. 12:14
131232;name_party;":
Det er jo ikke sådan, at der ikke findes kontrol, der er faktisk en hel
del kontrol, startende med justitsministeren. Det ved alle, og det ved
han også selv, altså at det er hans ansvar, at reglerne overholdes. Og
det er den første politiske kontrol, vi har. Derudover kommer der jo
andre kontrollerende instanser, Wambergudvalget, domstolskontrollen og også vores særlige kontroludvalg her i Folketinget, hvor vi jo
også er repræsenteret, og hvor jeg ved at man går ind i substansen af
sådan nogle sager, uden at vi egentlig hører, hvad det er, der foregår,
for de folk, der er der, er meget tavse om det. Men vi sætter så vores
person, i det tilfælde fru Pia Kjærsgaard, ind som vores repræsentant
og har tillid til, at hun følger det nøje, uden at hun kan sige, hvad det
er. Det er igen noget med, at vi viser tillid til nogle uden nødvendigvis selv at være med inde i substansen.";Søren Espersen
132127;Time;;Kl. 12:15
132164;title_name;":
Pernille Skipper.";Bertel Haarder
132193;Time;;Kl. 12:15
132216;name_party;":
Jamen det er jo egentlig meget fint, for kernen i det at have kontrol
og uafhængige undersøgelser, er jo, at man siger, at der er nogle uafhængige personer, dem har vi tillid til, de kan undersøge en sag, og
så kan de fortælle os andre: Bare rolig, der er ikke noget at komme
efter. Eller også kan de sige: Vi har fundet dem, der er ansvarlige, og
det er på plads nu. Det ville jo være rigtig fint, men så vidt jeg ved,
sidder hverken fru Pia Kjærsgaard eller resten af Folketingets Kontroludvalg og dykker ned i en konkret sag og ser på, om lovgivningen nu er overholdt her eller ej. De kan faktisk ikke bede om at få
noget dokumentation fra PET, de kan kun høre på, hvad PET har at

Fredag den 3. maj 2013 (B 78)

sige, ligesom vi i Folketinget kun kan høre, hvad justitsministeren
har at sige.
Ville det ikke være godt for den brede befolknings tillid til PET,
hvis vi fik nogle uafhængige personer, som ikke er øverste chef for
PET vel at mærke, som justitsministeren er, til at kontrollere den her
sag, gå ind at tjekke, at det er i orden, og så bagefter komme med en
konklusion, så alle kan blive beroliget: Ja, PET har overholde både
dansk strafferet og folkeretten, og det gør de altid, også i den her
sag?";Pernille Skipper
133443;Time;;Kl. 12:16
133480;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
133503;Time;;Kl. 12:16
133524;name_party;":
Men i spørgsmålet, der nu kom, ligger der også det i det, at der nok
er noget, justitsministeren holder tilbage for Kontroludvalget: der er
nok noget, som efterretningstjenesten holder tilbage. Jeg mener faktisk, det er i justitsministerens interesse at dele den viden med de
ganske få personer, der sidder i det kontrollerende udvalg. Jeg tror,
at enhver justitsminister ville synes, at det egentlig ikke er så dårligt
at have andre, der repræsenterer et kæmpe flertal i den danske befolkning, med derinde, hvor der kan stilles spørgsmål, som vi andre
ikke kan stille. Vi sidder jo også i andre situationer – f.eks. i Udenrigspolitisk Nævn – og får orienteringer, ligesom vi gjorde i går, om
noget, vi ikke kan videregive, men hvor vores folk så må have tillid
til, at det er i orden, og at der bliver sagt det, der skal siges. Så igen
vender vi egentlig tilbage til det, der var det oprindelige, nemlig at
Enhedslisten generelt ikke har tillid til vores institutioner og vores
embedsfolk, og det har vi.";Søren Espersen
134541;Time;;Kl. 12:17
134578;title_name;":
Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Så giver jeg ordet til Jeppe Mikkelsen fra Det Radikale Venstre.";Bertel Haarder
134690;Time;21;Kl. 12:17
134705;Time;;Kl. 12:19
134728;name_party;":
Tak til ordføreren. Ordføreren siger, at der ikke må gå inflation i undersøgelseskommissioner. Det kan jeg godt give ordføreren fuldstændig ret i. Men nu er det jo sådan, at De Radikale bl.a. er i gang
med at vedtaget en lovgivning om kontrol med PET, som umuliggør,
at der er andre måder at kontrollere på, når der er indicier, som peger
i retning af, at efterretningstjenesten ikke har overholdt dansk strafferet og folkeretten. Det ville man kunne i f.eks. Norge, hvor deres
uafhængige undersøgelsesudvalg bl.a. har sagt, at de ville tage sådan
en sag som den med Morten Storm op. Så derfor bliver vi jo nødt til
at gøre det med en undersøgelseskommission.
Jeg kunne tænke mig at høre, om De Radikale ikke synes, at det
er vigtigt, at befolkningen, os alle sammen, bliver fuldstændig beroliget, når der desværre er mistanke om, at PET har slået mennesker
eller medvirket til at slå mennesker ihjel i stedet for at stille dem for
en domstol og give dem en retfærdig rettergang, så de kan få den
straf, de har fortjent. Synes De Radikale ikke, at det er et problem, at
det spørgsmål bliver ved med at stå åbent?";Pernille Skipper
135852;Time;;Kl. 12:20
135889;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
135912;Time;;Kl. 12:20
135934;name_party;":
Jeg tror, at man må erkende, at der vil være ting i PET's arbejde, som
vi ikke er stand til at give offentligheden hundrede procent indsigt i.
Sådan vil der også med den nye lovgivning være sager. Jeg vil godt
understrege, at vi er rigtig glade for det resultat, som vi har fået med
den nye aftale om kontrol med efterretningstjenesterne. Vi synes, det
er et godt skridt i den rigtige retning. Vi får et bedre grundlag for at
føre kontrol med efterretningstjenesterne. Så ved man jo ret beset ikke, om der sådan set er orienteret osv. Men sådan er det at være også
folketingsmedlem. Vi har heller ikke ret til at få alt det at vide, der
foregår hos PET.";Jeppe Mikkelsen
136599;Time;(Ordfører);Kl. 12:21
136632;name_party;":
Tak, hr. formand. Jeg vil ikke sige alt for meget i denne sag. Den er
efterhånden blevet drøftet vidt og bredt her i Folketinget og også i
pressen. De forskellige partiers holdninger i debatten er vist efterhånden ret klare, og det kommer næppe som en overraskelse, at vi
heller ikke kan bakke op om en undersøgelseskommission.
Jeg kan sagtens forstå, at den her sag har fået stor offentlig opmærksomhed. Historien om Morten Storm er jo spændende og på
mange måder unik. Jeg forestiller mig, at der kunne komme en glimrende filmatisering ud af den, måske. Men ud fra, hvad der kom
frem, er regeringspartierne enige om, at der ikke er behov for at nedsætte en dyr undersøgelseskommission. Jeg tror, at vi generelt set
skal passe på med, at der ikke går inflation i den slags tiltag.
Jeg har respekt for, at hverken justitsministeren eller PET's chef
kan gå alt for konkret ind i enkeltsager. Selv om jeg personligt også
af og til kan være særdeles nysgerrig efter at få noget at vide om
PET's arbejde, må man nok erkende, at PET har behov for at arbejde
særdeles fortroligt. Jeg har også tiltro til, at PET naturligvis ikke deltager i operationer, der har det sigte at slå nogen ihjel, for det hverken kan, vil eller må PET.
På baggrund af dette kan vi ikke bakke op om beslutningsforslaget. Tak.";Jeppe Mikkelsen
137952;name_party;":
Det er jo sådan set heller ikke det, der er fremsat forslag om. Der er
fremsat forslag om at lave en uafhængig undersøgelse. Der er endda
i forslaget taget højde for, at der er tale om fortrolige oplysninger.
Der er fremsat forslag om, at medlemmerne skal sikkerhedsgodkendes, bisiddere skal sikkerhedsgodkendes, dokumentation og andet
kan udelades fra den endelige beretning. Så med det her beslutningsforslag bliver det en lille lukket skare af uafhængige personer, som
er sikkerhedsclearede. I virkeligheden beder vi dem ikke om andet
end at gå ind og tjekke og sige til sidst: Bare rolig, vi har fikset det.
Eller: Der var ikke noget at komme efter. Så kort kan det gøres.
Så der er vel ikke noget i det her, der gør, at vi beder om, at oplysninger skal ud over det hele? Derfor spørger jeg en gang til: Ville
det ikke være rigtig fint for tilliden til PET, hvis befolkningen, os alle sammen, fik klar besked på, at vi kan være rolige, vores efterretningstjeneste har ikke overtrådt folkeretten og dansk strafferet? Eller
mener Radikale virkelig, at det er godt, at det stadig væk bare svæver i det åbne med al den dokumentation, der ligger?";Pernille Skipper
139110;Time;;Kl. 12:19
139121;Time;;Kl. 12:22
139158;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Pernille Skipper.";Bertel Haarder
139248;title_name;":
Pernille Skipper.";Bertel Haarder
139277;Time;;Kl. 12:21
139314;title_name;":
Ordføreren.

22

Fredag den 3. maj 2013 (B 78)";Bertel Haarder
139374;Time;;Kl. 12:22
139396;name_party;":
Jeg har naturligvis læst beslutningsforslaget. Jeg synes, det er nogle
gode nuanceringer, der er i det med hensyn til fortrolighed og graden
af sikkerhedsgodkendelse. Man kan sige, at andet også ville være
underligt, hvis der skulle nedsættes en undersøgelseskommission på
det her punkt. Men som jeg også har sagt i min tale og tidligere udtalt i pressen, finder vi på det nuværende grundlag ikke, at der er behov for en undersøgelseskommission på det her punkt.";Jeppe Mikkelsen
139870;Time;;Kl. 12:23
139907;title_name;":
Tak til den radikale ordfører. Så giver jeg ordet til Socialistisk Folkepartis ordfører, fru Mette Boye.";Bertel Haarder
140023;Time;"(Ordfører)
Mette Boye (SF):
Tak for det. Jeg skal gøre opmærksom på, at jeg fremfører talen på
vegne af SF's retsordfører, fru Karina Lorentzen Dehnhardt, som ikke kunne være her i dag.
Morten Storm-sagen har været interessant at følge med i, ikke
mindst fordi den måske giver os et indblik i en verden, de færreste af
os kender til. Sagen har da også affødt en del spørgsmål, samråd og
nu også et beslutningsforslag. Derfor tror jeg nu også godt, at vi kan
sige, at sagen er så godt belyst, som det nu engang lader sig gøre, når
det handler om en efterretningstjeneste, der i sagens natur hverken
kan be- eller afkræfte en sådan historie.
Vi har selv hørt PET sige, at de er en civil efterretningstjeneste,
og at det ikke ligger i deres beføjelser at medvirke til drab, og jeg
har ikke grund til at tro, at det ikke skulle passe.
Fra SF's tid i opposition ved vi, at sager vedrørende PET er svære
at komme til bunds i, fordi tingene jo sjældent kan lægges offentligt
frem. Gør man det, tørrer samarbejdet med andre tjenester ud. Og
samarbejdet er vi ret afhængige af, set i lyset af at vi trods alt har
haft et par alvorlige forberedelser til terror på dansk jord.
Til gengæld er vi enige i den overordnede problemstilling, nemlig at når der verserer sager som den om Morten Storm i pressen,
skal der også være et ekstra sæt øjne på, om det nu går ret til. Vi har
respekt for, at det ikke kan lægges frem, men det er ikke nok, at justitsministeren alene har det ansvar. Det er derfor, at den nye aftale
om et nyt tilsyn med PET og en styrkelse af Kontroludvalget tager
højde for det. Vi har for længst sandet, at kontrollen må være intern.
Det bliver nu realistisk, da Kontroludvalget får indseende med brugen af agenter. Derfor mener vi heller ikke, at der er behov for en
kommission. Der er behov for kontrol af brugen af agenter, og den
kommer, når lovforslaget om PET bliver en realitet.
Vi kan ikke støtte forslaget.";Kl. 12:23
141957;Time;;Kl. 12:25
141994;title_name;":
Tak til SF's ordfører. Så giver jeg ordet til hr. Simon Emil Ammitzbøll for Liberal Alliance.";Bertel Haarder
142099;Time;(Ordfører);Kl. 12:25
142138;name_party;":
Enhedslisten har fremsat et beslutningsforslag om nedsættelse af en
undersøgelseskommission vedrørende Morten Storms aktiviteter for
PET og andre vestlige efterretningstjenester. Det sidste vil nok blive
noget af en opgave, hvis det endelig kommer dertil, men det skal jeg
ikke komme nærmere ind på.
I Liberal Alliance mener vi grundlæggende, at vi skulle have et
tættere tilsyn med efterretningstjenesten, end et flertal i Folketinget

for nylig har lagt op til. Vi ønsker, at der skal være en kontrol, som
kan sammenlignes med den i de lande, vi normalt sammenligner os
med, f.eks. Norge og Storbritannien. Det niveau har man valgt ikke
at komme op på i Danmark ved et flertal af Folketingets partier.
Vi mener, at hvis der skal laves ting i forhold til efterretningstjenesten, så bør det være gennem relevante kontrolorganer, som vi så
ikke har. Hvordan skal vi så forholde os til et konkret beslutningsforslag, når man nu ikke har de kontrolorganer, som Liberal Alliance
mener der burde være, eller som i hvert fald ikke har den kompetence eller tillægges den kompetence, som vi synes de burde have.
Problemet er jo, at det, vi i virkeligheden skal forholde os til her,
jo ikke så meget er den pågældende person, som man kan have mange gisninger om. Han har i hvert fald, så vidt jeg har forstået gennem
Jyllands-Posten og andre medier, tilhørt indtil flere udemokratiske
organisationer, hvilket jo i vores bog rokker noget ved troværdigheden. Det, vi så diskuterer, er: Hvad mener vi om Jyllands-Postens
dækning af sagen? Hvad mener vi om deres dokumentation og research i forhold til sagen? Det er det, vi i virkeligheden skal tage stilling til for at kunne tage stilling til det beslutningsforslag, som Enhedslisten har fremsat.
Der må vi sige, at på det foreliggende grundlag er vi i Liberal Alliance ikke parate til at stemme for en sådan undersøgelseskommission. Det betyder jo ikke, at der ikke på et senere tidspunkt kan komme noget dokumentation af en sådan karakter, at man siger: Nu er vi
parate til, at der skal være en undersøgelseskommission. Men det
mener vi ikke på det nuværende grundlag. Dog vil jeg sige, at hvis
man havde haft relevante kontrolinstanser med relevant kompetence,
havde de jo nok kunnet gå ind i en sådan sag allerede på det foreliggende grundlag, og så kunne man være kommet et stykke videre.
Men det har man ikke.
Derudover vil jeg sige, at vi jo også på forskellige samråd med
justitsministeren, forsvarsministeren og udenrigsministeren fået bedyret, at man overholder de regler, der er gældende, både i forhold
til dansk lov og i forhold til folkeretten, og det er vi så på det foreliggende grundlag betrygget af.
Men man skal jo ikke være mere godtroende end som så, så vi
afviser ikke forslaget helt. Vi stemmer blankt og er parate til at lade
os overbevise, hvis der skulle komme en grundigere dokumentation i
fremtiden.";Simon Emil Ammitzbøll
145016;Time;;Kl. 12:28
145053;title_name;":
Fru Pernille Skipper for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
145109;Time;;Kl. 12:29
145132;name_party;":
Tak til Liberal Alliance. Det var næsten noget, der lignede en egentlig stillingtagen til beslutningsforslaget. Jeg er rigtig glad for, at der
endelig var en, der gjorde det. Jeg kan forstå, at Liberal Alliance ikke mener, at dokumentationen er tilstrækkelig i den her sag. Jeg kunne godt tænke mig at høre lidt nærmere om, hvad det skyldes, for der
er jo lydoptagelser, der i hvert fald indikerer, at der er foregået noget
planlægning mellem Morten Storm og nogle PET-agenter, og der er
også kvitteringer, der underbygger, at der er overført penge osv. Der
er en britisk militærmand fra British Royal Marines, som har stået
frem og har sagt, at der var initieret et samarbejde mellem ham og
Morten Storm med henblik på at spore mistænkte terrorister, så CIA
kunne slå dem ihjel, men han blev nægtet eller i hvert fald anbefalet
ikke at deltage i det. Kunne vi få oplyst, hvad der mere skulle til, for
at Liberal Alliance kunne mene, at der er tilstrækkelig dokumentation?";Pernille Skipper
146116;Time;;Kl. 12:30
146153;title_name;":
Ordføreren.

Fredag den 3. maj 2013 (B 78)";Bertel Haarder
146209;Time;;Kl. 12:30
146237;name_party;":
Uden at jeg på nogen måde skal være flabet vil jeg sige, at jeg mener, at spørgsmålet er lidt af samme karakter, som når justitsministeren argumenterer for, at man kan lade Ombudsmanden evaluere,
hvad der eventuelt måtte gå galt med offentlighedsloven. Altså, det
giver simpelt hen ingen mening at skulle stå og forestille sig, hvad
det præcis er, der skulle komme om en eller anden ting, der skal ske,
så jeg kan give fru Pernille Skipper ret.
Jeg kan komme med et andet eksempel, der måske bedre kan illustrere det. Det er jo ikke så lang tid siden, at et andet dagblad, nemlig Politiken, skrev om et højreorienteret netværk, hed det Org eller
sådan noget i den stil, tror jeg, som så i virkeligheden ikke fandtes,
og som var dokumenteret, syntes Politiken selv, gennem et eller andet venstreorienteret researchkollektiv, men som ikke rigtig havde
noget på sig i den virkelige verden.
Derfor skal man ikke bare altid tro på alt, hvad der står i avisen,
og synes, at uha, dokumentationen er i orden, bare fordi man har en
fornemmelse. Det er jo en vurdering. Synes man, at dokumentationen ser ud til at være nok, eller synes man ikke. Og der er det så
åbenbart på nuværende tidspunkt faldet lidt forskelligt ud i Enhedslisten og Liberal Alliance, og andet er der jo sådan set ikke at sige til
det.";Simon Emil Ammitzbøll
147547;Time;;Kl. 12:31
147584;title_name;":
Pernille Skipper.";Bertel Haarder
147613;Time;;Kl. 12:31
147636;name_party;":
Nej, det har jeg meget respekt for, for det er selvfølgelig rigtigt, at
det er skøn, som man hver især må gøre sig. Vi har kigget ned ad
den endog meget lange liste, der efterhånden er, og er blevet enige
om, at der er alt for meget, der peger i den retning. Vi er også enige
med Institut for Menneskerettigheder, Amnesty International, professor Gorm Toftegaard osv. osv. om, at der er behov for en undersøgelse i det her tilfælde. Det kan godt være, at det her i sig selv jo
ikke er beviser, alt det, der ligger i Jyllands-Posten, men kan Liberal
Alliance så i hvert fald ikke give Enhedslisten ret i, at det trods alt er
derfor, at vi behov for at få det undersøgt, netop så vi kan finde ud
af, om der er beviser for det ene eller det andet. Vi skal vel ikke have
alle beviserne, før det er nødvendigt at iværksætte en undersøgelse
af sådan en sag her?";Pernille Skipper
148503;Time;;Kl. 12:32
148540;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
148563;Time;;Kl. 12:32
148591;name_party;":
Det handler jo også om, som jeg sagde i min ordførertale, hvilke redskaber man har til rådighed. Jeg mener sådan set, at hvis man havde
kontrolorganer, der havde de rette kompetencer, ville det her sådan
set køre af sig selv. Det har vi så ikke, og det er så det dilemma, vi
står i. Ikke kun her, men i en række sager skal vi sige ja til en undersøgelseskommission for det ene og det andet og det tredje. Jeg synes, hvis jeg skal være helt ærlig, ikke, at vi, hvis vi ser tilbage, har
særlig gode erfaringer med mange af de kommissioner, der bliver
nedsat. Det er også en del af det dilemma, som jeg reelt mener at der
er, men hvad jeg dog til ordførerens om ikke beroligelse, så måske
opmuntring, kan sige, er, at vi netop siger, at vi ikke siger ja på det
foreliggende grundlag. Det betyder jo, at virkeligheden kan være en
anden, når vi kommer længere frem i historien.

23";Simon Emil Ammitzbøll
149480;Time;;Kl. 12:33
149517;title_name;":
Tak til Liberal Alliances ordfører. Så giver jeg ordet til fru Pernille
Skipper, som jo er ordføreren for forslagsstillerne.";Bertel Haarder
149653;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 12:33
149709;name_party;":
Beklager, jeg havde lige overset, at De Konservative ikke var til
stede i salen.
Tak til alle ordførerne for deres besvarelse. Vi har jo som sagt
fremsat et beslutningsforslag om, at sagen vedrørende Morten Storm
skal undersøges. Det er en sag, hvor rigtig meget peger på, at PET
har brugt en civil agent til at forsøge at opspore en mistænkt terrorist
i udlandet, for at de oplysninger kunne deles med CIA. CIA bruger
som bekendt droneangreb, som ikke kun bruges mod mennesker, der
endnu ikke har været for en domstol og er blevet dømt for noget,
men som også rammer mange civile i processen.
Terrorisme er uhyggelige forbrydelser. Når vi bekæmper terror,
gør vi det, fordi vi vil beskytte vores demokrati, vi vil beskytte vores
retsstat, herunder vil vi også beskytte det grundlæggende princip, at
enhver har ret til en retfærdig rettergang, uanset – uanset – hvad man
er mistænkt for af uhyggeligheder. Derfor er Morten Storm-sagen
også en meget principiel sag.
I Enhedslisten er vi ikke ligeglade med sådan nogle retsstatsprincipper, og der er ikke efter vores mening nogen, hverken justitsministeren eller PET, der er hævet over retsstaten eller loven. I den her
sag er listen over beviser temmelig lang efter vores mening. Der er
tale om pengeoverførsler, som øjensynlig stammer fra et ikkeeksisterende firma i Søborg. Der er altså noget, der kunne tyde på, at det
er penge, der er overført af PET. Der er tale om lydoptagelser, hvor
Morten Storm bliver tilbudt penge for ikke at fortælle om sit arbejde
med at opspore mistænkte terrorister. Der er sms'er, lydoptagelser.
Der er kvitteringer. Der er flere lydoptagelser med samtaler, og så er
der til sidst også en britisk militærmand fra British Royal Marines,
som har bevidnet, at der altså har været igangsat et samarbejde med
Morten Storm for netop at opspore mistænkte terrorister, men han
stoppede arbejdet, fordi England ikke ville deltage i at opspore mennesker, når det var med henblik på, at de blev slået ihjel af droneangreb.
Den liste er simpelt hen så lang, at den kan man ikke være bekendt at ignorere, hvis man på nogen måde har sådan nogle grundlæggende principper som retsstatsprincipper kær. Hvis man virkelig
mener, at der er grænser for, hvad efterretningstjenesterne i en demokratisk stat må gøre, kan man ikke ignorere den liste af beviser,
mener vi i Enhedslisten.
Samtidig er der flere eksperter, der har udtalt sig i sagen, og som
også har vurderet de beviser og den dokumentation, der trods alt er
fremlagt. Det gælder bl.a. Gorm Toftegaard, som er professor i strafferet ved Aarhus Universitet. Det gælder Jonas Christoffersen fra Institut for Menneskerettigheder, Lars Normann, generalsekretær for
Amnesty International, og ikke mindst Hans Jørgen Bonnichsen, der
er tidligere operativ chef i PET. Det er alle sammen mennesker, som
altså mener, at vi har behov for en uafhængig undersøgelse.
Jeg vil også gerne sige, at i den her sag er det fløjtende ligegyldigt – hvis jeg må være så fri – om der er betalt penge til en civil
agent eller ej, om der er brugt en civil agent eller ej. Der kan man
også diskutere, hvad reglerne bør være for sådan noget, men i den
her sammenhæng er det et meget lille spørgsmål. Det er også en
smule ligegyldigt, hvilken fortid den her civile agent Morten Storm
egentlig har, om han er rocker eller islamist. Jeg må da sige til en af
de tidligere ordførere, at jeg faktisk ikke tror, at det ville være en
særlig god spillefilm – nu er den radikale ordfører gået – jeg tror

24

Fredag den 3. maj 2013 (L 201)

faktisk, at det ville være en temmelig urealistisk spillefilm, man ville
få ud af hele den her historie. Men alle de elementer er irrelevante.
Det grundlæggende i det er, at alt for meget tyder på, at PET har
brudt både dansk strafferet og folkeretten, og selv om ministeren, efter at vi måtte spørge et utal af gange, langt om længe fik sagt, at han
altså ikke har konstateret overtrædelser af den her karakter, har han
stadig væk ikke forholdt sig til den dokumentation, der så ligger, og
hvordan de beviser så er opstået. Selv om det selvfølgelig er et skøn,
hvornår man har behov for at nedsætte en undersøgelseskommission,
som det er blevet sagt flere gange her fra talerstolen, ville det jo være rigtig fint, hvis justitsministeren i det mindste ville forholde sig
til, om han mener, at den dokumentation, der foreligger, er pure opspind, eller der er en anden forklaring på det.";Pernille Skipper
154133;Time;"Til sidst vil jeg pointere, at Enhedslisten gerne havde undgået en
undersøgelseskommission i den her sag. Vi havde sådan set ønsket
os, at man havde indført et uafhængigt tilsyn med efterretningstjenesterne, fuldstændig som man f.eks. har i Norge eller i andre lande, vi
normalt sammenligner os med.
Sådan et uafhængigt organ ville kunne tage sager som den her op,
ville kunne tjekke, om det hele var o.k. med al respekt for den hemmeligholdelse, der selvfølgelig skal være om en efterretningstjenestes arbejde, og så kunne de have beroliget os alle sammen. Sådan en
uafhængig kontrol har et flertal i Folketinget nægtet at få. De har slået sig til tåls med, at vi stadig væk skal være langt bagud i forhold til
andre lande på det område, og det betyder, at den eneste mulighed,
vi har, er at nedsætte en undersøgelseskommission, hvis vi gerne vil
have den her sag undersøgt uafhængigt. Det mener vi som sagt der
er behov for.
Vi synes, at det er ærgerligt, at en undersøgelseskommission er
den eneste måde at gøre det på, og så håber vi da sådan set for vores
retsstats skyld, at vi ikke igen skal se en sag, hvor så mange indicier
peger på, at man er gået for langt i vores beskyttelse af demokratiet
og man kommer til at overtræde grundlæggende bestemmelser selv,
og så skal vi se på, mens et stort flertal i Folketinget stikker hovedet
i busken og lader, som om det ikke eksisterer.";Kl. 12:38
155531;Time;;Kl. 12:40
155568;title_name;":
Hr. Søren Espersen for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
155622;Time;;Kl. 12:40
155643;name_party;":
Tak til fru Pernille Skipper. Der er en enkelt detalje, jeg egentlig gerne vil høre om. I teksten til beslutningsforslaget beskrives personer
som al-Awlaki, og hvad de ellers hedder, nogle gange som militante
islamister, og andre steder beskrives de som civilpersoner. Hvad er
de egentlig?";Søren Espersen
155945;Time;;Kl. 12:41
155982;title_name;":
Søren Espersen.";Bertel Haarder
156009;Time;;Kl. 12:41
156030;name_party;":
Jeg spurgte egentlig også om Enhedslistens holdning til det. Altså, er
det efter Enhedslistens opfattelse militante islamister, som skal bekæmpes, eller er det civilpersoner? Hvad synes Enhedslisten selv?
Det er det første, jeg vil sige.
Jeg vil så samtidig også gøre opmærksom på noget andet. Man
kan jo godt forstå, at det er vanskeligt at besvare spørgsmål, om så
man spørger ti ministre. Altså, ikke engang hele USA's administration og præsident Barack Obama kan finde ud af det. Hvordan skulle
man så kunne forlange, at tre danske ministre kunne? Præsident Obama ved jo ikke, hvad de er. Dem, der nævnes her, er så afgået ved
døden, men på Guantánamo sidder der nogle af deres venner, og
man kan ikke vurdere, hvad de er for nogle mennesker. Det, jeg
egentlig spørger om, er, hvad der er Enhedslistens holdning. Er det
civilpersoner, som er blevet henrettet uden rettergang, eller er det
militante islamister, som egentlig burde bekæmpes?";Søren Espersen
156985;Time;;Kl. 12:42
157022;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
157045;Time;;Kl. 12:42
157068;name_party;":
Det var så også det, jeg svarede på. Og så pointerede jeg, at det netop er en fortolkning af folkeretten, der er rigtig, rigtig vigtig i den
her diskussion, og derfor er det så ærgerligt, at Danmark åbenbart ikke kan have en holdning til, om der er tale om personer, der deltager
i en væbnet konflikt, eller civilpersoner, der bør have en rettergang.";Pernille Skipper
157430;Time;;Kl. 12:42
157467;title_name;":
Tak til ordføreren for forslagsstillerne.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen afsluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Udvalget for Forretningsordenen. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.";Bertel Haarder
157768;Time;;Kl. 12:40
157805;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
157828;Time;;Kl. 12:40
157851;name_party;":
Det synes jeg er et rigtig godt spørgsmål. Det har vi også flere gange
forsøgt at få svar på fra hele tre forskellige ministre i både lukkede
og åbne samråd, og det er på trods af et meget stort embedsværk
åbenbart meget, meget svært for nogle at svare på. Vi er af den opfattelse, hvilket der er mange eksperter, der også er, at der er tale om
civilpersoner, som jo er mistænkte forbrydere, og som ikke deltager i
krigshandlinger, men som højst sandsynligt er forbrydere og derfor
skal fanges, skal stilles for en domstol og skal straffes for deres
forbrydelser. Det mener vi sådan set er helt grundlæggende.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 201:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Bortfald af
krav om, at der lægges vægt på kvoteflygtninges integrationspotentiale).
Af Johanne Schmidt-Nielsen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 02.04.2013).";Pernille Skipper
158748;Time;Forhandling;Kl. 12:43
158797;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og jeg giver ordet til justitsministeren.

Fredag den 3. maj 2013 (L 201)";Bertel Haarder
158908;Time;;Kl. 12:43
158944;title_name;":
Tak for det, formand.
Det fremsatte lovforslag går ud på at ophæve udlændingelovens §
8, stk. 4. Det følger af den bestemmelse, at der ved udvælgelse af
kvoteflygtninge skal lægges vægt på udlændinges muligheder for at
slå rod i Danmark og få glæde af opholdstilladelsen, herunder deres
sproglige forudsætninger, uddannelsesforhold, arbejdserfaring, familieforhold, netværk, alder og motivation, medmindre, som det hedder, særlige grunde taler derimod. Forslagsstillerne henviser i bemærkningerne til det fremsatte forslag til regeringsgrundlaget. Her
fremgår det jo, at kriterierne for udvælgelse af kvoteflygtninge skal
ændres, så kvoteflygtninge uanset integrationsparathed har lige muligheder for at komme til Danmark. Og det et klart, at det står regeringen naturligvis ved.
Regeringen mener således ikke, det er rimeligt, at Danmark i forbindelse med udvælgelsen af kvoteflygtninge så at sige skummer
fløden, om man vil, og kun tilbyder at tage imod de stærkeste, hverken over for de mennesker, som har brug for Danmarks hjælp, eller
over for de øvrige genbosætningslande. Men det betyder jo ikke
nødvendigvis, at der ikke skal være nogen kriterier overhovedet for
udvælgelsen af kvoteflygtninge, og jeg mener, at der er behov for at
gennemtænke nøje, om det vil være hensigtsmæssigt at erstatte integrationspotentialekriteriet med andre udvælgelseskriterier, ikke med
henblik på at sikre, at Danmark modtager de mest ressourcestærke,
men med henblik på også at lægge mere humanitære betragtninger
til grund for udvælgelsen.
Således kunne det f.eks. overvejes, om man generelt skal prioritere børnefamilier højt. Når der er børn involveret, er der jo særlige
hensyn at tage til, at familien kommer videre og får et liv også uden
for flygtningelejren. Det kunne også være, at man prioriterede flygtninge, som har en eller anden relation til Danmark, f.eks. herboende
bekendte. En sådan forudgående relation vil gøre springet fra flygtningelejren til Danmark lettere, og det vil måske være hensigtsmæssigt at lade dette spille ind ved udvælgelsen. Jeg mener, at de her
tanker selvfølgelig er værd at udforske nærmere, inden integrationspotentialekriteriet ophæves.
Der er en mere teknisk mangel ved forslaget, som jeg selvfølgelig også må pege på. Af bemærkningerne til det forslag, som lå til
grund for indførelsen af kriteriet om integrationspotentiale, fremgik
det, at der ikke bør tilbydes genbosætning til personer, som lider af
særlig smitsomme sygdomme, af hensyn til folkesundheden. Personer med særlig smitsomme sygdomme vil i givet fald kunne genbosættes under den såkaldte Twenty or More-ordning, hvorefter et
yderst begrænset antal pladser er reserveret til personer med særlig
behandlingskrævende sygdomme. Hvis § 8, stk. 4, ophæves, således
som det nu er foreslået af forslagsstillerne, så ophæves også de forudsætninger, der er indeholdt i de beskrevne bemærkninger til forslaget, og det vil herefter ikke være muligt at varetage hensynet til
folkesundheden og afvise genbosætning af folk med særlig smitsomme sygdomme. Den problemstilling er der ikke taget højde for i det
nu fremsatte lovforslag.
Jeg vil også gerne fremhæve, at der med indførelsen af integrationspotentialekriteriet i 2005 også blev ændret på proceduren for udvælgelse. Således sker udvælgelsen i dag som altovervejende hovedregel på kvoterejser, således at man fra dansk side får lejlighed til at
interviewe de enkelte personer og træffe afgørelse om grundlaget for
udvælgelsen, hvilket bl.a. ifølge lovforslaget fra 2005 giver en bedre
forudsætning for at vurdere de pågældendes integrationspotentiale i
forhold til udvælgelsen på et skriftligt grundlag f.eks. Når nu procedurerne blev ændret i forbindelse med indførelsen af integrationspotentialekriteriet, kunne det anføres, at man også i det mindste bør
overveje proceduren i forbindelse med ophævelsen heraf. Det er der
heller ikke taget højde for i det fremsatte forslag.

25

Så selv om regeringen er enig med forslagsstillerne i formålet
med lovforslaget, nemlig som sagt at ophæve integrationspotentialekriteriet, så mangler der altså efter regeringens opfattelse de her dybere overvejelser, som jeg her har været inde på, herunder selvfølgelig om der skal indføres nogle andre prioriteringer af f.eks. børnefamilier eller personer med netværk i Danmark. Desuden bør man sikre, at der fortsat er mulighed for at afvise genbosætning af hensyn til
folkesundheden, ligesom man selvfølgelig også bør sikre, at proceduren for udvælgelse er så hensigtsmæssig som muligt i forhold til
den ordning, man måtte nå frem til.
Så det er baggrunden for, at regeringen ikke kan støtte lovforslaget.";Morten Bødskov
163589;Time;;Kl. 12:48
163626;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Johanne Schmidt-Nielsen.";Bertel Haarder
163696;Time;;Kl. 12:48
163726;name_party;":
Det er jo faktisk en ny information, der kommer frem her i Folketingssalen i dag, nemlig at regeringen ikke bare ønsker at fjerne det,
VKO gennemførte i 2005 om at vurdere integrationspotentialet. Nej,
regeringen ønsker altså at indføre nye udvælgelseskriterier. Det er ny
information for mig.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge ministeren: Hvorfor ikke bare fjerne formuleringen om integrationspotentialet? Og hvad ministeren så har af overvejelser om, hvad man ellers kunne indføre af
kriterier, ja, det kan ministeren jo overveje alt det, ministeren ønsker,
og så må ministeren efterfølgende se, om der kunne være flertal for
det. Der ligger nogle meget klare udmeldinger fra regeringen om, at
det her med at gå efter integrationspotentialet simpelt hen ikke er rimeligt. Så lav det om!";Johanne Schmidt-Nielsen
164527;Time;;Kl. 12:49
164564;title_name;":
Justitsministeren.";Bertel Haarder
164594;Time;;Kl. 12:49
164630;title_name;":
I al beskedenhed troede jeg faktisk også, at det var det, jeg havde redegjort for i min tale.";Morten Bødskov
164735;Time;;Kl. 12:49
164772;title_name;":
Fru Johanne Schmidt-Nielsen.";Bertel Haarder
164812;Time;;Kl. 12:49
164842;name_party;":
I al beskedenhed sagde ministeren, at der var alle mulige ting, der
skulle overvejes, i forhold til hvad man kunne lave af andre kriterier.
Så er det, jeg spørger ministeren: Fred være med, at ministeren
ønsker at overveje alle mulige ting – det kan ministeren jo gøre –
men hvorfor ikke bare fjerne den her integrationspotentialevurdering
og sige, at det så er sådan, reglerne er? Derefter kan man overveje alt
det, man vil, og ministeren kan søge, om ministeren og regeringen
kan få flertal for det. Men hvorfor er det, at vi skal vente? Hvorfor
skal vi fortsætte en praksis, som regeringen tilsyneladende er imod?
Og hvornår kommer ministeren med et lovforslag på det her område?";Johanne Schmidt-Nielsen
165536;Time;;Kl. 12:49
165573;title_name;":
Ministeren.

26

Fredag den 3. maj 2013 (L 201)";Bertel Haarder
165634;Time;;Kl. 12:49
165670;title_name;":
Nu er det selvfølgelig regeringen, der afgør, hvornår regeringsgrundlaget så at sige skal gennemføres, og det overvejer regeringen selvfølgelig hele tiden. Regeringsgrundlaget dækker over den fulde regeringsperiode, så det er selvfølgelig op til en til enhver tid siddende
regering at finde ud af, hvordan regeringsgrundlaget skal gennemføres.
Derudover er det jo sådan, som det står i regeringsgrundlaget, at
vi mener, at det her integrationspotentiale skal væk. Det bør ikke afholde fra en diskussion om, om der er andre kriterier, og om der er
særlige hensyn, som skulle ligge til grund for en ny ordning. Jeg går
da sandelig også ud fra, at Enhedslisten ej heller bare kunne tænkes
at sige, at man så fjerner det, og så er man helt fuldstændig ligeglad
med, hvordan en model så i øvrigt skal se ud. Det er jo de overvejelser, som man nødvendigvis må gøre sig.

hertil, er dem, som vi har bedst mulighed for at hjælpe og integrere i
det danske samfund.
Vi synes, det er fornuftigt at have fokus på, hvem der har størst
mulig gavn af netop at komme til Danmark. Det er i flygtningenes
interesse såvel som i Danmarks og det danske samfunds interesse,
for på den måde kan vi sikre, at de flygtninge, som kommer til Danmark, får de bedste muligheder for en god tilværelse, når de nu er
her. Derfor var vi i sin tid med til at udvide udvælgelseskriterierne
for kvoteflygtninge, og derfor skal vi også bevare kravet om integrationspotentiale.
På den baggrund må jeg sige, at vi i Venstre ikke kan støtte det
lovforslag, som Enhedslisten her har fremsat, men vi ønsker dem
held og lykke i kampen mod regeringen.";Morten Bødskov
167289;Time;;Kl. 12:54
167326;title_name;":
Fru Johanne Schmidt-Nielsen for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
167389;Time;;Kl. 12:54
167400;Time;;Kl. 12:50
167437;title_name;":
Tak til justitsministeren. Så går vi til ordførerrækken, og det er først
hr. Karsten Lauritzen fra Venstre.";Bertel Haarder
167556;Time;(Ordfører);Kl. 12:50
167590;name_party;":
Tak for det, formand. Lovforslaget, som vi behandler her i dag,
handler om at ændre kriterierne for udvælgelse af kvoteflygtninge,
så kravet om integrationspotentiale afskaffes. Og lidt mod forventning er det jo Enhedslisten, der er initiativtager til lovforslaget.
I Venstre føler vi lidt – det kunne man jo også se her – at vi i
hvert fald er blevet ufrivilligt part i et trekantsdrama, for vi ved alle
sammen godt, hvad det her handler om. I virkeligheden handler det
mere om det indbyrdes forhold mellem regeringen og Enhedslisten,
end det handler om at lave reel politik, og jeg mener sådan set også,
at den lille ordveksling mellem fru Johanne Schmidt-Nielsen og justitsministeren før var et godt eksempel herpå.
Regeringen skrev i sit regeringsgrundlag, at den ville ændre på
kriterierne for udvælgelse af kvoteflygtninge. Det er ikke sket endnu
– i øvrigt endnu et løfte, som regeringen er løbet fra – og nu har Enhedslisten så, og det kan man sådan set godt forstå, i ren og skær
trods fremsat sit eget lovforslag på området. Så det, vi ser her, er altså et eksempel på endnu en stridighed mellem regeringen og dens
såkaldte parlamentariske grundlag, og derfor står vi så nu her og diskuterer et lovforslag, som jeg ikke tror der er andre end Enhedslisten
der har tænkt sig at støtte.
Det er vi i og for sig glade for i Venstre, for vi kan heller ikke
støtte det lovforslag, som ligger. Vi vil ikke være med til at afskaffe
kravet om integrationspotentiale hos kvoteflygtninge, fordi det var
os, der i sin tid indførte det – jeg tror, det var tilbage i samlingen
2004-05 – og det gjorde vi selvfølgelig af en grund.
I Danmark modtager vi hvert år ca. 1.500 kvoteflygtninge: flygtninge, som af FN er blevet defineret som mennesker med et beskyttelsesbehov. I Venstre er vi stolte over, at vi i Danmark kan hjælpe
disse mennesker og påtager os det ansvar. Der er en lang række lande, som ingen kvoteflygtninge tager. Vi skal selvfølgelig blive ved
med at tage kvoteflygtninge i Danmark, og selvfølgelig skal vi hjælpe de mennesker, som af den ene eller anden grund har været nødsaget til at flygte fra deres hjemland.
Kvoteflygtninge er jo modsat mange af dem, der kommer til
Danmark og søger om asyl, og som har betalt formuer til menneskesmuglere, nogle af de allermest sårbare flygtninge, og derfor bliver
de jo hentet til Danmark fra nærområderne. Det er i hvert fald en
meget, meget vigtig del af vores udlændinge- og integrationspolitik,
men det er også vigtigt for Venstre, at de mennesker, der kommer";Karsten Lauritzen
170137;name_party;":
Tak for det sidste held og lykke. Mener Venstre, at de kvoteflygtninge, som kommer til Danmark, skal være de kvoteflygtninge, som har
det største behov for beskyttelse, eller skal det være de kvoteflygtninge, som umiddelbart gavner den danske bundlinje mest?";Johanne Schmidt-Nielsen
170407;Time;;Kl. 12:54
170444;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
170467;Time;;Kl. 12:54
170490;name_party;":
Jeg tror som med så meget andet, at vi også her er uenig i grundpræmissen for Enhedslistens syn på politik. Vi mener sådan set ikke, at
der nødvendigvis er en modsætning – det kan der være – imellem de
to ting. Man kan godt tage nogle af de mest sårbare flygtninge og
samtidig tage nogle, som har gode forudsætninger for at blive integreret i det danske samfund.
Til det her med, at vi har nogle kriterier: Det har langt de fleste
lande, som tager kvoteflygtninge, og det har de jo, fordi det dels er
legitimt, dels fordi der er sund fornuft i at udvælge de kvoteflygtninge, som har lettest ved at integrere sig i det pågældende land. Vi har
jo i Danmark f.eks. også en kvote – jeg tror, at den er på 20 personer
ud af de 500 – for nogle meget, meget sårbare flygtninge, f.eks. handicappede og andet. Det synes vi i Venstre også er en god idé. Der
har vi så påtaget os et ekstra stort ansvar og har taget nogle meget,
meget sårbare flygtninge. Men generelt synes vi ikke, at der er en
modsætning mellem de to ting.";Karsten Lauritzen
171516;Time;;Kl. 12:55
171553;title_name;":
Johanne Schmidt-Nielsen.";Bertel Haarder
171589;Time;;Kl. 12:55
171619;name_party;":
Dansk Flygtningehjælp er blevet spurgt om eksempler på mennesker, som den her lovændring, VKO gennemførte i 2005 sammen
med Socialdemokraterne, er gået ud over. Dansk Flygtningehjælp
kommer med et eksempel. Det er et ældre ægtepar fra Congo, der
har fået afslag, fordi de er analfabeter. Det her par er i en særlig udsat situation i den flygtningelejr, de bor i, fordi kvinden er blevet beskyldt for at være heks. Mener Venstre, at det er en fornuftig politik
at have i forhold til udvælgelsen af kvoteflygtninge, at det her ældre
ægtepar fra Congo, hvor kvinden beskyldes for at være heks og derfor er i en særlig udsat position i flygtningelejren, får afslag, fordi de
er analfabeter? Tager man der hensyn til, hvem der har det største

Fredag den 3. maj 2013 (L 201)";Johanne Schmidt-Nielsen
172402;Time;"beskyttelsesbehov, eller tager man hensyn til, hvad der gavner den
danske bundlinje mest?";Kl. 12:59
172503;Time;27;Kl. 12:56
172544;title_name;":
Fru Johanne Schmidt-Nielsen for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
172607;Time;;Kl. 12:59
172644;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
172667;Time;;Kl. 12:56
172690;name_party;":
Jeg vil gerne forholde mig til det konkrete eksempel, men det er lidt
svært på 1 minut her fra Folketingets talerstol. Der er mulighed for
at stille spørgsmål i forbindelse med behandlingen af lovforslaget,
og der vil jeg gerne være med til at se på den praksis, som har udviklet sig. Jeg vil da heller ikke udelukke, at der sagtens kan være et
hjørne i den måde, man administrerer reglerne på, der skal ses nærmere på. Men det at stille nogle krav til udvælgelsen af de folk, der
kommer til Danmark, om, at det er nogle, der har et godt udgangspunkt for at blive integreret, synes jeg sådan set er fuldt ud legitimt.
Det vil vi holde fast ved i Venstre.
Med hensyn til den konkrete sag fremlægger fru Johanne
Schmidt-Nielsen en side af den, og jeg er sikker på, at myndighederne ser en anden side af den. Det kunne også være, at der ligger andet
bag end det, fru Johanne Schmidt-Nielsen fremlægger som grunden
til, at man har afvist dem som kvoteflygtninge. Men det kan vi jo se
på. Jeg vil gerne være med til at tage udgangspunkt i nogle af de her
konkrete sager under udvalgsbehandlingen, og så kan vi jo tage en
fornyet politisk drøftelse som følge deraf forud for anden og tredje
behandling i Folketinget.";Karsten Lauritzen
173912;Time;;Kl. 12:57
173949;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Og så giver jeg ordet til Socialdemokraternes ordfører, fru Trine Bramsen.";Bertel Haarder
174062;Time;(Ordfører);Kl. 12:57
174092;name_party;":
Tak for det, formand. Forslagsstillerne ønsker med det her forslag at
ophæve udlændingelovens § 8, stk. 4, så kvoteflygtninge uanset integrationsparathed har lige muligheder for at komme til Danmark.
Vi socialdemokrater finder intentionen i forslaget om lige muligheder sympatisk. Flygtninge er mennesker, der er personligt forfulgte. Det må være udgangspunktet – ikke et ensidigt fokus på integrationspotentiale. Omvendt er det også meget vigtigt, at de mennesker,
der kommer til Danmark som kvoteflygtninge, har en reel chance for
at få et godt liv i Danmark.
Derfor kan det være relevant at se på, om der bør være andre kriterier, der spiller ind, f.eks. om man har et netværk i Danmark, der
kan hjælpe en med at komme på plads og blive en del af fællesskabet. Det skal heller ikke være nogen hemmelighed, at vi socialdemokrater har et særligt fokus på børnefamilier, hvorfor det også bør
vægtes, i forhold til hvem vi modtager.
Som jeg indledte med at sige, er vi socialdemokrater positivt indstillet over for en ændring af de nuværende kriterier for udvælgelse
af kvoteflygtninge. Det er sådan set også derfor, at det er nævnt i regeringsgrundlaget. Men i stedet for blot at fjerne den del af udlændingeloven, der omhandler det her, ønsker vi en særlig drøftelse og
en politisk forhandling, før vi ændrer på udlændingeloven.
Udgangspunktet er som sagt, at de mennesker, der kommer til
Danmark som kvoteflygtninge, skal have en reel chance for at få et
godt liv i Danmark. På den baggrund kan Socialdemokraterne ikke
støtte forslaget her.";Trine Bramsen
175666;name_party;":
Hvad ville problemet være i at vende tilbage til den lovgivning, der
var gældende før VKO's ændring af reglerne i 2005? Så ville Socialdemokraterne slippe for det, som de siger de ikke kan lide, nemlig at
man går efter dem, der er mest integrerbare. Det er skrevet i regeringsgrundlaget, at regeringen er imod. Det er meget simpelt at vende tilbage til den lovgivning, som var før ændringen i 2005.
Derefter kan Socialdemokraterne selvfølgelig drøfte og overveje
alt det, de vil, med hensyn til hvad de så i øvrigt kan gøre. Men hvad
er problemet i at vende tilbage til den lovgivning, der var før 2005?";Johanne Schmidt-Nielsen
176281;Time;;Kl. 13:00
176318;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
176341;Time;;Kl. 13:00
176360;name_party;":
Jeg synes egentlig, det giver meget god mening, at man har drøftelserne og tager de politiske forhandlinger om området, inden man
ændrer det. Hvis vi først skal ændre en lov og så ændre det på en anden måde efterfølgende, giver det enormt meget mudder, dels i forhold til de signaler vi sender, dels i forhold til det administrative apparat, der ligger bag, og som skal indrette sig efter de beslutninger,
vi træffer.
Må jeg bare gentage, at jeg mener, det er afgørende, når man får
kvoteflygtninge til Danmark, at de så også reelt har muligheden for
at få et godt liv i Danmark. Det handler ikke nødvendigvis om at se
på integrationspotentiale i forhold til analfabetisme og andre ting i
den retning, men det handler om at se på, om det er nogle mennesker, der får et godt liv, når de kommer til Danmark.";Trine Bramsen
177177;Time;;Kl. 13:01
177214;title_name;":
Johanne Schmidt-Nielsen.";Bertel Haarder
177250;Time;;Kl. 13:01
177280;name_party;":
Jamen jeg kan forstå på ordføreren, at ordføreren mener, det er en
dårlig idé at have den her integrationsparathedsvurdering. Det synes
jeg jo er positivt. Socialdemokraterne stemte jo i sin tid for det lovforslag, men det er dejligt, at de er blevet klogere på det område.
Jeg går ud fra, at Socialdemokraterne ligesom jeg synes, det er
ganske alvorligt, at de regler, vi har på nuværende tidspunkt, faktisk
rammer nogle levende mennesker. Og jo længere tid Socialdemokraterne skal sidde og overveje og drøfte og tænke sig om, jo længere
en periode går der, hvor rigtige levende mennesker lider under den
her lovgivning.
Jeg kom med et eksempel tidligere, nemlig et ældre ægtepar fra
Congo, der har fået afslag, fordi de er analfabeter, på trods af at
kvinden altså er mistænkt for at være heks. Det synes jeg ikke vi kan
være bekendt. Det har Socialdemokraterne mulighed for at ændre på
med det samme. For lige fra den dag, hvor den her regering blev
valgt, har der været flertal på Christiansborg for at vende tilbage til
den lovgivning, der var før 2005.
Efterfølgende kan Socialdemokraterne jo overveje alle de ting, de
har lyst til at overveje: de kan se, om de kan få et flertal for det. Jeg
vil gerne høre svaret på, hvordan ordføreren kan retfærdiggøre, at
der er mennesker, som lider under den lovgivning, der er i dag, og
som får afslag i dag, f.eks. fordi de er analfabeter, på trods af at de

28

Fredag den 3. maj 2013 (L 201)

har et stort beskyttelsesbehov. Er det rimeligt, at Socialdemokraterne
skal sidde og overveje nogle ting med de konsekvenser, det har?";Johanne Schmidt-Nielsen
178869;Time;;Kl. 13:02
178906;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
178929;Time;;Kl. 13:02
178948;name_party;":
Meget kan man jo beskylde den her regering for, og meget beskylder
Enhedslisten også regeringen for, men at ligge på den lade side tror
jeg næppe man kan beskylde regeringen for.
Vi ønsker at ændre kriterierne for kvoteflygtninge i Danmark, og
vi ønsker at gøre det ud fra saglige argumenter. Vi ønsker at se på,
hvordan vi kan sikre, at mennesker, der kommer til Danmark, også
får et godt liv.
Der er eksempler på flygtninge, der er kommet til Danmark, som
bestemt ikke har fået et godt liv, som ikke er blevet glade for at være
kommet til Danmark. Derfor vil vi gerne se på, om vi kan ændre de
her kriterier. For udgangspunktet må ikke bare være, at mennesker
skal til Danmark, men at mennesker skal til Danmark og have et
godt liv.";Trine Bramsen
179694;Time;;Kl. 13:03
179730;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren. Nej, der var lige en, der gerne ville have en kort bemærkning, så ordføreren skal lige vente. Det er hr. Karsten Lauritzen, Venstre. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
179914;Time;;Kl. 13:03
179937;name_party;":
Tak. Ordføreren siger, at regeringen ikke har ligget på den lade side,
og det er jo fuldstændig rigtigt. Der er jo masser af steder, hvor man
har lempet på reglerne, hvilket har tiltrukket flere asylansøgere. Det
er jo et rekordstort antal asylansøgere, der kommer til Danmark her i
2013, og det var et rekordstort antal, der kom i 2012. Så det skulle
Enhedslisten sådan set være glad for, men det er jo en anden snak.
Det, jeg godt vil høre den socialdemokratiske ordfører om, vedrører, at der står i regeringsgrundlaget:
»Kriterierne for udvælgelse af kvoteflygtninge skal ændres, så
kvoteflygtninge uanset integrationsparathed, har lige mulighed for at
komme til Danmark. Regeringen vil ikke ændre antallet af kvoteflygtninge.«
Der skal jeg så lige høre den socialdemokratiske ordførers begrundelse for, at man vil ændre reglerne. For det lød lidt på den socialdemokratiske ordfører, som om man egentlig syntes, at de regler,
man havde i dag, sådan set var o.k.";Karsten Lauritzen
180913;Time;;Kl. 13:04
180949;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
180977;Time;;Kl. 13:04
180996;name_party;":
Jeg vil starte med at sige, at det jo er helt korrekt, at antallet af flygtninge i Danmark er steget, ligesom de også steg under den tidligere
regering med mere end hundrede procent på bare 2 år. Det er jo, ligesom at antallet af flygtninge er steget i resten af de europæiske
lande. Og det er selvfølgelig rigtig trist, at der er mennesker, der er
på flugt i den her verden, og at antallet stiger, så der ikke bare kommer flere flygtninge til Danmark, men også til resten af verdens lande.
Når det er sagt, synes jeg egentlig, at jeg sagde det meget klart:
Vi vil gerne give mennesker, der kommer til Danmark, muligheden
for at få et godt liv. Vi mener ikke, at de kriterier, der i dag ligger til

grund for at modtage kvoteflygtninge, er de bedste. Vi mener godt,
at vi kan finde andre kriterier, der er mere humane, og som ikke er så
firkantede som dem, vi har i dag, hvor vi netop ser, at folk, der eksempelvis er analfabeter, ikke har en jordisk chance for at komme
hertil.
Så udgangspunktet for at komme hertil er, at man skal have et
godt liv, at man skal kunne vågne op om morgenen og finde sig til
rette i Danmark og ikke komme ud i psykiske problemer, fordi man
eksempelvis ender i Danmark, eller andre former for uheldigheder.";Trine Bramsen
182245;Time;;Kl. 13:05
182281;title_name;":
Så er det slut for denne ordførers vedkommende. Så er det hr. Martin
Henriksen, Dansk Folkeparti. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
182398;Time;(Ordfører);Kl. 13:06
182432;name_party;":
Tak for det. Jeg kan allerede starte med at røbe, at Dansk Folkeparti
ikke kan bakke op om det lovforslag, som Enhedslisten har fremsat.
Vi synes, det er fornuftigt, når nu vi har den ordning med, at Danmark tager imod nogle kvoteflygtninge hvert år, at man så også lægger vægt på deres integrationspotentiale.
Jeg kan så forstå, som andre også har bemærket det her i dag, at
regeringen jo har ændret kurs på det her område, i hvert fald indtil
videre. Man kan jo ikke lade være med at få den tanke, at når nu regeringen har gennemført en lang række lempelser på asyl- og udlændingeområdet og har kunnet se, at tallene stiger og stiger, så kunne
det være, at de i regeringskontorerne var nået frem til, at det måske
ikke var så heldigt også at lempe på det her område.
Det her er så et hjørne af det, men jeg håber da, at det her er et
tegn på, at man hos regeringen og hos justitsministeren er begyndt at
kigge på konsekvenserne af den udlændingepolitik, som man rent
faktisk fører, og at det så er baggrunden for, at man begynder at
trække lidt i land i forhold til ens asyl- og udlændingepolitik. Jeg håber i hvert fald, at det er det, der gør sig gældende i en tid, hvor antallet af asylansøgere, der kommer til Danmark, stiger og stiger. Det
var rekordhøjt sidste år, og det bliver – hvis man skal tro det, som
rigspolitiet har oplyst til Politiken – endnu højere i år. Der er også
tendenser, der viser, at familiesammenføringstallet stiger, osv. osv.
Vi ser det også gældende på en række andre områder.
Så jeg håber, at det her er udtryk for, at regeringen er begyndt at
blive lidt klogere, og den klogskab vil jeg så opfordre til, at man går
videre med i forhold til andre dele af udlændingepolitikken.
Men vi kan selvfølgelig ikke støtte forslaget fra Dansk Folkepartis side.";Martin Henriksen
184227;Time;;Kl. 13:07
184263;title_name;":
Tak til ordføreren. Fru Zenia Stampe, Det Radikale Venstre. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
184342;Time;(Ordfører);Kl. 13:07
184372;name_party;":
Tak. Vi er fuldstændig enige med forslagsstillerne i, at kvoteflygtninge ikke skal udvælges efter deres integrationspotentiale. Det er
også derfor, det fremgår af regeringsgrundlaget, at vi vil ændre kriterierne for udvælgelse af kvoteflygtninge.
At tage imod flygtninge er ikke at drive forretning, det er heller
ikke at give noget for at få noget tilbage, det er at hjælpe dem, der
har allermest brug for hjælp. Det kan være den syge flygtning, der
kan få adgang til medicin og blive behandlet i Danmark: det kan være den handicappede, der kan få adgang til hjælpemidler i Danmark:

Fredag den 3. maj 2013 (L 201)

eller det kan være børnefamilien, der kan give børnene en sikker
fremtid med uddannelse i Danmark.
Jeg nævner de her eksempler, fordi de også er grunden til, at vi
ikke kan støtte Enhedslistens forslag, for forslaget indeholder ikke
noget om, hvad vi skal sætte i stedet, ud over det meget abstrakte beskyttelsesbehov, som vi selvfølgelig også er enige i. Men hvordan
vurderer man det? Og skal vi tage særlige hensyn til svage, syge,
handicappede og børnefamilier?
Det er en dialog, som jeg glæder mig til at få med bl.a. Enhedslisten, og jeg forstår forslaget som Enhedslistens måde at sige: Vi er
enige i det, I skriver i regeringsgrundlaget: vi vil have lavet de her
kriterier om, men kan I ikke snart få fingeren ud og få lavet de regler
om? Og jo, det har Enhedslisten jo fuldstændig ret i – det skal vi, og
det vil vi også rigtig gerne.
Når vi ikke har gjort det endnu, er det jo ikke, fordi vi er ved at
løbe fra vores valgløfter, selv om jeg kan forstå at oppositionen rigtig gerne vil tegne det billede, så er det jo udelukkende et praktisk
spørgsmål: det er jo et spørgsmål om tid, et spørgsmål om prioritering. Men vi kan ikke gøre alt på en gang.
I de sidste 1½ år har vi prioriteret at ændre reglerne for børnesammenføringer, familiesammenføringer, permanent ophold og forholdene på asylcentrene plus meget, meget andet. Det er rigtig store
ændringer, og det er ændringer, der har meget stor betydning for helt
konkrete mennesker. Og der er jo ingen tvivl om, at hvis vi skulle
have behandlet det her forslag før, var der nok noget andet, der skulle have været behandle senere. Så ja, det er da uheldigt, at det her
ikke er blevet realiseret endnu, men det havde også været uheldigt,
hvis det var et af de andre forslag, der bliver beskrevet i regeringsgrundlaget, som ikke var blevet realiseret endnu.
Nu er tiden jo også snart kommet til at se på det her, ligesom vi
snart kommer til at se på reglerne for statsborgerskab og dobbelt
statsborgerskab og for reglerne for humanitært ophold. Det er så
nogle af de store hængepartier, vi har. Men jeg tror også bare, det er
vigtigt at sige det, som ministeren også sagde, nemlig at vi har lagt
et regeringsgrundlag frem, og det er jo ikke det samme som at sige,
at alle de ting, vi lægger op til i regeringsgrundlaget, er realiseret og
gjort til virkelighed 1 år efter eller 2 år efter. Det er jo ting, som vi
har på programmet i hele regeringsperioden, og jeg er faktisk ret
stolt af, at vi er nået så relativt langt med de mange vidtgående ændringer, som vi lægger op til.
Nu kommer turen snart til at ændre på reglerne for udvælgelse af
kvoteflygtninge. Jeg ser meget frem til den dialog, vi skal have med
Enhedslisten. Jeg tror, at vi langt hen ad vejen er fuldkommen enige
om retningen i det her, også om, hvor vigtigt det er, og derfor vil jeg
bare sige, at jeg glæder mig til dialogen, og jeg forstår et vink med
en vognstang, men vi kan desværre ikke støtte det her forslag. Vi
glæder os til gengæld til at kunne støtte et andet forslag, som forhåbentlig snart lander her i Folketinget.";Zenia Stampe
188056;Time;"29

ge kvoteflygtninge på baggrund af beskyttelsesbehovet. Der havde
man ikke nogen formulering i lovgivningen om integrationspotentiale. Hvad er problemet, vil jeg spørge fru Zenia Stampe om, i at vende tilbage til den lovgivning, der var før 2005, den lovgivning, som
De Radikale stemte imod?";Kl. 13:11
188362;Time;;Kl. 13:12
188398;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Pia Kjærsgaard
188429;Time;;Kl. 13:12
188448;name_party;":
Det er udelukkende et praktisk problem. Det kræver dog, at der sidder nogen og laver en erstatning for det, der står nu, forhåbentlig fordi vi kan lave noget, der er bedre end det, der var før 2005. Jeg synes
også, det er en lille bitte smule urimeligt at få det til at fremstå, som
om vi løber fra den holdning, som vi har givet fuldstændig klart til
kende i regeringsgrundlaget. Det er et praktisk spørgsmål! Jeg mener
ikke, der har været nogen regering, som har lavet så mange love og
så meget om på så kort tid som netop den her regering, og det gælder
ikke mindst på udlændingeområdet.
Jeg må bare stille spørgsmålet tilbage: Hvilke af de lovforslag,
som vi har vedtaget inden for det sidste halvandet år, skulle være
kommet bagest eller længere tilbage i køen til fordel for det her? Det
er jo det, der er situationen, det er jo det, der er spørgsmålet, det er jo
ikke en politisk uenighed, det er et spørgsmål om prioritering.";Zenia Stampe
189393;Time;;Kl. 13:13
189429;title_name;":
Tak. Fru Johanne Schmidt-Nielsen.";Pia Kjærsgaard
189474;Time;;Kl. 13:13
189504;name_party;":
Men det er jo ikke korrekt, desværre. For det er faktisk ikke særlig
kompliceret at fremsætte et lovforslag, der ændrer reglerne, således
at vi kommer tilbage til den praksis, der var før 2005, hvor VKO fik
tilføjet det her med integrationspotentialet. Det tager, undskyld mig,
ikke mange minutter at skrive det lovforslag. Det er ikke kompliceret. Der er ikke alt muligt andet, der gør, at der ikke er plads til det.
Det kræver, at ministeren har tid til at komme i Folketingssalen, men
mon ikke det kan lade sig gøre? Det er ikke kompliceret. Det er
klart, at det vil tage lang tid, hvis man skal til at finde på alle mulige
nye ting.
Så derfor spørger jeg igen: Hvad er problemet med at vende tilbage til den praksis, der var før 2005, hvor VKO vedtog en ændring,
der betød, at man udvalgte på baggrund af integrationspotentiale?
Hvis man er villig til at gøre det, og jeg kan forstå, at De Radikale
var store modstandere af det, dengang det blev vedtaget, er det bestemt ikke besværligt, og det er bestemt ikke noget, der taget meget
tid, det er bare et spørgsmål om vilje.";Johanne Schmidt-Nielsen
190593;Time;;Kl. 13:14
190629;title_name;":
Tak. Johanne Schmidt-Nielsen for en kort bemærkning.";Pia Kjærsgaard
190693;Time;;Kl. 13:11
190723;name_party;":
Den nuværende uddannelsesminister udtalte i Folketingssalen tilbage i 2005, da VKO's ændringer blev gennemført, og jeg citerer: Vi
kan på ingen måde være med til, at flygtninge, som har et beskyttelsesbehov, men er vanskelige at integrere, ikke kan komme til Danmark. Citat slut. Det sagde han dengang. Det kan De Radikale så
åbenbart godt alligevel, for nu har man i snart 2 år haft den her praksis. Fru Zenia Stampe siger: Jamen hvordan skulle vi ellers udvælge?
Undskyld mig, hvor svært kan det være at vende tilbage til den
praksis, der var før 2005? Der kunne man godt finde ud af at udvæl-";Johanne Schmidt-Nielsen
191356;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
191384;Time;;Kl. 13:14
191403;name_party;":
Der er så stor forskel på, hvordan vi opfatter, hvad der skal til for at
lave det her om. For hvis Enhedslisten i alvor kan sige, at det er noget, der kræver et par minutter, har man virkelig ikke sat sig særlig
meget ind i, hvad der ligger under et lovforslag. Et lovforslag skal
implementeres, der er mennesker, der skal sendes ud og se de flygtninge i øjnene, som eventuelt skal udvælges til at komme herop. Det
er jo ikke noget, man bare laver på et par minutter. Det er jo det, der
er problemet. Jeg synes, det er brandærgerligt, at vi skal have denne

30

Fredag den 3. maj 2013 (L 201)

debat. Det er jo fuldstændig rigtigt, når hr. Karsten Lauritzen siger,
at det er et trekantsdrama, der udfolder sig her. Det er så ærgerligt, at
vi skal bruge ressourcer på at diskutere noget, som vi er fuldkommen
enige i, og spørgsmålet er, om det bliver vedtaget i dag, eller om det
bliver vedtaget om et halvt år eller om et år.
Vi er fuldkommen enige, og jeg må bare sige: Medmindre vi har
adgang til pludselig at ansætte en masse jurister og medarbejdere i
Justitsministeriet, har vi bare ikke mulighed for at lave alt på en
gang. Derfor er den eneste måde, vi kunne have gennemført det her
hurtigere på, at der var noget andet, der var kommet længere tilbage
i køen, og jeg må bare spørge, hvad det skulle have været. Skulle det
have været familiesammenføring af børn, skulle det have været
pointsystemet, vi skulle have levet lidt længere tid med, skulle det
have været permanent ophold, de meget, meget stramme regler, vi
skulle have levet med?
Jeg synes faktisk, det er en rigtig prioritering, jeg synes også, det
er vigtigt.";Zenia Stampe
193044;Time;;Kl. 13:15
193080;title_name;":
Så må vi gå videre. Der er en ordfører, der har en kort bemærkning.
Hr. Martin Henriksen, værsgo.";Pia Kjærsgaard
193189;Time;;Kl. 13:15
193212;name_party;":
Tak for det. Selv om det selvfølgelig er interessant at følge dramaet
mellem støttepartiet og regeringen, er jeg jo lidt ærgerlig over at høre den radikale ordførertale.
For når man lyttede til, hvad ministeren, men sådan set også til,
hvad fru Trine Bramsen sagde, fik man lidt det indtryk, at når de ikke kunne støtte lovforslaget fra Enhedslistens side, var det sådan set,
fordi regeringen var begyndt at blive lidt klogere og var begyndt at
indse, at de mange lempelser, som man har vedtaget på asyl- og udlændingeområdet, har haft nogle negative konsekvenser, og derfor
begynder man så småt at rette op.
Jeg kan så forstå – og det ville være fint, hvis fru Zenia Stampe
kunne bekræfte det, altså fint på den måde, at så ved vi ligesom,
hvor vi står – at det ikke er det, der er tilfældet: Regeringen er ikke
blevet klogere, og Det Radikale Venstre er ikke blevet klogere, og
derfor insisterer man på at videreføre den udlændingepolitik og også
gennemføre det her, som står i regeringsgrundlaget. Det er sådan set
bare et spørgsmål om tid, før man gør det.";Martin Henriksen
194284;Time;;Kl. 13:16
194320;title_name;":
Tak. Fru Zenia Stampe.";Pia Kjærsgaard
194354;Time;;Kl. 13:16
194373;name_party;":
Hvad var spørgsmålet? Var det, om vi er blevet klogere? Og hvis jeg
svarer: Nej, vi er ikke blevet klogere, er det så det samme som at sige, at vi mener det, vi hele tiden har ment? Jeg forstod ikke helt
spørgsmålet. Jeg tror egentlig bare, at det var en gang polemik.
Vi står fuldstændig ved den modstand, vi har haft mod den her
ændring, siden den blev vedtaget i 2005. Vi synes, at det er fuldstændig usmageligt, utilgiveligt, uacceptabelt, at man skal sortere
flygtninge, som om de var en forretning for Danmark.
Det mener vi ikke. Vi mener, at det er dem, der har brug for
hjælp, der skal lov til at komme herop, at vi skal hjælpe der, hvor vi
kan gøre den største forskel. Det står vi fuldstændig ved.
Det har i øvrigt overhovedet ikke noget at gøre med, om man er
klog, eller om man ikke er klog. Det handler om, om man vil tage et
ansvar for mennesker, som er i en meget, meget udsat situation.";Zenia Stampe
195288;Time;;Kl. 13:17
195324;title_name;":
Tak. Hr. Martin Henriksen.";Pia Kjærsgaard
195362;Time;;Kl. 13:17
195385;name_party;":
Nu tror jeg, at alle politikere, herunder også fru Zenia Stampe, gør
sig skyldig i polemik en gang imellem.
Men det er jo bare meget interessant, og det er sådan lidt svært at
finde ud af, præcis hvor Det Radikale Venstre står. For jeg kunne
forstå på den debat, der var mellem fru Johanne Schmidt-Nielsen og
fru Zenia Stampe, at tiden ikke var inde til at gøre det, der var en
masse ting, som lige skulle falde på plads først, og det kunne ikke
lade sig gøre på grund af det ene og det andet.
Men i sit svar til mig siger fru Zenia Stampe: Det her skal helt
sikkert afskaffes, og det kan kun gå for langsomt. Og det kan godt
være, at det sådan er en særlig radikal evne, at man kan have et synspunkt, der afviser forslaget over for fru Johanne Schmidt-Nielsen, og
så et andet synspunkt over for mig, der sådan set prøver at forklare,
at man er enig med fru Johanne Schmidt-Nielsen.
Jeg kunne godt tænke mig at vide, hvorvidt der er enighed i regeringspartierne, for jeg kan forstå, at der er enighed mellem Enhedslisten og Det Radikale Venstre. Men er der enighed mellem f.eks. Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre om det her? Er det Socialdemokratiet, der har forhalet den del af regeringsgrundlaget, som jeg
går ud fra Det Radikale Venstre har fået igennem i det berømte sorte
tårn?
Hvordan står det til i regeringen? Er der en uenighed? Hiver SF
og Socialdemokraterne i én retning, mens Det Radikale Venstre hiver i Enhedslistens retning?";Martin Henriksen
196844;Time;;Kl. 13:18
196880;title_name;":
Tak. Fru Zenia Stampe.";Pia Kjærsgaard
196914;Time;;Kl. 13:18
196933;name_party;":
Hr. Martin Henriksens replik er jo fuldstændig illustrativ for, hvorfor
vi også er blevet ærgerlige over at have det her forslag oppe nu, for
at sige det som det er fuldstændig ærligt. Det synes jeg godt man kan
tillade sig at være, også her fra talerstolen.
Det er da ærgerligt, at det, der nu skal være i fokus, er, hvor hurtigt det kommer til at gå, altså forskellen på, om man tror det tager 3
minutter at gennemføre sådan et lovforslag, eller om det tager lidt
længere tid. Det er da dødærgerligt, at debatten er kommet til at
handle om det.
Jeg ville da langt hellere have, at debatten kom til at handle om
det, som hr. Martin Henriksen og jeg debatterer, nemlig om indholdet, om det er o.k. at sortere flygtninge ud fra deres integrationsparathed. Det synes jeg er det centrale, så jeg ville da langt hellere have, at debatten gik herfra og dertil end om det andet – det synes jeg
er brandærgerligt, for det fjerner fokus fra, hvad der er vigtigt.
Jeg må bare sige, at regeringen står fuldstændig fast på, at vi skal
ændre på de kriterier, som VKO indførte i 2005. Vi synes ikke, at
det er anstændigt at drive forretning på flygtninge.";Zenia Stampe
198087;Time;;Kl. 13:19
198123;title_name;":
Tak til fru Zenia Stampe. Så er det en ny ordfører, og det er fru Mette Boye, Socialistisk Folkeparti, værsgo.

Fredag den 3. maj 2013 (L 201)";Pia Kjærsgaard
198279;Time;"(Ordfører)
Mette Boye (SF):
Tak for ordet. Jeg skal gøre opmærksom på, at jeg holder denne tale
på vegne af fru Karina Lorentzen Dehnhardt, SF's retsordfører, som
ikke har mulighed for at være her i salen i dag.
Vi vil gerne sige tak for forslaget om lov om ændring af udlændingeloven, der vil betyde, at kravet om integrationsparathed bortfalder. SF er helt enig i intentionen i forslaget, og forslaget fremgår da
også af regeringsgrundlaget, hvor der står:
»Kriterierne for udvælgelse af kvoteflygtninge skal ændres, så
kvoteflygtninge uanset integrationsparathed, har lige mulighed for at
komme til Danmark.«
Det er SF's holdning, at vi ikke skal håndplukke og selektere i,
hvilke kvoteflygtninge vi prioriterer højere end andre. Vi skal passe
på de mennesker, der har brug for vores hjælp, og det gør vi bedst
gennem et apparat, der også har de fornødne økonomiske og faglige
kompetencer til at modtage disse mennesker.
Som det også er fremgået af de øvrige talere, står det fortsat på
regeringens to do-liste at ændre kravene, men som bekendt har vi
haft travlt med et systematisk opgør med de seneste 10 års brug af
kontrol, ensretning og eksklusion i integrationspolitikken.
Vi vil i SF arbejde for, at regeringen så hurtigt som muligt prioriterer at opfylde regeringsgrundlaget på det her punkt, men vi kan ikke støtte forslaget. Tak for ordet.";Kl. 13:19
199643;Time;;Kl. 13:21
199679;title_name;":
Tak for det. Hr. Simon Emil Ammitzbøll som ordfører for Liberal
Alliance.";Pia Kjærsgaard
199764;Time;(Ordfører);Kl. 13:21
199803;name_party;":
Enhedslisten har fremsat et forslag om ændring af udlændingeloven,
nemlig om bortfald af krav om, at der lægges vægt på kvoteflygtninges integrationspotentiale.
Når man hører debatten, synes jeg, at det er rart, at man kan høre,
at det fælles udgangspunkt for diskussionen er, at man sådan set mener, at Danmark skal påtage sig sin del af ansvaret for at afhjælpe
verdens flygtningeproblemer. Det mener vi faktisk også i Liberal Alliance.
Så er spørgsmålet i forhold til de her kvoteflygtninge, om man
skal se på, om der er nogle, der er nemmere at integrere i det danske
samfund end andre.
Det har man gjort hidtil. Og så siger Enhedslistens ordfører, fru
Johanne Schmidt-Nielsen, at der har været et konkret eksempel med
en dame, som så ikke var kommet til Danmark på grund af det her
system. Men da der er tale om kvoter, vil der så være en anden dame
eller en anden mand, som ikke ville være kommet til Danmark, hvis
den pågældende dame var kommet til Danmark. Det er jo en til en.
Det er jo ikke sådan, at man udvider antallet af kvoteflygtninge ved
at ændre den her del af lovgivningen.
Spørgsmålet er så: Skal man gå ind og se på, om det er nogle, der
er lettere at integrere eller sværere at integrere? Jeg vil sige det sådan: Hvis det nu var meget få af disse mennesker, som havde brug
for beskyttelse, var det en meget relevant diskussion, men der er jo
desværre om ikke uendelig mange, så virkelig, virkelig mange.
Jeg skal undlade at komme ind på, hvad det er, venstrefløjen plejer at sige om ligestillingsspørgsmål: der skal man vælge den mest
egnede og alt muligt osv. Det måtte man så måske kunne overføre
hertil, men det bliver måske alligevel en kende for kompliceret. Men
jeg synes i hvert fald, at logikken er forskellig fra område til område:
det må man i hvert fald konstatere.

31

Endelig vil jeg sige, at jeg egentlig var lidt glad, da jeg hørte ministerens tale. Jeg synes egentlig, at det er lang tid siden, jeg har haft
lejlighed til at rose justitsministeren. Og det er jo egentlig rart, at det
kom til at ske igen. For det lød for mig, som om der i regeringen
foregår nogle spændende tanker om det her område, man kunne måske gøre det på en lidt anden måde, end man har gjort det hidtil.
Det er vi sådan set åbne over for at diskutere. Er det her lige den
bedste måde at gøre det på, eller kunne man godt finde en smartere
måde at gøre det på, end man gør i dag? Hvis man kan gøre det bedre, skal man da altid gøre det. Og jeg synes egentlig, at det virkede
meget konstruktivt, at regeringen har tænkt sig at gå ind i den debat.
Det vil vi i hvert fald også gerne gøre på en konstruktiv måde.
Men vi afviser beslutningsforslaget, som det ligger her.";Simon Emil Ammitzbøll
202493;Time;;Kl. 13:24
202529;title_name;":
Tak for det. Tak til ordføreren. Hr. Tom Behnke, Det Konservative
Folkeparti. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
202626;Time;(Ordfører);Kl. 13:24
202654;name_party;":
Jeg kan forstå, at lovforslaget her har sit helt eget formål, nemlig at
udstille, at den siddende regering ikke har levet op til sit regeringsgrundlag – endnu, må man forstå, for ordførerne siger jo, at det er på
vej, der kommer noget, og Enhedslisten har været utålmodige. Det
kan man jo godt forstå: med Enhedslistens politik er der ikke noget
at sige til det.
Vi andre skal jo så i dette spil prøve at agere statister på en eller
anden måde. Det vil jeg så også forsøge at gøre og tilkendegive klart
og tydeligt, at vi fra konservativ side ikke kan støtte lovforslaget.
Den ordning, vi har i dag, var vi sådan set med til at indføre i sin tid.
Det er os, der har lavet reglen, og vi står selvfølgelig ved det, vi har
gjort. Vi synes, det er hensigtsmæssigt, og vi synes, det er fornuftigt
for begge parters vedkommende, at man ser på integrationspotentialet i forhold til de kvoteflygtninge, der kommer hertil, fordi det klart
er til fordel også for dem, der kommer her. Det betyder jo ikke, at
antallet af kvoteflygtninge bliver sat ned. Det betyder bare, at man
ser på, hvem det er, der kommer, så det bliver en succes for begge
parter. Det har vi sådan set overhovedet ikke noget imod, så vi kan
ikke støtte lovforslaget her, men jeg tror egentlig heller ikke, at det
var det, der var Enhedslistens intention med at fremsætte lovforslaget. Det var vel mere at drille regeringen, og det tror jeg sådan set er
lykkedes meget godt.";Tom Behnke
204100;Time;;Kl. 13:25
204136;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, Johanne
Schmidt-Nielsen, Enhedslisten. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
204258;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 13:25
204321;name_party;":
Hr. Tom Behnke siger her fra talerstolen, at formålet med forslaget
er at udstille regeringen. Nej! Formålet er at få vedtaget en mere rimelig lovgivning end den, vi har i dag.
Det er sådan, at for 8 år siden i maj 2005 foretog det daværende
VKO-flertal med støtte fra Socialdemokraterne et, synes jeg, ret
markant skifte i dansk flygtningepolitik. Flertallet besluttede, at kvoteflygtninge fremover skulle udvælges efter integrationspotentiale.
Det betyder jo altså, at når Udlændingestyrelsen og Dansk Flygtningehjælp tager på de såkaldte kvoterejse for at udvælge de 500
kvoteflygtninge, der hvert år får lov til at komme til Danmark, skal
de sortere nogle fra: De skal som udgangspunkt sortere analfabeter
fra, de skal helst også sortere ældre eller helt unge mennesker fra,

32

Fredag den 3. maj 2013 (L 201)

hvis de ikke har en familie eller et netværk, der kan hjælpe dem til at
blive integreret i det danske samfund. Traumatiserede flygtninge kan
blive sorteret fra, hvis man vurderer, at traumatiseringen betyder, at
de mangler motivation og handlekraft. Og som hovedregel skal alvorligt syge mennesker heller ikke have lov til at komme til Danmark som kvoteflygtninge.
Altså, i 2005 besluttede man simpelt hen, at Danmark skal frasortere nogle af de flygtninge, som er særlig vanskeligt stillede, og dermed stillede Danmark sig op i rækken af nationer, som prøver at –
og nu kan jeg jo faktisk citere justitsministeren – skumme fløden i
verdens flygtningelejre. Ligesom en række andre lande gik Danmark
altså over til at udvælge de flygtninge, der havde den bedste tandstatus eller de flotteste eksamensbeviser, frem for at tage de flygtninge,
som har det største beskyttelsesbehov.
Det der med at gå efter dem, som er mest integrerbare, dem, der
gavner den danske bundlinje mest, er ikke formålet med flygtningepolitik. Altså, flygtningepolitik handler om at beskytte de mennesker, der har størst behov for beskyttelse, og hvis den danske økonomi, hvis det danske samfund, har behov for kvalificeret arbejdskraft,
ja, så kan man løse det problem via andre redskaber i udlændingepolitikken, ikke med flygtningepolitikken.
FN's Flygtningehøjkommissariat, UNHCR, har jo altså også kritiseret den danske lovændring tilbage i 2005. I en rapport fra 2008,
som Enhedslisten citerer i bemærkningerne til lovforslaget i dag, kritiserer UNHCR, at den danske praksis fører til uretfærdighed og til
huller i beskyttelsen og den begrænser mulighederne for genbosætning af nogle af de flygtninge, som er i størst risiko for forfølgelse.
UNHCR gentager i øvrigt kritikken i 2013, hvor UNHCR's talsmand for de nordisk-baltiske lande den 22. marts i år sagde til dagbladet Politiken:
»Såkaldt 'integrationspotentiale' bør ikke være retningsgivende
for udvælgelse og godkendelse af flygtninge i henhold til kvoten for
genbosætning...«
Så man kan sige, at det lovforslag, vi behandler i dag, ligger i
fuldstændig forlængelse af de anbefalinger, som UNHCR kommer
med. Det ligger i øvrigt, eller burde i hvert fald gøre det, i fuldstændig forlængelse af de ting, der er formuleret i regeringsgrundlaget,
og her står der, at kriterierne for udvælgelse af kvoteflygtninge skal
ændres, så kvoteflygtninge uanset integrationsparathed har lige mulighed for at komme til Danmark. Sådan står der i regeringsgrundlaget fra oktober 2011. Og hvis det stadig er regeringens politik, ja, så
har der været flertal for det i snart 2 år, uden at det er blevet gennemført.
Som jeg sagde i en kort bemærkning tidligere, har den nuværende uddannelsesminister sagt under folketingsdebatten tilbage i marts
2005, da VK-regeringen ville indføre den her regel om kvoteflygtninges integrationspotentiale:
»... Men vi kan på ingen måde være med til, at flygtninge, som
har et beskyttelsesbehov, men er vanskelige at integrere, ikke kan
komme til Danmark.«
Derfor stemte De Radikale jo også sammen med SF og Enhedslisten imod forslaget i 2005. Nu har Det Radikale Venstre altså tilsyneladende i snart 2 år accepteret at fortsætte den her praksis.
Jeg har hørt ministeren og andre sige, at det er, fordi man gør sig
overvejelser om, hvorvidt man kunne komme med nogle nye kriterier, jeg har bare ikke fået svar fra ministeren eller fru Zenia Stampe
eller Socialdemokraternes ordfører på, hvorfor man ikke starter med
at bruge det temmelig simple greb, det ville være, at vende tilbage til
praksis fra før 2005. Og jeg kan forstå på fru Zenia Stampe, at det
skulle være rigtig, rigtig kompliceret. Andreas Kamm fra Dansk
Flygtningehjælp siger til Politiken den 23. marts 2013:
»... Og når det handler om selve lovændringen, så ved de bedre
end jeg, at den indsats, der skal til for at stryge integrationskriteriet,
tager i omegnen af seks minutter«.

Selvfølgelig tager det ikke 6 minutter, det kan da godt være, det
tager en dag. Det er simpelt hen ikke korrekt, når fru Zenia Stampe
siger, at det skulle være meget svært og langsommeligt og besværligt at vende tilbage til den praksis, der var før lovændringen i 2005.
Det er et politisk valg, og man har ikke valgt at gøre det. Det synes
jeg er trist, og jeg synes, det er svært at forstå.
Men altså: På bundlinjen står, at der er en meget, meget enkel
lovændring, som uden videre kan gennemføres ved at fjerne en bestemmelse fra udlændingeloven. Det er ikke dyrt, det omfatter ifølge
Dansk Flygtningehjælp 5-8 mennesker om året. Til gengæld betyder
det uendelig meget for de her 5-8 mennesker, som altså ikke kan
komme hertil på grund af de nuværende regler.
Jeg synes, det ville gavne Danmarks internationale omdømme,
hvis vi holdt op med at sortere flygtninge efter nytteværdi, og jeg synes jo, det burde være åbenlyst for enhver, at de flygtninge, Danmark skal tage imod, er de flygtninge, som har det største beskyttelsesbehov.";Johanne Schmidt-Nielsen
210084;Time;;Kl. 13:31
210120;title_name;":
Tak til ordføreren. Fru Zenia Stampe, en kort bemærkning.";Pia Kjærsgaard
210189;Time;;Kl. 13:31
210208;name_party;":
Jeg ved simpelt hen ikke, hvad Enhedslisten forestiller sig om os.
Hvis det er her tog 3 eller 6 minutter eller 1 dag, hvorfor har vi så
ikke gennemført det endnu? Det er jo det samme som at sige, at vi er
idioter, eller at vi i virkeligheden ønsker at gennemføre noget helt
andet. Nu har vi ordfører på ordfører fra regeringspartierne været oppe at bekræfte, at vi er fuldstændig enige med Enhedslisten i, at det
her skal ændres. Det er et spørgsmål om prioritering. Og hvis jeg må
bede Enhedslisten om sådan lige at prøve at gå ind i den forestilling,
vi har, nemlig at det tager lidt mere end en dag, så må jeg spørge:
Hvad er det så, vi skulle have prioriteret lavere eller sat længere tilbage i køen af de ting, vi har vedtaget nu? Er det børnesammenføringer? Er det familiesammenføring, pointsystem? Er det permanent
opholdstilladelse? Hvad skulle have veget pladsen til fordel for det
her?";Zenia Stampe
211116;Time;;Kl. 13:32
211152;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
211180;Time;;Kl. 13:32
211210;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Zenia Stampe, at det forholder sig sådan, at
man kan ændre den gældende lovgivning ved at fjerne en bestemmelse i udlændingeloven. På den måde vender man tilbage til den
praksis, der var før VKO's lovændring i 2005 – en lovændring, som
De Radikale stemte imod. Det er ikke kompliceret. Fru Zenia Stampe sagde i sin ordførertale: Jamen hvordan skal vi dog så sørge for,
at der bliver udvalgt efter størst beskyttelsesbehov? Jamen det gjorde
man jo før 2005, det er ikke kompliceret. Jeg kan til gengæld forstå
på ministeren, at det i virkeligheden drejer sig om, at man fra regeringens side ikke bare ønsker at vende tilbage til den praksis, der var
før 2005, hvor VKO fik indført det her med integrationspotentialet,
nej, man ønsker at komme med en masse nye kriterier. Se, dét er jo
interessant. Og hvis det er det, der er på spil, kan jeg da godt forstå,
at det er noget, der tager længere tid at gennemføre. Men at komme
tilbage til den praksis, der var før 2005, er ikke kompliceret, vil jeg
gerne sige til fru Zenia Stampe: det er et politisk valg, om man ønsker det.

Fredag den 3. maj 2013 (F 22)";Johanne Schmidt-Nielsen
212354;Time;;Kl. 13:33
212390;title_name;":
Fru Zenia Stampe.";Pia Kjærsgaard
212419;Time;;Kl. 13:33
212438;name_party;":
Der er vi så meget, meget uenige. Men jeg har også arbejdet som
embedsmand, og jeg ved, at det kan være ret svært at implementere
det, politikerne har sagt. Det er ikke sådan noget, man gør med et
knips: det er jo ikke trylleri, det er bureaukrati. Og bureaukrati – jeg
er ked af at sige det – er ikke noget, der sådan går vanvittig hurtigt,
og det tror jeg ikke vi kan ændre på lige nu og her. Derfor bliver jeg
nødt til at stille spørgsmålet igen, for fru Johanne Schmidt-Nielsen
svarede ikke på mit spørgsmål: Hvad skulle vi så have prioriteret
længere ned på listen? Eller anerkender man simpelt hen ikke, at det
her er noget, der tager tid? Det bliver nok svaret, jeg kan næsten
foregribe det, for jeg spurgte jo om det samme før. Så skal jeg måske
i stedet for rephrase mit spørgsmål og spørge: Hvorfor tror Enhedslisten, vi så ikke har gennemført det endnu? Hvis man kan ændre det
med et knips på 1 dag, hvorfor har vi så ikke ændret det endnu? Jeg
kunne godt tænke mig at høre, hvilke motiver Enhedslisten tror der
driver os.";Zenia Stampe
213483;Time;;Kl. 13:34
213519;title_name;":
Tak. Fru Johanne Schmidt-Nielsen.";Pia Kjærsgaard
213564;Time;;Kl. 13:34
213594;name_party;":
Altså, jeg ved ikke om fru Zenia Stampe har fulgt debatten i salen i
dag, men justitsministeren kom jo sådan set med svaret i sin indledende tale, nemlig at det tilsyneladende slet ikke er noget, regeringen ønsker, altså det der med at vende tilbage til den praksis, der var
før lovændringen i 2005. For det ville ikke være kompliceret. Så nej,
jeg anerkender ikke præmissen om, at det er helt vildt besværligt og
mega bureaukratisk og tager helt vildt lang tid at lave den meget
enkle lovændring, som det vil være at ændre et enkelt kriterie, fjerne
en enkelt bestemmelse i udlændingeloven.
Men jeg kan jo forstå på ministeren, at det ikke længere er det,
det drejer sig om. Jeg kan forstå, at det drejer sig om, at der skal indføres en masse nye kriterier for udvælgelse. Man vil ikke vende tilbage til den praksis, der var før 2005, hvor man gik efter dem med
det største beskyttelsesbehov. For hvis man ville det, ville det ikke
være bureaukratisk og besværligt, næh, så kunne man bare gøre det.
Men det er jo så desværre ikke det, som er tilfældet længere. Det, regeringen nu vil bruge tid på at overveje og tænke over, er så, hvad
det er for nogle nye kriterier, der skal indføres.";Johanne Schmidt-Nielsen
214793;Time;;Kl. 13:35
214829;title_name;":
Tak for det.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Udvalget for Udlændinge- og
Integrationspolitik. Hvis ikke der er nogen, der gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

33

Det sidste punkt på dagsordenen er:
5) Forespørgsel nr. F 22:
Forespørgsel til justitsministeren om de nye regler for kørekort:
Hvad kan ministeren oplyse om de nye kørekortregler med
ikrafttræden den 19. januar 2013 som følge af det tredje kørekortdirektiv fra EU, og kan ministeren oplyse, hvordan andre
lande tolker direktivet, når f.eks. Tyskland og Sverige tillader, at
man kan køre lille motorcykel som 16-årig?
Af Kim Christiansen (DF), Pia Adelsteen (DF), Dennis Flydtkjær
(DF) og Peter Skaarup (DF).
(Anmeldelse 18.01.2013. Fremme 22.01.2013).";Pia Kjærsgaard
215666;Time;;Kl. 13:36
215702;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at afstemningen om eventuelle forslag til
vedtagelse udsættes til tirsdag den 7. maj 2013.
Så er det ordføreren for forespørgerne, hr. Kim Christiansen,
Dansk Folkeparti, værsgo.";Pia Kjærsgaard
215914;Time;"Begrundelse
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 13:36
215978;name_party;":
Når Dansk Folkeparti har stillet den her forespørgsel, er det ikke så
meget på grund af det tredje kørekortdirektiv, for det har vi stemt nej
til, men mere på grund af den måde, man har valgt at implementere
det på. Her kan man se, at partier, som ellers ønsker en større harmonisering i EU og mere ensretning af reglerne, mærkværdigvis har
implementeret det på en måde, som på det her område giver den stik
modsatte effekt, altså at vi bliver så forskellige i forhold til resten af
EU som overhovedet muligt. Det finder vi en smule mærkværdigt,
og det er derfor, vi har rejst den her forespørgsel, altså for at få en
debat om det. I min ordførertale vil jeg så også komme ind på de
konsekvenser, det har haft for mange mennesker, bl.a. i forhold til
den måde, man ser på epilepsi, i den nye tolkning af kørekortdirektivet.
Så med disse ord håber jeg at vi får en god og saglig debat, hvor
det ikke så meget kommer til at handle om, om man sidder i den ene
side af salen eller den anden side af salen, men mere om, at man forholder sig til de konsekvenser, som den måde, man har udmøntet det
her kørekortdirektiv på, har for trafiksikkerheden, for mobiliteten,
for erhvervet, og som jeg nævnte før, også for dem, der har forskellige sygdomme, som gør, at de har kørekort under visse forudsætninger.";Kim Christiansen
217288;Time;;Kl. 13:38
217324;title_name;":
Tak. Så er det justitsministeren for besvarelse, værsgo.";Pia Kjærsgaard
217392;Time;Besvarelse;Kl. 13:38
217439;title_name;":
Tak for det, formand. Emnet for den forespørgsel, vi nu skal i gang
med, og som jo er rejst, som vi så og hørte, af Dansk Folkeparti, er,
hvad jeg som justitsminister kan oplyse om de nye kørekortregler,
der implementerer det tredje kørekortdirektiv, som det hedder. I lyset af, at f.eks. Tyskland og Sverige tillader, at kørekort til lille motorcykel erhverves fra det fyldte 16. år, er det navnlig et emne for
debatten, hvad jeg kan oplyse om andre landes fortolkning af direktivet. Det er jo et emne, som Dansk Folkeparti ønsker en debat om,
idet det tredje kørekortdirektiv indeholder mange forskellige ele-

34

Fredag den 3. maj 2013 (F 22)

menter. Det er et bredt emne, som Dansk Folkeparti ønsker debat om
her i dag, men jeg vil koncentrere mig om de ting, som i særlig grad
har fyldt debatten her i den senere tid.
Indledningsvis tror jeg det kan være nyttigt for debatten i dag,
hvis jeg siger et par ord om den lovgivningsmæssige ramme på området. De gældende danske regler om kørekort findes dels i færdselsloven, dels i kørekortbekendtgørelsen, som det hedder. De regler,
der var gældende indtil den 19. januar 2013, var i vidt omfang en
implementering af det andet kørekortdirektiv. Den 20. december
2006 blev det tredje kørekortdirektiv vedtaget. Visse af direktivets
bestemmelser har fundet anvendelse siden den 19. januar 2009, og
den resterende del af direktivet har skullet anvendes fra den 19. januar 2013. De dele af direktivet, som skulle anvendes allerede fra den
19. januar 2009, er indført i dansk ret ved den kørekortbekendtgørelse, der trådte i kraft den 1. maj 2009.
De dele af direktivet, som skulle finde anvendelse fra den 19. januar i år, er gennemført i dansk ret ved en række ændringer af færdselsloven og ved udstedelse af en ny kørekortbekendtgørelse. Det
drejer sig for det første om en ændring af færdselsloven tilbage i
2010, og for det andet drejer det sig om to ændringer af færdselsloven i 2011, der vedrører henholdsvis knallertkørekort og aldersgrænsen for fører af lille knallert. De resterende dele af direktivet er gennemført i dansk ret ved udstedelse af en ny kørekortbekendtgørelse,
der ligesom ændringerne i færdselsloven trådte i kraft den 19. januar
2013. Det var mange datoer og mange årstal, men jeg synes, at det
alligevel gav mening at få det på plads.
Den nye kørekortbekendtgørelse indfører bl.a. en række nye kørekortkategorier, herunder indførelse af tre motorcykelkategorier,
nærmere bestemt lille, mellemstor og stor motorcykel, samt selvstændige kørekortkategorier for så vel stor som lille knallert. Der
indføres desuden nye alderskriterier for erhvervelse af kørekort til en
række af de eksisterende kategorier samt kortere gyldighed på kørekortet. De nye regler vedrørende kørekortkategorier og aldersgrænser skal kun finde anvendelse for kørekort, der er udstedt den 19. januar 2013 eller senere. Derfor er der udarbejdet en række overgangsbestemmelser, der skal sikre, at personer, der har erhvervet kørekort,
inden den nye bekendtgørelse trådte i kraft, ikke mister allerede erhvervede rettigheder.
I overensstemmelse med det tredje kørekortdirektiv indeholder
den nye kørekortbekendtgørelse endvidere nye mindstekrav til køreprøvesagkyndiges grund- og efteruddannelse, ligesom der også er
indført en ny kørekortmodel.
Debatten har jo bl.a. drejet sig om de nye kørekortkategorier.
EU's andet kørekortdirektiv indførte en række valgfrie underkategorier til de enkelte kørekortkategorier, som vi imidlertid i Danmark
valgte ikke at indføre. Disse underkategorier er ved tredje kørekortdirektiv gjort obligatoriske. Den nye kørekortbekendtgørelse indfører på den baggrund en række nye kørekortkategorier. Disse nye kategorier er nærmere defineret i direktivet, der bl.a. fastlægger størrelsen og vægten af køretøjet i den enkelte kategori. Der kan ikke fastsættes nationale regler, der fraviger direktivets bestemmelser herom.
De nye underkategorier styrker den trinvise adgang til erhvervelse af
bl.a. motorcykelkørekort med det formål at sikre en bedre færdselssikkerhed både for motorcyklisterne selv og selvfølgelig også for deres medtrafikanter. Det var lidt om de nye kørekortkategorier.
Et andet emne, der har fyldt en del i debatten, er alderskravene
for erhvervelse af kørekort til motorcykel. EU's tredje kørekortdirektiv indeholder således en række nye obligatoriske aldersbetingelser
for erhvervelse af kørekort, der adskiller sig fra aldersbetingelserne i
andet kørekortdirektiv. En række af aldersbetingelserne, som tredje
kørekortdirektiv stiller, kan i et vist omfang fraviges af medlemsstaterne: det gælder bl.a. alderskravene for erhvervelse af kørekort til
motorcykel.";Morten Bødskov
222109;Time;"Direktivet fastsætter som udgangspunkt aldersgrænsen for lille
motorcykel til 16 år, aldersgrænsen for mellemstor motorcykel til 18
år og aldersgrænsen for stor motorcykel til 20 år. For stor motorcykel er det i givet fald påkrævet, at man har mindst 2 års erfaring med
kørsel på mellemstor motorcykel. I modsat fald er alderskravet 24 år.
Denne trinvise adgang til erhvervelse af motorcykelkørekort har til
formål at sikre en bedre færdselssikkerhed både for motorcyklisterne
selv og selvfølgelig også for deres medtrafikanter.
Jeg må sige, at efter min opfattelse er princippet om trinvis erhvervelse af kørekort til motorcykel fornuftigt, og de nye regler om
kørekort til motorcykel er selvfølgelig også udformet i overensstemmelse hermed. Direktivet åbner mulighed for, at medlemsstaterne
kan hæve den aldersgrænse, der gælder for kørekort til lille motorcykel til 17 eller 18 år. Dette skal dog i givet fald ske under iagttagelse
af den trinvise adgang, altså med intervaller af 2 år.
Når vi i den nye kørekortbekendtgørelse har fastholdt den hidtidige aldersgrænse på 18 år for erhvervelse af kørekort til lille motorcykel, skyldes det naturligvis først og fremmest, at det følger af færdselsloven, at kørekort til motorkøretøjer, herunder altså også lille
motorcykel, kan udstedes til en person, der er fyldt 18 år. En fastsættelse af aldersgrænsen til under 18 år vil således også kræve en ændring af færdselsloven.
Som jeg efterhånden har sagt en hel del gange og også har haft
lejlighed til at redegøre for en hel del gange, tilkendegav min forgænger, daværende justitsminister Lars Barfoed, i forbindelse med
ændringen af færdselsloven i 2010 og i et svar til Folketinget, at den
hidtidigt gældende aldersgrænse på 18 år for lille motorcykel ville
blive fastholdt. Kørekortbekendtgørelsens bestemmelser om aldersgrænsen for erhvervelse af kørekort til motorcykel er således fastsat i
overensstemmelse med reglerne i færdselsloven og den nævnte tilkendegivelse her i Folketinget i forbindelse med behandlingen af det
pågældende lovforslag.
Når jeg endvidere finder, at en fastholdelse af aldersgrænsen på
18 år er det rigtige, så skal det også ses i sammenhæng med aldersgrænsen for kørekort til knallert, der for lille knallert er fastsat til 16
år og for stor knallert er fastsat til 18 år. Spørgsmålet om aldersgrænsen for kørekort til knallert har vi i øvrigt jo haft lange og indgående drøftelser om her i salen, og jeg synes ikke, der er nogen
grund til at gentage hele debatten her i dag.
Debatten i kølvandet på tredje kørekortdirektiv har også drejet
sig om alderskrav for erhvervelse af kørekort til lastbil og bus. Ud
over de nævnte alderskrav for motorcykel, som kan fraviges af medlemsstaterne, indeholder tredje kørekortdirektiv som allerede nævnt
en række nye obligatoriske aldersbetingelser for erhvervelse af kørekort. Det følger således af direktivet, at kørekort til stor lastbil og til
stor lastbil med stort påhængskøretøj kan udstedes, fra ansøgeren er
fyldt 21 år, og at kørekort til stor bus og til stor bus med stort påhængskøretøj kan udstedes, fra ansøgeren er fyldt 24 år.
Medlemsstaterne kan nedsætte aldersgrænsen for stor lastbil til
18 år og for stor bus og for køretøjer, der afprøves på vej i forbindelse med reparation og vedligeholdelse, til 21 år. Denne undtagelse fra
den almindelige aldersgrænse er i de danske regler gennemført, så
kørekort kan udstedes til stor lastbil fra det fyldte 18. år og til stor
bus som sagt fra det fyldte 21. år til en person, der er mekaniker eller
lignende, eller hvis kørekort er til brug for uddannelse som mekaniker eller lignende. Indtil den pågældende fylder 21 år henholdsvis 24
år, giver kørekortet kun ret til at føre køretøjer, der afprøves i forbindelse med reparation eller vedligehold.
Spørgsmålet om mekanikere og lærlinges erhvervelse af kørekort
til motorcykel har også skabt en del debat. Jeg har lagt stor vægt på
at finde en løsning for de motorcykelmekanikere og ikke mindst mekanikerlærlinge, der så ud til at komme i klemme i forbindelse med
de nye kørekortregler. Efter bl.a. at have hørt Europa-Kommissionen

Fredag den 3. maj 2013 (F 22)

om rækkevidden af tredje kørekortdirektiv har vi derfor foretaget en
ændring i kørekortbekendtgørelsen, og den ændring betyder, at de
nævnte mekanikere og lærlinge kan erhverve kørekort til mellemstor
motorcykel fra det fyldte 18. år og stor motorcykel fra det fyldte 20.
år. Indtil indehaveren opfylder de almindelige alderskrav, giver kørekortet kun ret til at føre køretøjer, hvis køretøjet afprøves i forbindelse med reparation eller vedligehold.
Med den løsning synes jeg at vi har fundet en god balance mellem hensynet til færdselssikkerheden og hensynet til lærlinge og motorcykelmekanikere. Ændringen for mekanikere og lærlinge trådte
som bekendt i kraft den 1. april her i år. Det var alderskravene.";Kl. 13:43
226973;Time;"Et andet tema er kørsel over grænserne. I forbindelse med gennemførelsen af tredje kørekortdirektiv har der således også været en
del debat om danskernes erhvervelse af kørekort i udlandet og udlændinges kørsel i Danmark. Det følger af tredje kørekortdirektiv, at
Danmark er forpligtet til at anerkende gyldigheden af kørekort udstedt i et andet EU- eller EØS-land, så længe direktivets udgangspunkter for aldersgrænser er overholdt. Herved kan et kørekort, der
er erhvervet i et EU- eller EØS-land af en person med en sædvanlig
bopæl i dette andet land, anvendes ved kørsel i Danmark, også efter
at indehaveren har etableret sædvanlig bopæl i Danmark.
Den gensidige anerkendelse er således som sagt en helt central
del af kørekortdirektivet. Det er dog vigtigt at holde sig for øje, at
man efter tredje kørekortdirektiv kun kan få udstedt et kørekort i det
EU/EØS-land, hvor man har sædvanlig bopæl, som det hedder i direktivet. Sædvanlig bopæl forstås i den sammenhæng som det sted,
hvor man sædvanligvis opholder sig, hvilket ifølge direktivet som
udgangspunkt vil sige i mindst 185 dage inden for et kalenderår.
I forbindelse med udstedelse af kørekort påhviler det den udstedende medlemsstat at sikre, at kravene til erhvervelse af kørekort er
opfyldt, før et kørekort kan udstedes. Derfor skal udstedelseslandet
altid undersøge, om ansøgeren har sædvanlig bopæl i det pågældende land. Det er således ikke muligt efter EU-reglerne at tage et kørekort i f.eks. Tyskland eller Sverige, mens man stadig bor og opholder sig i Danmark. Det har jeg også haft lejlighed til at redegøre for i
forbindelse med min besvarelse af spørgsmål nummer S 862 den 30.
januar 2013 her i salen.
Dansk Folkeparti lægger med forespørgslen også op til debat om,
hvordan andre lande fortolker tredje kørekortdirektiv henset til, at
f.eks. Sverige og Tyskland har fastsat aldersgrænserne til 16 år for
erhvervelse af kørekort til lille motorcykel. Jeg må i den forbindelse
generelt sige, at jeg selvfølgelig i sagens natur har vanskeligt ved at
redegøre nærmere for de andre landes fortolkning af det samlede direktiv.
Som jeg har været inde på, indeholder direktivet foruden nogle
ufravigelige bestemmelser også nogle bestemmelser, som giver medlemsstaterne mulighed for at fastsætte forskellige nationale regler på
visse punkter. Jeg kan i den forbindelse henvise til, at direktivet som
tidligere nævnt som udgangspunkt fastsætter aldersgrænsen for erhvervelse af kørekort til lille motorcykel til 16 år som sagt, men direktivet giver samtidig mulighed for, at medlemsstaterne kan fastsætte aldersgrænsen til 17 eller 18 år, som det i Danmark er gjort
med den nye kørekortbekendtgørelse.
Jeg har ikke nærmere oplysninger om overvejelserne over nationale forhold og de valg, der ligger bag fastsættelse af aldersgrænserne for kørekort til motorcykel i de andre medlemsstater inden for det
spillerum, som direktivet giver medlemsstaterne, men jeg vil samtidig gerne sige, at Justitsministeriet selvsagt vil følge udviklingen i
Danmark og i vores nabolande og herunder inddrage erfaringerne
med implementeringen af det tredje kørekortdirektivs nye kørekortkategorier og aldersgrænser i de øvrige EU-lande.
Jeg vil gerne slutte med at slå fast, at det er helt centralt for regeringen, at de danske regler til stadighed understøtter det centrale øn-

35

ske, nemlig ønsket om en høj færdselssikkerhed i Danmark på tilstrækkelig vis. Jeg mener, at vi med den måde, som vi i Danmark
har valgt at gennemføre EU's tredje kørekortdirektiv på, er med til at
understøtte det, altså sikre en fortsat høj færdselssikkerhed. Samtidig
er det selvfølgelig kun helt naturligt, at vi løbende bl.a. med afsæt i
erfaringerne fra, hvordan reglerne er implementeret i andre EU-lande, vurderer, om der er grund til at overveje justeringer af de danske
regler på området. Justitsministeriet vil derfor følge udviklingen i
Danmark og vores nabolande og herunder se på erfaringerne med de
nye kørekortkategorier og også aldersgrænser, og det er som sagt et
område, som Justitsministeriet fortsat vil følge i den kommende tid.
Det var ordene. Tak.";Kl. 13:48
231087;Time;;Kl. 13:52
231123;title_name;":
Tak til ministeren. Vil ordføreren for forespørgerne have ordet? Hr.
Kim Christiansen, Dansk Folkeparti, værsgo.";Pia Kjærsgaard
231247;Time;"Forhandling
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 13:52
231311;name_party;":
Tak for det. Og tak til ministeren for gennemgangen – jeg vil sige en
større teknisk gennemgang – af lovforslaget. Det er nu ikke, fordi
jeg ikke har læst det, så jeg var nogenlunde bekendt med, hvordan
man har udmøntet det her i Danmark. Og det er jo netop også det,
forespørgslen går på: bl.a. de problemer, det giver i forhold til trafiksikkerhed, de problemer, det giver for hele motorcykelbranchen. Jamen altså de næste 2 år skal man ikke sælge motorcykler over 125
kubik, medmindre det er til sådan nogle ældre mænd som mig.
Ministeren var inde på, at motorcyklister fra Sverige og Tyskland
sagtens kan køre rundt i Danmark som 16-årige på en 125-kubikmotorcykel, og det kan danskere for så vidt også godt, hvis bare de har
taget kørekortet i Sverige eller i Tyskland og har haft bopæl der i
185 dage. Og det kan man jo sagtens have: man kan tage på et skoleophold. Så lige der udgør det åbenbart ikke en trafiksikkerhedsmæssig risiko, hvis bare man har taget kørekortet i Sverige eller Tyskland.
Med den her overimplementering, som jeg har valgt at kalde det,
skubber man også hele forløbet, i forhold til hvornår man kan køre
på en stor motorcykel, mens man som 50-årig bare kan tage et motorcykelkørekort, hvis man har en drengedrøm om at ville køre motorcykel. Der kan man altså tage et motorcykelkørekort, og så kan
man fra dag et tage ud og køre på en stor motorcykel. Det virker ikke særlig gennemtænkt.
Vi er i Dansk Folkeparti sådan set enige i den betragtning, at et
glidende forløb er godt for trafiksikkerheden. Derfor var vi også med
til at vedtage den lov, der gav 15-årige ret til at køre knallert. Det
syntes justitsministeren så var et meget dårligt forslag, så det skyndte man sig at rulle tilbage, lige så snart man fik et spinkelt flertal.
Der kunne man jo netop have fået et glidende forløb og fået sat aldersgrænsen for at køre knallert 45 ned til 16 år, men det ville man
så ikke.
Det, der også er lidt paradoksalt i det her, når der er tale om trafiksikkerhed, er, at en 16-årig kan køre med landbrugsredskaber.
Som oftest kan de nye traktorer i dag køre 50-60 km/t. Det ved jeg
godt de ikke må, men det kan de, og man kan have en gyllevogn eller et læs grus bagefter traktoren og køre rundt på landevejen med
måske 40 t. Det mener man ikke udgør en trafiksikkerhedsmæssigt
risiko, men det gør en knallert, der kan køre 45 km/t.
Når der så tales om ulykkesstatistikker, hvem er det så egentlig,
der kommer til skade i trafikken? Hvor er det, tyngden ligger for tohjulede køretøjer i forhold til dræbte? Det er jo ikke blandt de unge

36

Fredag den 3. maj 2013 (F 22)

mennesker. Det er blandt gamle mænd, der kører Puch Maxi med en
mælkekasse bagpå, fordi de kører i spirituspåvirket tilstand. Det er
mænd, der i en moden alder, tager kørekort til motorcykel, og som
ikke har rutinen. Det er der, tyngden ligger i ulykkesstatistikkerne.
Det synes jeg er værd at skrive sig bag øret.
Med hensyn til trafiksikkerhed mener vi i Dansk Folkeparti, at
den absolut ikke bliver bedre af det her. Lad os forestille os en motorcykel på 125 kubik. Jeg kan sige, at jeg har selv en motorcykel på
250 kubik, og den kan godt have problemer i noget af det bakkede
terræn i Jylland med at komme over på den anden side. Og jeg kan
godt forestille mig, at når alle de her 125-kubikmotorcykler, som ikke koster ret mange penge at erhverve – og derfor sikkert vil blive
populære blandt de unge mennesker som transportmiddel – kommer
ud på vores motorveje og skal slæbe sig op ad bakken ved Ejer Bavnehøj med 75 km/t., så vil de udgøre en trafiksikkerhedsmæssig risiko.
Det er selvfølgelig heller ikke nogen fordel for hele kørelærerbranchen, for de skal ud at investere i nyt materiel til køreundervisning. Men så kan man sige, at motorcykelbranchen selvfølgelig får
lidt salg i butikken i den periode.
Noget af det sidste, jeg vil nævne i min ordførertale, og som jeg
har adviseret ministeren om i min motivation, er det med de ændrede
regler for folk, der har epilepsi. Jeg tror, at vi alle sammen kan huske
historien fra TV2/Nord om en lastbilchauffør, der har kørt lastbil i
30 år – i øvrigt uden nogen sinde at have haft nogen skader – og som
kommer hjem fra arbejde den 20. oktober 2012, og så ligger der et
brev i postkassen, hvori der står: Din førerret til lastbil er hermed
inddraget. Der rykker man altså lige forsørgelsesgrundlag, erhverv
og alt væk under et menneske, som egentlig bare trofast har betalt til
det danske samfund i 30 år. Det er ikke i orden.
Den pågældende person havde kørt lastbil i 30 år, og havde siden
sine unge dage ikke haft anfald af epilepsi, men været i medicinsk
behandling. Det var han dog stoppet med 2 år før meddelelsen om
inddragelse af kørekortet. Men det nye direktiv siger, at man skal have været uden brug af medicin i 10 år – ikke anfaldsfri, men uden
brug af medicin – hvor det inden den her ændring sådan set var godt
nok, hvis man havde været anfaldsfri, men medicineret.
Det udgør altså en væsentlig trussel for rigtig mange mennesker,
som på den måde får revet deres indtægtsgrundlag væk, bare fordi
man vælger i Danmark at implementere på en måde, der ifølge min
mening ikke er i orden. Så har jeg ikke brugt ord, som ikke ville være velsete her på talerstolen.
Men jeg håber, vi får en god debat om det her, og jeg håber også,
at ministeren lytter til de mange input, der kommer, og på et eller andet tidspunkt lader fornuften sejre. Jeg kunne også forstå, at ministeren var villig til at kigge på nogle af de her regler. Tak for ordet.";Kim Christiansen
236828;Time;;Kl. 13:59
236864;title_name;":
Tak til ordføreren for forespørgerne. Og ja, vi skulle lige have et forslag til vedtagelse, og det skulle faktisk også helst indgå i taletiden.";Pia Kjærsgaard
237019;Time;;Kl. 13:59
237042;name_party;":
Jeg skal skynde mig at læse det op, formand. Jeg skal på vegne af
DF, Venstre, LA og Konservative Folkeparti fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at der kan være mange fordele ved at have
fælles regler for vejtrafik og kørekort i hele Europa, ikke mindst af
hensyn til færdselssikkerheden. Imidlertid må Folketinget også konstatere, at disse fordele forsvinder igen, når Danmark i flere tilfælde
har overimplementeret EU's kørekortdirektiver og derved igen skabt
uligheder, som oven i købet giver særskilte negative konsekvenser

for danske trafikanter og virksomheder. Folketinget pålægger derfor
regeringen at arbejde for, at alle direktiver, nuværende og fremtidige, herunder kørekortdirektiver, implementeres på en måde, så at
danske regler bliver i bedre harmoni med de øvrige EU-lande og i
særdeleshed med vore nabolande.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 62).";Kim Christiansen
237949;Time;;Kl. 13:59
237985;title_name;":
Tak for det. Så er det hr. Karsten Nonbo, Venstre. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
238055;Time;(Ordfører);Kl. 14:00
238085;name_party;":
Venstre mener, at Dansk Folkeparti her har en pointe og endda en
god pointe. Ud over trafiksikkerheden gælder det jo mobiliteten, og
det sidste eksempel, som hr. Kim Christiansen nævnte, handler jo
egentlig også om konkurrencesikkerheden, at vi altså ikke får konkurrenceforvridning og må fyre og kassere vores egne danske lastbilchauffører, og så kommer der nogle fra andre EU-lande. Det er jo
også rigtigt, som det blev nævnt i justitsministerens grundige gennemgang, at det jo især er aldersgrænsen for at få motorcykelkørekort, det drejer sig om, samt epilepsi.
Jeg skal da indrømme – og det skal man jo gerne, inden man skyder for meget på det, hvis man selv har gjort noget forkert – at opmærksomheden i Venstre og Konservative, da vi indførte det i 2010,
måske ikke var så skærpet, som den skulle være. Jeg var inde og kigge på min ordførertale, og dengang sagde jeg, at det her skulle være
en EU-implementering på lige fod med implementeringen i alle andre lande i hele EU, så vi ikke skulle gå foran. Senere sagde jeg, at
vi skal gå hånd i hånd med de andre EU-lande. Det var i forbindelse
med implementeringen i 2010. Der må jeg sige, at der jo helt objektivt er sket den smutter med motorcyklerne, og jeg kan ikke se andet,
end at man må sige, at man har lavet en fejl. I stedet for at vælge at
sove videre må man vågne op og rette fejlen. Det er vi i Venstre indstillet på at gøre.
Justitsministeren, og det skal vi jo så lige takke for, har jo selv
rettet fejlen i forhold til de mekanikerlærlinge, som så ud til at skulle
blive arbejdsløse og stå uden noget erhverv. Vi vil da gerne takke justitsministeren for, at han tog hånd om det, så der ikke er sket nogen
skade der, eller at den skade, der måtte være sket, er genoprettet.
Så kan man så spørge sig selv rent færdselssikkerhedsmæssigt,
om de unge motorcykelkørere udgør en særlig stor fare i trafikken.
Jeg har kigget lidt på statistikken over dem, der desværre er gået til i
de sidste 5 år, og som har været på motorcykel. Der er det sådan, at i
2008 var ud af 34 dræbte motorcyklister kun de to under 24 år, og i
2009 var der ud af 23 dræbte ingen under 24 år, der blev slået ihjel. I
2010 var det en ud af 21, og i 2011 var det en ud af 20. I 2012 var
der desværre 2, men heldigvis kun ud af 10. Så ud over at vi noterer
os, at antallet af dræbte på motorcykel i de sidste 5 år er faldet fra 34
til 23 til 21 til 20 og sidste år til 10 – det kan vi jo glæde os gevaldigt
over – er antallet af unge meget lille. Derfor er det jo korrekt, som
hr. Kim Christiansen siger, at det nok mere er folk i hans og min alder, der skulle lære at køre ordentligt på motorcykel. Vi er måske for
stivnakkede til at kunne dreje hovedet og se os for. Med hensyn til
de to, der blev slået ihjel sidste år, kan vi ikke engang sige, at det var
deres egen skyld. Den ene omkom under en køreprøve, og den anden
blev dræbt, fordi en bilist kørte ud foran ham, selv om der var ubetinget vigepligt.
Så her er noget, som vi bør se på og se på, hvad de andre EUlande gør, og på, hvor de ligger i snit. Det er jo det, der er meningen
med EU. Det, der i det hele taget er meningen med at have et kørekortdirektiv, er jo, at vi skal have fælles regler, således at man ikke
behøver at være ung pige i huset i Spanien for at få et kørekort til

Fredag den 3. maj 2013 (F 22)

37

motorcykel, 2 år før man kan få det i Danmark. Så der er en rigtig
god pointe.
I forhold til epilepsien må jeg indrømme, at jeg endnu ikke har
hørt om et alvorligt færdselsuheld med en lastbil, hvor vi ligesom
kan sige, at det skyldtes, at chaufføren havde epilepsi. Dem, vi her er
efter, er jo egentlig folk, der får medicin. De, der får et brev, er dem,
som ikke engang har haft et epileptisk anfald i de sidste 5-10 år, og
det er dem, der, som hr. Kim Christiansen nævnte, nu står uden kørekort. Det mener jeg ikke at vi kan være bekendt. Jeg mener, at det i
den grad er konkurrenceforvridende. Vi må jo sige, at når folk kører
ind i en lastbil, er det jo der, man slår sig hårdest, og det er i langt de
færreste tilfælde lastbilchaufførens skyld.
Til slut vil jeg sige, at vi støtter det forslag til vedtagelse, som
Dansk Folkeparti har fremsat, og det gør vi, fordi det, der er ånden i
EU, er, at vi får fælles regler for kørekort, fælles regler for trafik og
dermed størst mulig sikkerhed. Tak.

ker. Derfor er det jo også for mig meget vigtigt, at vi fastholder de
aldersgrænser, der ligger i dag.
Jeg sidder jo netop som næstformand i Færdselssikkerhedskommissionen, hvor vi har arbejdet i et lille års tid for at komme med en
ny handlingsplan, som kommer på mandag, og de organisationer,
som har været med til at udarbejde det her, har den samme opfattelse
af, at der vil ske mange flere ulykker, hvis 16-årige fik lov til at køre
motorcykler.
Så alt i alt vil vi sige, at vi gerne vil blive ved med at følge den
kurve, hvor ulykkerne på motorcykel og på tohjulede køretøjer stadig væk falder, så derfor fastholder vi også de aldersgrænser, som
ligger nu.
Vi har et:";Karsten Nonbo
243094;Time;"»Folketinget tager justitsministerens redegørelse til efterretning.
Folketinget noterer sig, at det med lov nr. 1551 af 21. december
2010, hvorved dele af tredje kørekortdirektiv blev implementeret, er
forudsat, at den hidtidige aldersgrænse på 18 år blev fastholdt.
Et bredt flertal i Folketinget stod bag loven.
Justitsministeren har i overensstemmelse hermed i den nye kørekortbekendtgørelse fastsat aldersgrænsen for let motorcykel til 18 år.
Folketinget finder, at en aldersgrænse for let motorcykel på 18 år
harmonerer godt med aldersgrænsen for knallert, som i dag er fastsat
til 16 år.
Folketinget noterer sig desuden, at Justitsministeriet vil følge udviklingen i Danmark og vores nabolande, herunder inddrage erfaringerne med implementeringen af tredje kørekortdirektivs nye kørekortkategorier og aldersgrænser, med henblik på løbende at overveje, om de danske regler understøtter ønsket om en høj færdselssikkerhed i Danmark.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 63).";Kl. 14:05
244104;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Jan Johansen, Socialdemokratiet. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
244202;Time;(Ordfører);Kl. 14:05
244231;name_party;":
For os Socialdemokrater er det altid vigtigt, at vi hele tiden gør alt,
hvad vi kan, for at sikre enhver sikkerhed, når vi færdes rundt i trafikken. Så vi hilser også den her debat om motorcykelkørekort velkommen. Der har jo været en del debat om det, og forespørgerne vil
gerne have noget at vide af ministeren om det tredje kørekortdirektiv
fra EU. De vil gerne spørge ministeren om, hvorfor vi har andre regler end f.eks. i Tyskland og Sverige, og det synes jeg jo egentlig ministeren så fint har redegjort for. Så det vil jeg ikke komme så meget
ind på, men derimod vil jeg gerne komme lidt ind på, hvorfor det er
så vigtigt, at sikkerheden er god, også for de unge mennesker, når
man kører på motorcykel, og at det er rigtig, rigtig farligt. At køre på
et tohjulet køretøj er faktisk det, der er mest farligt, Det er langt det
farligste at transportere sig på. Risikoen ved at køre på motorcykel er
meget høj, hvilket der flere årsager til.
For det første, når man kører motorcykel, er man overhovedet ikke beskyttet. Man sidder totalt ubeskyttet. For det andet, er det svært
for andre trafikanter at få øje på en motorcykel, der kommer kørende
derudad. Og så må vi sige, at tendensen, når man kører motorcykel,
også er, at så kan man godt lige dreje lidt på gashåndtaget. Det er
sådan, at man kommer til at køre for stærkt en gang imellem. Jeg synes, at det er så vigtigt, at vi beholder de grænser, der er, fordi man
ved at køre på to hjul løber en kæmpe risiko.
Jeg skal prøve at komme ind på en undersøgelse. Det er en måde,
man gør det på. F.eks. gør man det ved at opgøre det med en risiko
for at køre på motorcykel. Man måler simpelt hen risikoen ved det
transportmiddel, man har kørt, ved 10 millioner kørte kilometer, og
hvis man sådan tager statistikken, er tallet for en lille knallert 20:
hvis man tager en stor knallert er det 6,5: hvis man tager en motorcykel er det 6: hvis man tager fodgængere er det 1,8: hvis man tager en
cyklist er det 1,7: for en varebilfører er det 0,4: for en personbilpassager er det 0,16: for en personbilfører er det 0,14: for en lastbilfører
er det 0,12. Her kan man jo se, hvor farligt det egentlig er at sætte
sig op på et tohjulet køretøj.
Hvis det så skulle sammenlignes med andre transportformer, kan
man sige, at det at køre på motorcykel er 44 gange farligere end at
være fører af en personbil. Det er 15 gange farligere end at være fører i en varebil og 4 gange så farligt som at cykle.
Så vi kan jo sige, at ved lukke unge mennesker på 16 år ud på en
motorcykel med de hestekræfter, der ligger der, er jeg slet ikke i
tvivl om, at vi ville få meget større personskade og flere enkeltulyk-

Forslag til vedtagelse";Jan Johansen
246913;Time;;Kl. 14:11
246949;title_name;":
Tak. Ligesom det gælder for en anden ordfører, så skal man lige
lægge sig på sinde, at forslag til vedtagelse indgår i taletiden. Og så
skal vi lige høre, hvem forslaget er fremsat på vegne af.";Pia Kjærsgaard
247154;Time;(Ordfører);Kl. 14:11
247183;name_party;":
Det er fremsat på vegne af Radikale, SF, Socialdemokratiet og Enhedslisten.";Jan Johansen
247270;Time;;Kl. 14:11
247306;title_name;":
Vi skal også lige have navnene med. Nej, det behøver man ikke, hører jeg nu, så det er godt. Tak for det.
Forslaget til vedtagelse indgår i den videre forhandling.
Der er nogle korte bemærkninger, så ordføreren skal lige blive
stående. Og den første korte bemærkning er fra fru Liselott Blixt,
Dansk Folkeparti. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
247637;Time;;Kl. 14:11
247658;name_party;":
Tak. Jeg vil sige, at det da var en værre gang vrøvl. Jeg tror ikke, at
ordføreren har siddet på en motorcykel, for ellers har man i hvert
fald glemt, hvordan det var. Jeg kører en af de største og hurtigste
motorcykler, der findes, og jeg kører mellem 10.000 og 20.000 km
om året, så jeg ved, hvad det drejer sig om. Jeg kender utrolig mange
mennesker, der kører motorcykel, og det, ordføreren siger med, at
man kører uden sikkerhed, og at man kører for stærkt, når man kører
på motorcykel, er en værre gang vrøvl.

38

Fredag den 3. maj 2013 (F 22)

Det, man gør i Danmark nu, er, at man siger til 18-årige: Nu kan
du køre på en motorcykel på 125 kubikcentimeter eller en, der ikke
har mere end 34 hestekræfter. Den kan ikke overhale en lastbil på en
motorvej, så den er til større fare ude i trafikken. Vil ordføreren virkelig tage det på sig, at der skal et trafikdrab på en 18-årig til, før
man vil kigge på reglerne igen?";Liselott Blixt
248598;Time;;Kl. 14:12
248634;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
248662;Time;;Kl. 14:12
248680;name_party;":
Nej, jeg vil sige, at statistikkerne jo viser det klart: En tohjulet er det
farligste køretøj, man kan transportere sig på. Og jeg er helt sikker
på, at det materiale, jeg står med her, de statistikker, jeg har liggende
her, viser det rigtigt: at det er farligst at køre på en tohjulet.
Jo flere hestekræfter man putter på, når man er 16 år og har benzin i blodet, jo flere eneulykker kommer der ud af det, er jeg bange
for. Jeg har jo selv været en ung mand engang, og jeg ved godt, hvor
let det var: dengang skulle man helst køre lidt stærkere end de 30-40
km/t. Jeg er sikker på, at vi vil få mange flere eneulykker på det her.

Ordføreren skal stadig væk blive, for der er indtil videre yderligere en med en kort bemærkning, og det er hr. Kim Christiansen,
Dansk Folkeparti, værsgo.";Jan Johansen
249478;Time;;Kl. 14:15
249501;name_party;":
Tak for det, formand. Nu ved jeg ikke, om den undersøgelse eller
den statistik, som hr. Jan Johansen står med, er særlig akademisk,
men hr. Karsten Nonbo redegjorde jo netop for, at der er blevet
dræbt færre og færre i de senere år, og heldigvis for det. Men også i
motorcykelulykker er der blevet dræbt færre. Den sidste statistik
sagde 2 ud af 12, som var under 24 år. Det, jeg godt vil spørge hr.
Jan Johansen om, er: Hvordan hænger det sammen med hr. Jan Johansens argument om, at de unge mennesker ikke kan administrere
at køre på en større motorcykel? Nu må de kun køre på en forvokset
knallert til stor fare for dem selv og andre trafikanter. Hvordan hænger de to ting sammen?";Kim Christiansen
250196;Time;;Kl. 14:16
250232;title_name;":
Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
250255;Time;;Kl. 14:16
250266;Time;;Kl. 14:13
250302;title_name;":
Fru Liselott Blixt.";Pia Kjærsgaard
250333;Time;;Kl. 14:13
250354;name_party;":
Nu taler jeg ikke om de 16-årige. Jeg taler om de 18-årige, vi i dag
har sat ned i kubikcentimeter i forhold til sidste år. Sidste år kunne
de køre en på 250 kubikcentimeter, altså 48 hestekræfter, der godt
kunne overhale en lastbil. De kommer i klemme i trafikken nu.
Vi har ikke ret mange trafikdræbte unge mennesker, og det er også, fordi man er en speciel type, når man kører motorcykel. Man ved,
det er farligt, man tager hensyn, og man er hundrede procent opmærksom. Det er derfor, at der ikke er så mange trafikdræbte, og det
er også derfor, at der ikke er så mange, der kører motorcykel.
Det, man gør nu, er, at man gør det farligere for en 18-årig at sidde på en mindre motorcykel. En 18-årig kan gå ud og låne sin fars
Porsche og køre 200 km/t. på motorvejen – det må man godt – men
en 18-årig kan kun køre en motorcykel på 34 hestekræfter, der er til
fare for trafikken. Hvad er det logiske i den sag?";Liselott Blixt
251278;Time;;Kl. 14:14
251314;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
251342;Time;;Kl. 14:14
251360;name_party;":
Til den sammenligning, du laver med, at man kan låne fars Porsche,
vil jeg sige, at jeg jo lige netop har stået og sagt, at det er meget mindre farligt at køre i en bil. Og derfor mener jeg stadig væk, at jo færre hestekræfter man putter på, jo færre trafikdræbte bliver der ud af
det: det har vist sig. Den kurve, der har været der siden 2008, og som
er faldet konstant, mener jeg har noget med de tiltag, vi har taget
igennem tiden, at gøre, og dem skal vi blive ved med at tage. Vi skal
sørge for, at de unge mennesker kommer til at transportere sig på de
bedst egnede køretøjer, hvor de sidder mest beskyttet.";Jan Johansen
251985;Time;;Kl. 14:15
252021;title_name;":
Tak til ordføreren.
Ordføreren skal også lige huske, at der ikke er direkte tale.";Pia Kjærsgaard
252122;name_party;":
Jeg mener jo, at når vi udvider det med, at man kan sætte sig op på
en større motorcykel med flere hestekræfter, betyder det faktisk, at
der bliver større fare for, at man kommer ud for en ulykke. Som jeg
også sagde i min indledning, har man en tendens til måske at køre
for stærkt, når man kører på et tohjulet køretøj. Det er i hvert fald
det, jeg har observeret. Nu har jeg aldrig haft en motorcykel selv, jeg
har haft en knallert, men jeg tror, at det, at vi har de aldersgrænser
for at køre på motorcykel, er med til at få statistikken til at gå ned.
Altså, det vil sige, at vi sparer nogle alvorlige ulykker og nogle trafikdrab, og det skal vi blive ved med, for det, vi har sat os for i Folketinget, er at skærpe sikkerheden ude i trafikken, så man hverken
gør skade på sig selv eller andre.";Jan Johansen
252932;Time;;Kl. 14:17
252968;title_name;":
Tak. Hr. Kim Christiansen.";Pia Kjærsgaard
253006;Time;;Kl. 14:17
253029;name_party;":
Nu fik vi sådan set også tidligere hr. Jan Johansens svar på det med
Porschen, altså at det var mere sikkert at køre 200 km/t. i en Porsche,
end det var at køre på en knallert 125. Så det er en underlig logik,
man også på det her område arbejder med i Socialdemokratiet. Men
hvorfor foreslår hr. Jan Johansen så ikke med det samme, at man
simpelt hen forbyder motorcykelkørsel i Danmark, for det ville da
være langt det sikreste? Så ville der slet ikke komme nogen til skade.
Alle eksperter siger, at i Sverige har man en højere trafiksikkerhed end i Danmark. Hvordan kan man have det, når man derovre tillader 16-årige at køre motorcykel og 15-årige at køre knallert? Hvordan kan det hænge sammen med, at man har en bedre trafiksikkerhed og man i øvrigt har færre trafikdræbte i forhold til antal kilometer? Det er jo en logik, og det vil jeg gerne have at hr. Jan Johansen
forholder sig til i stedet for at komme med egen tro og egne hypoteser om, hvordan det her kunne være, at nogle vil køre for stærkt osv.
Vi er nødt til, vil jeg sige til hr. Jan Johansen, at forholde os til,
hvordan den virkelige verden er, og hvad tallene siger.";Kim Christiansen
254179;Time;;Kl. 14:18
254215;title_name;":
Tak. Ordføreren.

Fredag den 3. maj 2013 (F 22)";Pia Kjærsgaard
254276;Time;;Kl. 14:18
254294;name_party;":
Altså, for det første vil jeg gerne sige om det med at køre i Porsche
med 200 km/t., at det ikke var mig, der nævnte 200 km/t. Det, jeg
nævnte, var faktisk, at det var sikrere at sætte sig ind i en bil, også i
en Porsche. Og en Porsche kan vel forhåbentlig køre under 200 km/t.
Den kan også nok køre og overholde hastighedsgrænserne.
Så er der det der med, om man skal forbyde, at de unge kan køre
motorcykel. Nej, det mener jeg ikke. Jeg mener, vi skal lave nogle
restriktioner, som gør, at vi også færdes sikkert ude i trafikken. Og
jeg synes, at de nye aldersgrænser og de nye kubikgrænser er rigtig,
rigtig gode, for det gør så, at man kan øve sig og få mere og mere
rutine, efterhånden som man lærer at køre og får nogle år på bagen.
Jeg skal ikke kunne sige, hvordan og hvorledes det foregår i Sverige og Tyskland, men det er jo deres ret at bestemme, hvordan færdselssikkerheden skal være i deres land.";Jan Johansen
255215;Time;;Kl. 14:19
255251;title_name;":
Så er der ikke flere korte bemærkninger til ordføreren, og den næste
ordfører er hr. Jeppe Mikkelsen, Det Radikale Venstre, værsgo.";Pia Kjærsgaard
255394;Time;(Ordfører);Kl. 14:19
255427;name_party;":
Tak, formand. Først og fremmest tak til Dansk Folkeparti for at give
os mulighed for at diskutere de nye regler for kørekort, særlig reglerne for motorcykler. Vi kan fra radikal side bakke op om den måde,
det nye EU-direktiv er blevet implementeret på, som de tidligere
ordførere har redegjort for. Jeg tror ikke, det kan komme som nogen
overraskelse for nogen, at man har valgt at fastholde aldersgrænsen
for kørekort til lille motorcykel på de 18 år, som man også tidligere
har haft. Hr. Lars Barfoed tilkendegav allerede i 2010, at man ville
fastholde den tidligere aldersgrænse på 18 år, så det er måske ikke
den største overraskelse.
Fra radikal side kan vi faktisk bakke op om, at man har sådan en
trinvis overgang, hvor man først kan få kørekort til lille knallert som
16-årig og derefter et par år senere erhverve sig kørekort til stor
knallert og til lille motorcykel, altså når personen er fyldt 18 år. Vi
ved, det er farligt at transportere sig både på knallert og motorcykel,
og derfor er det fornuftigt med en glidende overgang. Det har været
et bærende princip tidligere, og det vil det også være fremadrettet.
Derfor kan vi fra radikal side bakke op om det forslag til vedtagelse,
som hr. Jan Johansen læste op tidligere her fra talerstolen.";Jeppe Mikkelsen
256695;Time;;Kl. 14:20
256731;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru Mette Boye, Socialistisk Folkeparti. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
256833;Time;"(Ordfører)
Mette Boye (SF):
Tak for det. Jeg skal gøre opmærksom på, at jeg taler på vegne af
SF's transportordfører, hr. Jonas Dahl, som desværre ikke kunne være her i dag.
Jeg vil godt indlede med at bemærke, at det er godt, at vi med implementeringen af det trejde kørekortdirektiv får yderligere ensrettet
reglerne på tværs af de forskellige EU-medlemslande. Det er nemlig
til gavn for både borgerne, myndighederne og erhvervslivet, at reglerne bliver mere gennemskuelige på tværs af landene.
I forhold til spørgsmålet om, hvordan Danmark har valgt at fortolke det nye direktiv, har jeg fuld tillid til den løsning, som vores
justitsminister har valgt for vores land. Det er jo vigtigt, at de enkelte

39

lande ser på den gældende lovgivning og tilpasser direktivets bestemmelser på den bedst mulige måde i forhold til de nationale regler.
Det er korrekt, at direktivet åbner op for muligheden for, at man
kan få kørekort til en lille motorcykel, når man er 16 år. Men i forhold til aldersgrænsen for kørekort til lille motorcykel mener jeg, at
vi må lytte til de saglige argumenter i sagen. Der har sagkundskaben
på området bl.a. peget på, at en nedsættelse af aldersgrænsen vil føre
til flere dræbte og tilskadekomne i trafikken. Derfor giver det heller
ikke mening at give mulighed for kørekort til motorcykel, fra man er
16 år.
Samtidig skal man i dag være 16 år for at få kørekort til en lille
knallert. Hvis aldersgrænsen for knallert samtidig sættes ned til 15
år, som den tidligere regering ønskede, vil det set fra SF's synspunkt
føre til en række trafiksikkerhedsmæssige problemer. Her har vi i
Danmark fundet en rimelig aldersgrænse på 18 år, som jeg ikke kan
se nogen rigtig gode argumenter for, hvorfor vi skal afskaffe. Tak
for ordet.";Kl. 14:21
258598;Time;;Kl. 14:22
258634;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Henning Hyllested, Enhedslisten. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
258732;Time;(Ordfører);Kl. 14:23
258767;name_party;":
I Enhedslisten er vi meget godt tilfredse med tingenes tilstand, ja, vi
udtrykker ligefrem en vis form for konservatisme i det her spil. Det
gør vi nu generelt, når der er tale om færdselssikkerhed. Vi synes
egentlig, at de resultater, man har opnået nu igennem efterhånden
mange års solidt arbejde ved at have de rigtige regler kombineret
med gode kampagner, og hvad der ellers er gjort igennem mange år
for at højne færdselssikkerheden, er gode. Det er jo i sig selv, kan
man sige, et bevis på, at vi egentlig gør det meget godt, da vi samtidig kan konstatere, at antallet af ulykkesramte, antallet af døde i trafikken jo daler år for år, så at sige.
Så alt det der med at sænke aldersgrænser, hvad enten det er til
knallert eller til lille motorcykel, eller det der med at røre ved fartbegrænsningerne, som vi også var inde omkring med hensyn til Tempo
100-busserne osv., er ikke noget, vi begiver os ind i eller støtter på
nogen måde. Vi glæder os som sagt over den positive udvikling, der
er, og vi synes ikke altid, at man skal henvise til udlandet og følge
udlandets eksempler, især da ikke, når det går rigtig godt her i landet. Som jeg sagde, tyder det jo virkelig på, at vi har de regler, der
skal til. De kan altid forbedres, selvfølgelig kan de det, men vi har jo
nok i det store og hele de regler, der skal til. Vi har den opmærksomhed, det fokus, de kampagner, og hvad der ellers omgiver færdselssikkerheden, som der skal til. Vi skal fortsat arbejde på at forbedre
det. Det skal vi altid have fokus på. Men vi synes egentlig ikke, at
der er nogen grund til at begynde at ændre reglerne.
Hvis det endelig er sådan, at man synes, at man har et problem
med nogle EU-regler eller med nogle fælles regler, så kunne man jo
gå den anden vej rundt og sige, at så er det jo dem, vi skal ændre på,
frem for at ændre på vores egne regler, fordi vi jo altså har fat i noget af det rigtige.
Når justitsministeren og regeringen nu siger, at de godt løbende
kan overveje reglerne, så siger jeg såmænd bare: Ja, ja, kom nu ikke
for godt i gang. Men jeg bemærker også, at man trods alt har færdselssikkerheden i højsædet i det spil.
Hr. Kim Christiansen og også andre var inde på hele spørgsmålet
om epilepsi i forhold til lastbilchauffører og sådan noget. Det er jo
rigtig nok, at der selvfølgelig er et problem, men jeg synes, at der er
en eller anden form for selvmodsigelse i forhold til det beslutningsforslag, der så er fremsat af hr. Kim Christiansen på vegne af de bor-

40

Fredag den 3. maj 2013 (F 22)

gerlige oppositionspartier. For man kan jo sige, at lige nøjagtig
spørgsmålet om epilepsi altså også udgår af nogle EU-regler. Og i
beslutningsforslaget fra hr. Kim Christiansen på vegne af partierne
står der jo altså noget om, at Folketinget pålægger regeringen at arbejde for, at alle direktiver, nuværende og fremtidige, herunder kørekortsdirektiver, skal implementeres på en måde, så danske regler bliver i harmoni med osv. osv.
Så der er efter min mening en selvmodsigelse der. Hvis man vil
gøre noget ved det problem, skal man da i høj grad sætte sig ud over
EU's regler på det her område.";Henning Hyllested
261887;Time;;Kl. 14:27
261923;title_name;":
Der er lige en kort bemærkning til ordføreren. Fru Liselott Blixt,
Dansk Folkeparti. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
262027;Time;;Kl. 14:27
262048;name_party;":
Tak. Jamen selvmodsigelser kan vi da starte med, for ordføreren siger: Hvorfor skal vi ændre nogle regler, der fungerer? Hallo, det er
nogle regler, der trådte i kraft i januar i år, for det er de tidligere regler, der har fungeret. Motorcyklisterne er først lige begyndt at køre
ud her inden for den sidste måned. Jeg tror ikke engang, vi har den
første endnu, der har fået det nye kørekort til en 125 kubik. Så det er
jo nye regler. Det er nemlig de gamle regler, der fungerede, hvor
man også startede på en lidt mindre motorcykel end en 250 kubik –
altså en 48-hestekræftersmotorcykel.
Det, man gør nu, er, at man siger til de 18-årige: Nu skal I have
en mindre at køre på, og det vil sige, at når I er ude i trafikken og der
er ved at ske et uheld eller der er en lastbil, der bremser, eller noget
andet er ved at ske, så kan I ikke give gas og komme udenom – I
bliver trykket.
Nu ved jeg jo, at mange fra Enhedslisten kører på christianiacykel i stedet for i bil eller på motorcykel, så det kan godt være, at man
ikke har prøvet det, men hvis ikke man ved, hvordan det er at skulle
komme forbi og komme uden om en ulykke, så vil jeg bare sige, at
man nok skal tænke over det, første gang man læser i en avis, at der
er en 18-årig, der er blevet trykket i trafikken. Og mit spørgsmål er:
Er det det, man mener med trafiksikkerhed fra Enhedslistens side?";Liselott Blixt
263417;Time;;Kl. 14:28
263428;Time;(Ordfører);Kl. 14:29
263467;name_party;":
Først og fremmest tak til Dansk Folkeparti og hr. Kim Christiansen
for at rejse forespørgslen om de nye kørekortregler. Det er jo endnu
et eksempel på, at Danmark vælger at overimplementere de direktiver og regler, der kommer fra EU. Det er noget, vi fra Liberal Alliances side har prøvet at gøre opmærksom på at man skal lade være
med. Der er ingen grund til, at man stiller danske borgere og danske
virksomheder dårligere end andre borgere og virksomheder i EU.
Det gælder sådan set ikke kun på kørekortområdet: det gælder på en
lang række områder. Især på fødevareområdet er vi stærkt generet af,
at man er så overambitiøs i implementeringsprocessen, sådan at vi
mister arbejdspladser og konkurrencefordele.
Her handler det primært om aldersgrænser for kørekort til motorcykler, om knallerter og også om lastbilchauffører, som lider af epilepsi og dermed ikke kan få lov til at køre lastbil, ligesom folk fra
andre EU-lande ville kunne gøre. For det første synes jeg, at man har
valgt mere fornuftige løsninger både syd for grænsen og på den anden side af Øresund. Det er der sådan set ikke nogen tvivl om. For
det andet forstår jeg ikke den der iver for at skulle være den flittigste
elev i klassen til at gøre de mest tossede ting. Det er jo det, der i virkeligheden er tale om.
Så diskuterer man færdselssikkerhed i forhold til det. Men man
må jo sige, at det er det modsatte, der er på spil. Det ville nemlig være godt for færdselssikkerheden, at der var nogle regler på de her
områder, som mindede om hinanden i Danmark, Norge og Sverige,
sådan at det var de samme regler, der gjaldt, når man passerede
grænsen, og at det var ligegyldigt, som det også har været nævnt,
hvor man havde taget sit kørekort – altså om man havde gjort det i
det ene, det andet eller det 27. eller snart 28. EU-land.
Liberal Alliance har valgt at være med på et fælles forslag til
vedtagelse sammen med de øvrige borgerlige partier. Det bakker vi
selvfølgelig op om, og vi havde egentlig håbet på, at der havde været
større lydhørhed, for jeg synes faktisk ikke, at det her er sådan et typisk ideologisk forslag fra partiernes side. Det er vel sådan set bare
et forsøg fra Dansk Folkepartis side på at hejse flaget for lidt sund
fornuft, og når det sker, at et parti gør det, så synes jeg da, at vi andre skal bakke op, og det har vi så valgt at gøre.";Simon Emil Ammitzbøll
265815;Time;;Kl. 14:32
265851;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
265879;Time;;Kl. 14:28
265903;name_party;":
Nej, det er det selvfølgelig ikke. Vi tror selvfølgelig på, at de regler,
der kommer nu, trods alt er en forbedring. Det var også det, jeg sagde, altså at vi egentlig synes, at de regler, der har været og er, er gode nok. Men man skal selvfølgelig immer væk hele tiden have fokus
på at forbedre, og vi tror på, at det her er en forbedring. Og derfor
synes vi, det er meget fornuftigt, at man får den der, om jeg så må
sige, trinvise overgang til et større og større køretøj. Det tror vi faktisk på er fornuftigt. Men det er jo rigtigt, at det er nye regler. Vi ved
ikke endnu, om det er en forbedring, og det er da en af de ting, der så
skal være fokus på – helt enig.";Henning Hyllested
266583;Time;;Kl. 14:29
266619;title_name;":
Ønsker fru Liselott Blixt en ny kort bemærkning? Nej. Tak til ordføreren. Så er det den næste ordfører, som er hr. Simon Emil Ammitzbøll, Liberal Alliance. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
266820;title_name;":
Tak til ordføreren. Den sidste ordfører er hr. Tom Behnke fra Det
Konservative Folkeparti, værsgo.";Pia Kjærsgaard
266930;Time;(Ordfører);Kl. 14:32
266958;name_party;":
Tak for det. Og tak for at forespørgselsdebatten er rejst. Det giver sådan set anledning til indledningsvis sådan helt generelt og overordnet at sige, at færdselssikkerhed jo ligger os alle stærkt på sinde, og
det er jo ikke bare i Danmark, men i hele Europa, man diskuterer
færdselssikkerhed meget. Og fra en situation for bare ganske få år siden, hvor der var uhyggeligt mange, der blev slået ihjel i trafikken,
og så til i dag, hvor vi er nede på rekord få, der bliver slået ihjel i
trafikken, kan vi jo se, at det kan lade sig gøre: det kan betale sig at
yde en indsats.
Det er også hensigtsmæssigt, at man på tværs af landegrænserne
når frem til nogle fælles spilleregler, altså at vi sammen laver nogle
fælles standarder, nogle fælles løsninger på det her, der gør, at vi får
en bedre trafikkultur, en bedre trafiksikkerhed, så vi får færre uheld
og dermed også færre dræbte og hårdt kvæstede. Så det er en rigtig,
rigtig god udvikling, vi har været igennem, ikke bare i Danmark,
men i hele Europa på det her område, og det synes jeg der er god

Fredag den 3. maj 2013 (FM )

grund til at hejse og kippe med flaget for, for det er så vigtigt. Det er
jo et af de områder, faktisk en af de aktiviteter her i samfundet, hvor
der er flest, der bliver slået ihjel. Så det er vigtigt, at vi hele tiden
fokuserer på det.
Det er også vigtigt, når vi har debatten her, at vi tager udgangspunkt i, at formålet med, at vi har et EU, et fællesskab i EU, jo er, at
vi har nogle fælles regler, for det gør det nemmere for alle. Det gør
det nemmere, når vi krydser landegrænserne, at vi, havde jeg nær
sagt, kører i den samme side af vejen, at vi har fælles spilleregler for,
hvordan det skal komme til at fungere. På samme måde som det er
smart, at vi har de samme regler både i Fåborg og i Frederikshavn, er
det også smart, at vi har det i resten af EU. Det gør livet nemmere
for alle. Så det synes vi også er godt.
Men når det så er sagt, kan der jo godt være grund til, at vi sådan
helt generelt kigger på, hvordan andre lande så implementerer de direktiver, der kommer. Det ville jo være relevant, at man fra tid til anden lige stoppede op og sagde: Er den måde, vi har gjort det på, den
mest hensigtsmæssige og den mest nødvendige måde at gøre det på,
eller kunne vi have gjort det på en smartere måde, så vi havde mere
ens regler med ikke mindst de lande, som ligger omkring os?
Vi har jo en lang række direktiver på det her område, vi har tiltrådt dem alle sammen. Det har så betydet, at der er kommet en lang,
lang række af kategorier af kørekort, og det har altså også gjort det
noget uoverskueligt i øjeblikket med alle de forskellige kategorier.
Det har også givet nogle overgangsproblemer. Der er hvert fald nogle, der har fået temmelig ondt i maven over overgangsreglerne for
motorcykelkørekort. Jeg tror, det er faldet på plads efterhånden, men
det har da givet problemer – det er der slet ingen tvivl om. Og det
kunne vi godt være med til at se på, altså om vi kunne gøre det på en
smartere måde, og at vi fremadrettet lærer af de fejl, vi begår.
Det sidste, jeg vil sige om det her, er, at et af de steder, hvor jeg
har bemærket, at der kan være en, jeg ved ikke, om det er en overimplementering, for så skal man jo langt, langt ned i materien for at
finde ud af, om det er det, der gør sig gældende, eller om det bare er
en uhensigtsmæssighed på grund af den måde, vi har valgt at gøre
det på i Danmark, men jeg synes, det er uhensigtsmæssigt, at f.eks.
lærlinge og unge mekanikere ikke kan få lov til at prøvekøre de køretøjer, de selv har repareret. Jeg hørte, hvad ministeren sagde, nemlig at når vi taler om motorcykler, er der kommet en lille lempelse
der: man har blødt en lille smule op på det område. Men hvad med
lastbiler? Der har jeg i hvert fald ikke hørt at der skulle være blødt
op på det. Så det var noget af det, man også kunne tage med ind at se
på, for det er jo ikke hensigtsmæssigt, at man skal have været mekaniker i nærmest en menneskealder, før man kan få lov til at komme
ud at prøvekøre den lastbil, man selv har stået og repareret.
Men som sagt: Vi synes, at det er udmærket, vi har fået rejst denne forespørgselsdebat. Vi havde også gerne set, at der havde været
flertal for det forslag til vedtagelse, som vi også står bag, så vi fik
kigget os lidt omkring og kigget på den måde, som vi gør tingene på
i Danmark. Kunne det have været gjort smartere? Det vil regeringen,
det vil flertallet ikke være med til. Fred være med det. Jeg synes, at
det har været en ganske glimrende debat, og den har i hvert fald givet anledning til lige at få sat fokus på det her område. Så må vi se,
om der kommer mere konkrete forslag fremover.";Tom Behnke
271632;Time;;Kl. 14:36
271668;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Kim Christiansen som ordfører for
forespørgerne for en afsluttende bemærkning.

41";Pia Kjærsgaard
271797;Time;(Ordfører for forespørgerne);Kl. 14:36
271849;name_party;":
Når jeg afslutningsvis lige tager ordet, er det selvfølgelig for først at
takke for en god og konstruktiv debat, synes jeg, og så også for at
runde et par af de punkter, vi har været inde omkring.
Jeg synes, det var flot af hr. Karsten Nonbo fra Venstre at indrømme, at man faktisk på nogle områder er blevet lidt klogere end
for 2 år siden. Det tror jeg at rigtig mange partier en gang imellem
kunne lære noget af: at man i stedet for at fare ud ad det gale spor
lige vender bilen og ser, om man ikke kan finde en lidt bedre vej.
Det skal også være en opfordring til justitsministeren om at få kigget
på de her regler fremadrettet for at se, om vi har gjort det her klogt
nok.
Der er ingen grund til, at vi i Danmark, når vi skal implementere
EU's direktiver, nødvendigvis altid skal være dukse i Europa – det
kan måske i hr. Henning Hyllesteds ører lyde lidt mærkeligt, at en
fra Dansk Folkeparti står og siger, at man nu skal harmonisere og
gøre tingene ens i EU, men det har vi sådan set altid ment man skulle der, hvor det er fornuftigt, og der, hvor det ikke fratager Danmark
selvbestemmelse. Men hver gang vi skal implementere noget, gør vi
det lidt bøvlet for os selv. Vi har set det på cabotageområdet, og vi
har også set det nu her med hensyn til kørekortdirektiverne.
Jeg har aldrig set eksempler på det stik modsatte, nemlig at vi
trækker os lidt tilbage i forhold til EU og måske undlader at implementere så hårdt for at beskytte danske erhvervsinteresser. Det kunne jo måske være rart, hvis man tog det på den måde en gang imellem – så skal vi nok lade være med at stå og råbe om lighed.
Tak for debatten, og god weekend til jer alle sammen. Jeg håber,
vi får kigget på det her, og at vi også fremadrettet får fokus på det.";Kim Christiansen
273598;Time;;Kl. 14:37
273634;title_name;":
Tak til ordføreren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet. Så er forhandlingen sluttet.";Pia Kjærsgaard
273737;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 14:38
273799;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den 7. maj 2013, kl. 13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside. Jeg skal i øvrigt henvise til ugeplanen, som fremgår af Folketingets hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 14:38).";Pia Kjærsgaard
