split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 12. marts 2013 (D)

67. møde";
77;Time;"Dagsorden
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 28 [afstemning]:
Forespørgsel til økonomi- og indenrigsministeren om det stigende
antal personer uden for arbejdsstyrken.
Af Anders Samuelsen (LA) m.fl.
(Anmeldelse 06.02.2013. Fremme 08.02.2013. Forhandling
28.02.2013. Forslag til vedtagelse nr. V 42 af Anders Samuelsen
(LA), Ulla Tørnæs (V), Bent Bøgsted (DF) og Mike Legarth (KF)).
2) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 30 [afstemning]:
Forespørgsel til økonomi- og indenrigsministeren om det stigende
bureaukrati i den offentlige sektor.
Af Jacob Jensen (V), Morten Marinus (DF), Leif Mikkelsen (LA) og
Mike Legarth (KF).
(Anmeldelse 07.02.2013. Fremme 19.02.2013. Forhandling
28.02.2013. Forslag til vedtagelse nr. V 43 af Jacob Jensen (V),
Morten Marinus (DF), Leif Mikkelsen (LA) og Mike Legarth (KF).
Forslag til vedtagelse nr. V 44 af Jan Johansen (S), Marlene Borst
Hansen (RV), Lisbeth Bech Poulsen (SF) og Finn Sørensen (EL)).
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 97:
Forslag til lov om ændring af lov om kemikalier og lov om afgift af
bekæmpelsesmidler. (Ændringer som følge af biocidforordningen,
digital kommunikation, indhentelse af oplysninger om andre varer
og oprettelse af registre over stoffer, blandinger og andre varer).
Af miljøministeren (Ida Auken).
(Fremsættelse 29.11.2012. 1. behandling 29.01.2013. Betænkning
21.02.2013. 2. behandling 28.02.2013. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).
4) 2. behandling af lovforslag nr. L 99:
Forslag til lov om ændring af lov om leje, lov om midlertidig regulering af boligforholdene, lov om leje af erhvervslokaler m.v. og lov
om almene boliger m.v. (Kommunal indbringelse af sager for huslejenævnene, udvidelse af frakendelsesordningen, forhåndsgodkendelse af lejen for ejer- og andelsboliger og udlejning af almene boliger
til virksomheder m.v.).
Af ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen).
(Fremsættelse 12.12.2012. 1. behandling 11.01.2013. Betænkning
26.02.2013).
5) 2. behandling af lovforslag nr. L 114:
Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger m.v., lov om
leje af almene boliger og lov om boligbyggeri. (Fremrykket underretning om boligsocialt anviste lejere, midlertidig genhusning, for-

1

enkling vedrørende skillevægsarbejder og udbetaling af ungdomsboligbidrag m.v.).
Af ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen).
(Fremsættelse 10.01.2013. 1. behandling 22.01.2013. Betænkning
26.02.2013).
6) 2. behandling af lovforslag nr. L 116:
Forslag til lov om tillægsbevilling for finansåret 2012.
Af finansministeren (Bjarne Corydon).
(Fremsættelse 30.01.2013. 1. behandling 05.02.2013. Betænkning
28.02.2013).
7) 2. behandling af lovforslag nr. L 122:
Forslag til lov om tilskud til Færøernes hjemmestyre for 2013.
Af finansministeren (Bjarne Corydon).
(Fremsættelse 30.01.2013. 1. behandling 05.02.2013. Betænkning
19.02.2013).
8) 2. behandling af lovforslag nr. L 104:
Forslag til lov om ændring af lov om menighedsråd, lov om valg til
menighedsråd, lov om valgmenigheder og lov om bestyrelse og brug
af folkekirkens kirker m.m. (Valgret og valgbarhed i pastorater med
flere sogne samt udvidet adgang til brug af folkekirkens kirker m.v.).
Af ministeren for ligestilling og kirke (Manu Sareen).
(Fremsættelse 12.12.2012. 1. behandling 18.01.2013. Betænkning
20.02.2013).
9) 1. behandling af lovforslag nr. L 154:
Forslag til lov om ændring af søloven og forskellige andre love.
(Skærpede sejladssikkerhedsmæssige krav i arktiske farvande, styrkelse af søfarendes retsstilling ved sørøveri, modernisering af skibsregistreringsreglerne, gennemførelse af konventionen om aftaler for
international transport af gods helt eller delvis til søs, gennemførelse
af ændringsprotokol til konventionen om ansvar for forureningsskade opstået i forbindelse med søtransport af farlige og forurenende
stoffer og nedlæggelse af Dykkerrådet).
Af erhvervs- og vækstministeren (Annette Vilhelmsen).
(Fremsættelse 27.02.2013. (Omtrykt)).
10) 1. behandling af lovforslag nr. L 172:
Forslag til lov om ændring af sundhedsloven og vævsloven. (Aktindsigt, levende donors samtykke til donation, sterilisation samt definitionspræciseringer i vævsloven).
Af ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag).
(Fremsættelse 28.02.2013).
11) 1. behandling af lovforslag nr. L 155:
Forslag til lov om ændring af lov om en Cityring og lov om Metroselskabet I/S og Udviklingsselskabet By & Havn I/S. (Afgrening fra
Cityringen til Nordhavnen).
Af transportministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsættelse 27.02.2013. (Omtrykt)).

2

Tirsdag den 12. marts 2013 (FM )

12) 1. behandling af lovforslag nr. L 156:
Forslag til lov om elektrificering af jernbanen.
Af transportministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsættelse 27.02.2013).

Stine Brix (EL) m.fl.:

13) 1. behandling af lovforslag nr. L 173:
Forslag til lov om ændring af lov om kemikalier. (Opbevaring af bekæmpelsesmidler ved salg, autorisationsordning for forhandlere, erhvervsmæssige brugere og rådgivere vedrørende bekæmpelsesmidler
samt bødeskærpelse).
Af miljøministeren (Ida Auken).
(Fremsættelse 28.02.2013).

Morten Marinus (DF) m.fl.:

14) 1. behandling af lovforslag nr. L 174:
Forslag til lov om ændring af lov om forurenet jord. (Offentlig indsats over for jordforurening, der kan have skadelig virkning på vand
eller natur, og nedlæggelse af Depotrådet m.v.).
Af miljøministeren (Ida Auken).
(Fremsættelse 28.02.2013).

Beslutningsforslag nr. B 77 (Forslag til folketingsbeslutning om at
sikre en gebyrfri bankkonto til alle).

Beslutningsforslag nr. B 74 (Forslag til folketingsbeslutning om øget
tilgængelighed i forbindelse med deltagelse i demokratiet).

15) 1. behandling af lovforslag nr. L 169:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmarkedsuddannelser
m.v. og lov om åben uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse)
m.v. (Regulering af de godkendte udbyderes virksomhed, sanktioner, forsøgsvirksomhed m.v.).
Af børne- og undervisningsministeren (Christine Antorini).
(Fremsættelse 28.02.2013).
16) 1. behandling af lovforslag nr. L 170:
Forslag til lov om ændring af lov om institutioner for almengymnasiale uddannelser og almen voksenuddannelse m.v. og lov om folkeskolen. (Etablering af en Europaskole).
Af børne- og undervisningsministeren (Christine Antorini).
(Fremsættelse 28.02.2013).
17) 1. behandling af lovforslag nr. L 171:
Forslag til lov om ændring af gymnasieloven, hf-loven og lov om
uddannelserne til højere handelseksamen (hhx) og højere teknisk eksamen (htx). (Harmonisering af klageadgang og øget mulighed for at
hæve faget matematik til B-niveau i stx-uddannelsen).
Af børne- og undervisningsministeren (Christine Antorini).
(Fremsættelse 28.02.2013).";kl. 13.00
6748;Time;"Beslutningsforslag nr. B 76 (Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse af stillerlister i forbindelse med kommunale og regionale
valg).";Kl. 13:00
6926;name_party;":

Titler på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk
(jf. ovenfor).
Retsudvalget har afgivet:
Betænkning og indstilling vedrørende Folketingets Ombudsmands
beretning for året 2011.
(Beslutningsforslag nr. B 75).
Betænkning og indstilling vil fremgå af www.folketingstidende.dk
Europaudvalget har afgivet:
Beretning om forbedret adgang til dokumenter vedrørende arbejde i
Rådet.
(Beretning nr. 3).
Beretningen vil fremgå af www.folketingstidende.dk.

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 28 [afstemning]:
Forespørgsel til økonomi- og indenrigsministeren om det stigende antal personer uden for arbejdsstyrken.
Af Anders Samuelsen (LA) m.fl.
(Anmeldelse 06.02.2013. Fremme 08.02.2013. Forhandling
28.02.2013. Forslag til vedtagelse nr. V 42 af Anders Samuelsen
(LA), Ulla Tørnæs (V), Bent Bøgsted (DF) og Mike Legarth (KF)).";Frank Aaen
7812;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:01
7851;title_name;"Mødet er åbnet.
I dag er der følgende anmeldelser:
Miljøministeren (Ida Auken):
Lovforslag nr. L 178 (Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Ændret anvendelse af ikke indløst pant, som kan indtægtsføres af et selskab m.v., der har eneret til at drive en pant- og
returordning og sikkerhedsstillelse for pant og gebyrer)).
Peter Skaarup (DF) og Tom Behnke (KF) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 73 (Forslag til folketingsbeslutning om udvidelse af rockerloven).

Afstemning";Formanden
8350;title_name;"Forhandlingen er sluttet, og vi går til afstemning om de fremsatte
forslag til vedtagelse.
Der stemmes om forslag til vedtagelse nr. V 42 af Anders Samuelsen (LA), Ulla Tørnæs (V), Bent Bøgsted (DF) og Mike Legarth
(KF). Der kan stemmes nu. Nej, det kan der ikke endnu.
Vi slutter afstemningen.
For stemte 52 (V, DF, LA og KF), imod stemte 57 (S, RV, SF og
EL), hverken for eller imod stemte 0.
Forslaget til vedtagelse nr. V 42 er forkastet.

Tirsdag den 12. marts 2013 (F 30)

Forespørgslen er dermed afsluttet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 30 [afstemning]:
Forespørgsel til økonomi- og indenrigsministeren om det stigende bureaukrati i den offentlige sektor.
Af Jacob Jensen (V), Morten Marinus (DF), Leif Mikkelsen (LA) og
Mike Legarth (KF).
(Anmeldelse 07.02.2013. Fremme 19.02.2013. Forhandling
28.02.2013. Forslag til vedtagelse nr. V 43 af Jacob Jensen (V),
Morten Marinus (DF), Leif Mikkelsen (LA) og Mike Legarth (KF).
Forslag til vedtagelse nr. V 44 af Jan Johansen (S), Marlene Borst
Hansen (RV), Lisbeth Bech Poulsen (SF) og Finn Sørensen (EL)).

3

andre varer og oprettelse af registre over stoffer, blandinger og
andre varer).
Af miljøministeren (Ida Auken).
(Fremsættelse 29.11.2012. 1. behandling 29.01.2013. Betænkning
21.02.2013. 2. behandling 28.02.2013. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).";Formanden
9724;Time;Forhandling;Kl. 13:04
9749;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Formanden
9872;Time;;Kl. 13:04
9883;Time;"Afstemning
Afstemning";Kl. 13:02
9918;title_name;"Forhandlingen er sluttet, og vi går til afstemning om de fremsatte
forslag til vedtagelse. Der foreligger to forslag.
Der stemmes først om forslag til vedtagelse nr. V 44 af Jan Johansen (S), Marlene Borst Hansen (RV), Lisbeth Bech Poulsen (SF)
og Finn Sørensen (EL). Der kan stemmes nu.
Jeg slutter afstemningen.";Formanden
10244;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse.
Jeg slutter afstemningen. Jeg kan se, at man er enig i regeringen.
For stemte 59 (S, RV, SF og EL), imod stemte 53 (V, DF, LA og
KF), hverken for eller imod stemte 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.

For stemte 59 (S, RV, SF og EL), imod stemte 53 (V, DF, LA, KF
og 1 SF (ved en fejl)), hverken for eller imod stemte 0.
Forslag til vedtagelse nr. V 44 er vedtaget.
Er der noget galt? Det er der, ja. Jeg kan se, at der er noget galt. Der
er splittelse i regeringen. Jeg går ud fra, at der er en minister, der gerne vil have rettet noget ved afstemningsresultatet. Vi laver et notat
om det. Men i den foreløbige opgørelse er der 59 for og 53 imod og
ingen, der stemmer hverken for eller imod. Og derfor er forslaget
vedtaget.
Derefter er forslag til vedtagelse nr. V 43 af Jacob Jensen (V), Morten Marinus (DF), Leif Mikkelsen (LA) og Mike Legarth (KF) bortfaldet.
Dermed er forespørgslen afsluttet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 97:
Forslag til lov om ændring af lov om kemikalier og lov om afgift
af bekæmpelsesmidler. (Ændringer som følge af biocidforordningen, digital kommunikation, indhentelse af oplysninger om

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 2. behandling af lovforslag nr. L 99:
Forslag til lov om ændring af lov om leje, lov om midlertidig regulering af boligforholdene, lov om leje af erhvervslokaler m.v.
og lov om almene boliger m.v. (Kommunal indbringelse af sager
for huslejenævnene, udvidelse af frakendelsesordningen, forhåndsgodkendelse af lejen for ejer- og andelsboliger og udlejning af almene boliger til virksomheder m.v.).
Af ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen).
(Fremsættelse 12.12.2012. 1. behandling 11.01.2013. Betænkning
26.02.2013).";Formanden
12074;Time;Forhandling;Kl. 13:05
12099;title_name;"Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, og så er forhandlingen sluttet.
Vi går til afstemning.";Formanden
12214;Time;Afstemning;Kl. 13:05
12238;title_name;"Der stemmes om ændringsforslag nr. 1 af et mindretal (Venstre), tiltrådt af et mindretal (Dansk Folkeparti, Liberal Alliance og Det
Konservative Folkeparti). Der kan stemmes.
Jeg slutter afstemningen.
For stemte 51 (V, DF, LA og KF), imod stemte 59 (S, RV, SF og
EL ), hverken for eller imod stemte 0.

4

Tirsdag den 12. marts 2013 (L 114)";Formanden
12590;Time;"Ændringsforslaget er forkastet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 2, tiltrådt af et flertal i
udvalget med undtagelse af Liberal Alliance og Enhedslisten?
Det er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 2. behandling af lovforslag nr. L 114:
Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger m.v., lov om
leje af almene boliger og lov om boligbyggeri. (Fremrykket underretning om boligsocialt anviste lejere, midlertidig genhusning, forenkling vedrørende skillevægsarbejder og udbetaling af
ungdomsboligbidrag m.v.).
Af ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen).
(Fremsættelse 10.01.2013. 1. behandling 22.01.2013. Betænkning
26.02.2013).";Kl. 13:07
13447;Time;Forhandling;Kl. 13:06
13472;title_name;"Ønsker nogen at udtale sig? Fru Louise Schack Elholm som ordfører
for Venstre.";Formanden
13563;title_name;"Tak til ministeren. Der er vist ikke nogen bemærkninger. Ønsker
flere at udtale sig?
Det er ikke tilfældet. Forhandlingen er afsluttet, og vi går til afstemning.";Formanden
13734;Time;Afstemning;Kl. 13:08
13758;title_name;"Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1, af et mindretal (V), tiltrådt af et flertal (det øvrige udvalg), om, at lovforslaget deles i tre
lovforslag?
Delingen af lovforslaget i tre lovforslag er vedtaget.
Der stemmes derefter om det under C nævnte lovforslag [Forslag til
lov om ændring af lov om almene boliger m.v., lov om leje af almene boliger og lov om boligbyggeri (Midlertidig genhusning, forenkling vedrørende skillevægsarbejder og udbetaling af ungdomsboligbidrag m.v.))].
Ønskes afstemning om ændringsforslagene nr. 2-6, tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslagene går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.";Formanden
14513;Time;(Ordfører);Kl. 13:06
14550;name_party;":
Jeg vil sådan set gerne takke Folketinget, fordi man vælger at dele
det her lovforslag op. Det havde jeg bedt ministeren om, men ministeren havde i et svar til mig nægtet det. Så jeg er glad for, at Folketinget vælger at dele lovforslaget op. Det indeholdt ti forskellige elementer stammende fra bl.a. to forskellige aftaler, hvilket gjorde, at
man som forligspart ikke kunne være med til at stemme for sit eget
forlig.
Så jeg er rigtig glad for, at Folketinget bakker op om en opdeling
af lovforslaget: det mener jeg vil stemme overens med god skik.";Louise Schack Elholm
15112;Time;;Kl. 13:07
15125;title_name;"Tak til Venstres ordfører. Ønsker flere at udtale sig? Ministeren for
by, bolig og landdistrikter.";Formanden
15233;Time;"Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Jeg skal blot kort kommentere det, som fru Louise Schack Elholm,
Venstres boligordfører, sagde, og sige, at jeg har leveret teknisk bistand til udarbejdelsen af et forslag om en opdeling af lovforslaget.
Da man foretog den samlede del af forslaget, var det sådan, at det
var så lille en del af det, der udspringer af satspuljeforliget, at vi ikke
mente, at det kunne bære en opdeling af det.
Men jeg må også konstatere, at der har været et bredt ønske i Folketinget om at opdele lovforslaget. Og derfor har vi besluttet at støtte
den her opdeling, således at fru Louise Schack Elholm kan få lov til
at stemme for det, som hun også har besluttet i satspuljeforligskredsen.

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 2. behandling af lovforslag nr. L 116:
Forslag til lov om tillægsbevilling for finansåret 2012.
Af finansministeren (Bjarne Corydon).
(Fremsættelse 30.01.2013. 1. behandling 05.02.2013. Betænkning
28.02.2013).";Kl. 13:07
16226;Time;Forhandling;Kl. 13:09
16251;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen afsluttet.
Jeg foreslår, at også dette lovforslag går direkte til tredje behandling
uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Tirsdag den 12. marts 2013 (L 104)

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 2. behandling af lovforslag nr. L 122:
Forslag til lov om tilskud til Færøernes hjemmestyre for 2013.
Af finansministeren (Bjarne Corydon).
(Fremsættelse 30.01.2013. 1. behandling 05.02.2013. Betænkning
19.02.2013).";Formanden
16852;Time;"5

styrkelse af søfarendes retsstilling ved sørøveri, modernisering
af skibsregistreringsreglerne, gennemførelse af konventionen om
aftaler for international transport af gods helt eller delvis til søs,
gennemførelse af ændringsprotokol til konventionen om ansvar
for forureningsskade opstået i forbindelse med søtransport af
farlige og forurenende stoffer og nedlæggelse af Dykkerrådet).
Af erhvervs- og vækstministeren (Annette Vilhelmsen).
(Fremsættelse 27.02.2013. (Omtrykt)).";Kl. 13:09
17344;Time;Forhandling;Kl. 13:10
17369;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet. Forhandlingen er sluttet.

Forhandling";Formanden
17507;title_name;"Forhandlingen er åbnet. Fru Anni Matthiesen som ordfører for Venstre.

Jeg foreslår, at også dette lovforslag går direkte til tredje behandling
uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 2. behandling af lovforslag nr. L 104:
Forslag til lov om ændring af lov om menighedsråd, lov om valg
til menighedsråd, lov om valgmenigheder og lov om bestyrelse
og brug af folkekirkens kirker m.m. (Valgret og valgbarhed i pastorater med flere sogne samt udvidet adgang til brug af folkekirkens kirker m.v.).
Af ministeren for ligestilling og kirke (Manu Sareen).
(Fremsættelse 12.12.2012. 1. behandling 18.01.2013. Betænkning
20.02.2013).";Formanden
18248;Time;Forhandling;Kl. 13:10
18273;title_name;"Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, og så er forhandlingen sluttet. Vi går til afstemning.";Formanden
18388;Time;Afstemning;Kl. 13:10
18412;title_name;"Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1, tiltrådt af udvalget?
Det er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
9) 1. behandling af lovforslag nr. L 154:
Forslag til lov om ændring af søloven og forskellige andre love.
(Skærpede sejladssikkerhedsmæssige krav i arktiske farvande,";Formanden
18883;Time;(Ordfører);Kl. 13:10
18915;name_party;":
Tak for det. Jeg holder denne tale på vegne af Venstres ordfører, hr.
Preben Bang Henriksen, som desværre ikke kunne være til stede i
salen her i dag, og jeg har også lovet at holde talen på vegne af De
Konservative, for hr. Brian Mikkelsen havde desværre heller ikke
mulighed for at være til stede i dag.
Med det her lovforslag indføres en række ændringer i den maritime lovgivning. Der er tale om vidt forskellige forhold, som jeg kort
skal opsummere:
Erhvervsministeren bemyndiges til at fastsætte nærmere regler
for sejlads i det arktiske område vedrørende skærpede sikkerhedskrav for skibe, der udgør en særlig risiko for ombordværende og for
miljøet. Der tænkes her primært på de store krydstogtskibe. Sker katastrofen, vil det få uoverskuelige konsekvenser, og der vil eksempelvis skulle organiseres redning og evakuering af måske mere end
4.000 personer i isfyldt farvand. Der bliver efter forslaget mulighed
for at stille krav til skibenes opbygning, udstyr og drift, med henblik
på at der skal fastsættes skærpede regler for skibe, der udgør en særlig person- eller miljørisiko. Jeg går ud fra, at vi under udvalgsbehandlingen kan få begrebet særlig risiko nærmere defineret.
På tilsvarende vis indføres der af samme grunde mulighed for at
fastsætte lodspligt i de grønlandske farvande, ganske som nordmændene har gjort det ved Svalbard. Venstre bemærker med tilfredshed,
at lodsning vil kunne varetages af såvel private som offentlige lodserier. Vigtigt er det imidlertid også, at vi her klart og tydeligt får præciseret, hvad der forstås ved skibe med særlig risiko. Ligeledes er det
vigtigt, at samtlige sikkerhedsmæssige krav udformes i samarbejde
med det grønlandske selvstyre.
Rederens omsorgspligt i tilfælde af gidseltagning omfatter naturligvis en forpligtelse til at arbejde for løsladelse hurtigst muligt. Rederen skal have en plan for gidselsituationen. Ligeledes bliver det ikke muligt for rederen at opsige en søfarende, der tages som gidsel.
Samlet set er der tale om naturlige bestemmelser til sikring af de søfarende og deres familier i en mildt sagt utrolig vanskelig og anspændt situation.
Med lovforslaget sker der herudover en tilpasning af de formelle
nationalitetskrav i forbindelse med skibsregistrering. Der skal fremover ikke være tvivl om, at selskaber oprettet eller registreret i Danmark fuldt ud betragtes som danske i henhold til sølovens bestemmelser. Hermed bliver der ikke længere forskellige retsstillinger for
rederierne alene baseret på ledelsens sammensætning. Kravet om, at
hovedparten af bestyrelsens medlemmer skal være danskere, er forældet, og man har da også for længst fraveget det tilsvarende krav i
selskabslovgivningen. Derfor er der tale om en fornuftig modernisering af lovgivningen.

6

Tirsdag den 12. marts 2013 (L 154)

Lovforslaget indeholder endvidere en modernisering af reglerne
for stykgodstransport i form af en implementering af de såkaldte
Rotterdamregler. Der er tale om en gengivelse af Sølovudvalgets betænkning, alt sammen i overensstemmelse med de internationale
regler.
Herudover indeholder forslaget en opdatering af sølovens bestemmelser om ansvar for forureningsskade opstået i forbindelse
med søtransport af farlige og forurenende stoffer i form af en implementering af ændringerne i den såkaldte HNS-konvention.
I småtingsafdelingen er der også lige det, at Dykkerrådet øjensynlig har overlevet sig selv og nedlægges.
Samlet set er der tale om et forslag, som Venstre kan støtte. På
den baggrund deltager vi selvfølgelig også positivt i selve udvalgsbehandlingen. Og som jeg indledningsvis nævnte, kan jeg sige, at
også De Konservative bakker op om lovforslaget.";Anni Matthiesen
22573;Time;;Kl. 13:15
22586;title_name;Tak til Venstres ordfører. Fru Karin Gaardsted som socialdemokratisk ordfører.;Formanden
22674;Time;(Ordfører);Kl. 13:15
22706;name_party;":
L 154 er et forslag til rammelov med forskellige tiltag, der har det
tilfælles, at de fokuserer på rammevilkårene for danske rederier og
danske søfarere.
Danmark er blandt verdens førende maritime nationer, og søfart
er en af grundstenene i vores økonomi. Industrien står i disse år over
for både unikke muligheder og også nogle rigtig store udfordringer.
Lovforslaget skal ses i sammenhæng med regeringens vækstplan for
Det Blå Danmark, der skal gøre det mere attraktivt at drive rederivirksomhed i Danmark og dermed bidrage til vækst og arbejdspladser i Danmark.
Jeg vil her ved førstebehandlingen fokusere på nogle ganske få af
forslagets emner.
De globale klimaændringer har åbnet de arktiske farvande for
øget aktivitet. Årligt krydser 40-50 krydstogtskibe med flere tusinde
passagerer de arktiske farvande. Og olieselskaberne har også gjort
deres indtog med olietankere, der sejler i farvandene. Med den øgede
aktivitet følger nye muligheder, men med den øgede aktivitet følger
også nye udfordringer. Et af de centrale mål i forslaget er at forbedre
sejladssikkerheden i arktiske farvande for søfarere. Undersøgelser
har vist, at det er yderst vanskeligt at hjælpe nødstedte skibe i de
fjerne arktiske farvande rettidigt. Derfor foreslås det bl.a., at der stilles krav om koordineret sejlads, således at skibe hurtigt kan komme
hinanden til undsætning. Det er særlig relevant for den stigende trafik af krydstogtskibe.
Forslaget styrker videre rettighederne for de søfarere, der kommer til skade ved transport af farlige stoffer, de såkaldte HNS-sejladser, og det er regeringens forventning, at den stigende transport af
farlige og forurenende stoffer, herunder olie, i de arktiske farvande
også vil medføre flere ulykker. Således kan søfarere, der kommer til
skade, kræve erstatning, såfremt skaden er opstået i forbindelse med
kontakt med HNS-stoffer. I samme åndedrag er det også værd at
fremhæve, at søfareres retsstilling ved sørøveri styrkes. Det er en
klar forbedring af rammevilkårene for de søfarendes sikkerhed på
linje med resten af forslaget.
Forslaget fokuserer ikke kun på at forbedre rammevilkårene for
de søfarendes sikkerhed, men indeholder også en række tiltag, der
kan synliggøre kravene til rederivirksomhederne. I den forbindelse
er det værd at fremhæve forslagets ændringsprotokol til konventionen om forureningsskader forårsaget af de føromtalte HNS-transporter. Forslaget fremhæver rederiernes medansvar ved miljøforurening
forårsaget af transport af miljøskadelige stoffer helt eller delvis ad

søvejen. Det gælder bl.a. ved transport af olie. Det er kun rimeligt, at
rederierne holdes ansvarlige for miljøskadelige udslip, og forslaget
skaber et økonomisk incitament til, at rederierne sikrer, at transporten af farlige og forurenende stoffer sker forsvarligt.
Helt konkret foreslås det også, at vi gennemfører konventionen
om aftaler for international transport af gods helt eller delvis til søs,
også kaldet Rotterdamreglerne. Lovforslaget sikrer således, at Danmark indgår i en harmonisering af de internationale regler for søtransport. Det bliver herved nemmere at kontrollere, at reglerne bliver overholdt på tværs af landegrænser, og det styrker de danske rederiers konkurrenceevne.
Socialdemokraterne mener, at det er afgørende, at den danske
lovgivning afspejler de udfordringer, som de danske rederier og søfarere står over for i disse år. Vi mener, at lovforslaget adresserer
disse udfordringer. Det glæder mig derfor også, at man i høringssvarene har reageret overvejende positivt på forslaget. Over en bred
kam har erhvervslivets interesseorganisationer tilsluttet sig lovforslaget, og det styrker min tro på, at L 154 er et vigtigt og fornuftigt forslag. Forslaget vil bidrage positivt til regeringens overordnede ambition om at forbedre rammevilkårene for Det Blå Danmark.
Socialdemokraterne kan tilslutte sig forslaget.";Karin Gaardsted
26584;Time;;Kl. 13:19
26597;title_name;"Tak til den socialdemokratiske ordfører. Hr. Hans Kristian Skibby
som ordfører for Dansk Folkeparti.";Formanden
26707;Time;(Ordfører);Kl. 13:20
26745;name_party;":
Ordførerne for Venstre og Socialdemokraterne har jo før mig redegjort for mange af de her delelementer i lovforslaget her – også ned i
de mindre dele af lovforslaget. Jeg skal undlade endnu en gang at referere til de delelementer. Men overordnet set vil Dansk Folkeparti
meddele, at vi kan støtte det her lovforslag, om end vi jo nok synes,
at det er et lovforslag, som måske bliver oversolgt lidt for meget fra
regeringens side.
Der henvises i ministerens skriftlige fremsættelse til, at det er et
led i den »Vækstplan for Det Blå Danmark« og den strategi, som regeringen sætter i værk for at forbedre bl.a. konkurrencevilkårene for
den danske skibstrafik. Og det er selvfølgelig også rigtigt, at det her
lovforslag bliver en forbedring, omend det er i en mindre skala. Vi
håber selvfølgelig i Dansk Folkeparti, at der netop i forbindelse med
de anbefalinger, der er kommet i »Vækstplan for Det Blå Danmark«,
også – om end på et senere tidspunkt – vil komme et mere omfattende initiativ fra erhvervsministerens side til gavn for de danske rederivirksomheder. Det er jo et erhverv, som har stolte danske traditioner,
og som også stadig væk giver beskæftigelse til mange danskere – både i Danmark og ude på verdenshavene.
Noget af det, der er talt om her i debatten – også før min taletid –
har jo netop været det her om lodspligt og lodsvilkår, specielt i det
arktiske område med de nye passagemuligheder nordøst og nordvest
om Grønland. Der vil vi i hvert fald gerne i forbindelse med udvalgsarbejdet have ministeren til at give en måske lidt mere dybtgående orientering om, hvad det egentlig er for en lodspligt, man kan
se frem til. For alle har jo en bekymring om, at de stigende mængder
af både passagertrafik og turisttrafik – og selvfølgelig også i form af
handelsfartøjer, der vælger den vej for at spare tid, fordi det jo er
hurtigere at komme den vej rundt om jorden – vil medføre, at der vil
være en større risiko for, at der vil kunne ske ulykker til havs.
Der bliver så indført en lodspligt, og det er ganske fint. Det var
netop det, der blev indstillet til i forbindelse med det samråd, der var
i Erhvervsudvalget for et par uger siden, hvor ministeren jo også
svarede på spørgsmål om beredskabet omkring de her sejladser nord
om Grønland.

Tirsdag den 12. marts 2013 (L 154)

Vi synes, det er meget vigtigt, at der bliver gået mere i dybden
med de ting her i Folketinget. Det er vigtigt, at vi får sikkerhed for,
hvad det egentlig er, vi kan se frem til at udbyde, og hvad det er for
en finansiering, der skal være af de her mange nye aktiviteter.
Ministeren nævnte jo i samrådet, at det ikke var noget, man kunne tage betaling for, ligesom andre kan i Suezkanalen osv: det var
internationalt farvand, og vi skulle sådan set bare sørge for sikkerheden. Og det medfører jo selvfølgelig nogle udgifter, som måske nok
ikke ligefrem vil kunne stå mål med de indtægter, vi får fra de her
lovpligtige lodsudbud, der skal være.
Der sagde ministeren jo på det samråd, at hele beredskabet skulle
foregå på frie, markedsmæssige vilkår, og vi vil selvfølgelig også
gerne have ministeren til måske at gå ind og evaluere lidt på, hvad
det egentlig er for nogle markedsmekanismer, man kunne forestille
sig i forbindelse med et søberedskab. For det er jo ikke noget, man
sådan bare går ud og laver inden, og det nytter i hvert fald heller ikke, at man bagefter de store forureningsulykker kommer og siger, at
nu skal der på markedsvilkår sikres et bedre beredskab. Det er jo
vigtigt, at det beredskab kommer til at køre fra dag et af. Vi kan ikke
slå os til tåls med, at der opleves dårligt beredskab, hvis der kommer
store skibskatastrofer nord for Grønland.
Det, som jeg synes er det væsentligste i det her lovforslag, er det
om det arktiske og de her regler om styrket lodspligt osv. Det er det
grundlæggende.
Så er der noget om nedlæggelse af Dykkerrådet. Jeg vil sige tillykke til ministeren. Det var da en bedrift. Jeg anede næsten ikke engang, at vi havde et dykkerråd. Men vi har mange råd og nævn i
Danmark, og jeg er da kun glad for, at man vælger at få nogle af
dem nedlagt og lægger ressortområdet over til andre, således at de
får lidt mere at arbejde med.
Men grundlæggende er det her lovforslag positivt. Vi synes, det
er glimrende, at de her små delelementer bliver implementeret i
dansk lovgivning. Det er forbedringer hele vejen igennem. Men vi
vil også gerne kunne se frem til, at der kommer et øget, markant
vækstinitiativ fra regeringens side i forhold til Det Blå Danmark, det
maritime Danmark, til gavn for dansk erhvervsliv og ikke mindst
dansk eksport. Endelig vil jeg have ministeren til at have meget fokus på det med søberedskabet.
Det skulle være ordene.";Hans Kristian Skibby
31441;Time;;Kl. 13:25
31454;title_name;Tak til ordføreren. Så er det hr. Andreas Steenberg som radikal ordfører.;Formanden
31537;Time;(Ordfører);Kl. 13:25
31572;name_party;":
En af de afgørende udfordringer, som regeringen tager op, er selvfølgelig udfordringen med at få Danmark ud af krisen og igen at få
skabt nogle rammer for dansk erhvervsliv, så vi får skabt private arbejdspladser igen. Et af de midler, vi har valgt at tage i brug, er de
såkaldte vækstteams: det er en form for arbejdsgrupper, som skal
komme med forslag inden for de erhvervsområder, hvor Danmark
allerede har rigtig mange arbejdspladser.
En af disse arbejdsgrupper har kigget på Det Blå Danmark. Det
Blå Danmark dækker over rederier og industri på landjorden, som
vedligeholder skibe og bygger skibsdele. Det Blå Danmark står for
24 pct. af den danske eksport, der er ca. 80.000 personer beskæftiget
direkte inden for Det Blå Danmark, og søfartens valutaindtjening var
i 2011 på ca. 180 mia. kr.
Så man kan roligt konkludere, at det er et vigtigt erhverv, og at
det er et erhverv, som regeringen gerne vil udvikle.
Det lovforslag, vi førstebehandler nu, gennemfører en række af
de anbefalinger, som vækstteamet for Det Blå Danmark kom med.

7

For det første laver vi et regelsæt for sikkerhed, når skibe sejler
ved Arktis og ved Grønland. Vi ønsker at være på forkant med udviklingen, og vi forventer, at der i fremtiden vil være endnu flere skibe, som sejler nord om Grønland. Det vil selvfølgelig især være
krydstogtskibe, som ønsker at tage turister på en tur rundt om Grønland, som sejler den vej.
Det her lovforslag giver mulighed for lodspligt, og for Radikale
Venstre har det været vigtigt, at grønlænderne får mulighed for at
bruge den såkaldte kendt mand-ordning og ikke er bundet til udelukkende at bruge det danske lodsvæsen, DanPilot.
For det andet sikrer vi sømændenes retsstilling, hvis de bliver
kidnappet, f.eks. ved at de ikke kan blive afskediget, mens de er taget til fange.
For det tredje gør vi det nemmere for rederierne at indregistrere
skibe i Danmark. Vi øger konkurrenceevnen, og det skulle gerne betyde, at flere skibe bliver indregistreret, indflaget i Danmark, og det
betyder, at vi kan skabe job ved at vedligeholde dem, og det betyder,
at vi kan skabe indtjening ved at eje dem.
Vi letter også de administrative byrder ved at indføre en række
internationale regler for godstransport til søs. Det øger også konkurrenceevnen, fordi reglerne bliver de samme i hele verden og det derfor bliver nemmere for rederierne at agere.
Radikale Venstre ser det her lovforslag som et eksempel på, at
vores vækstteam virker og er en succes. Konkurrenceevne handler
selvfølgelig om de økonomiske rammevilkår, som vi kigger på i
»Vækstplan DK«, men det handler også om at se på de regler og
rammer, vi sætter op gennem lovene. Bl.a. derfor har vi nedsat disse
vækstteams, og vi er rigtig glade for i dag at kunne gennemføre en
række af de initiativer, som udspringer af det første vækstteam omkring Det Blå Danmark.
Vi kan støtte lovforslaget.";Andreas Steenberg
34443;Time;;Kl. 13:28
34456;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Henning Hyllested.;Formanden
34518;Time;;Kl. 13:28
34542;name_party;":
Ordføreren taler meget, meget begejstret om de her gode og nu endda forbedrede muligheder for at tilslutte sig rammevilkårene for rederierhvervet. Jeg tror ikke, at ordføreren er uenig med mig i, at det
danske rederierhverv, det danske søfartsområde, er et af de mest begunstigede, et af de erhverv, der har vel de allerbedste rammevilkår.
Men jeg vil da gerne stille ordføreren et spørgsmål. En af forudsætningerne for at lave så gunstige rammevilkår er jo, at det gerne skulle skabe danske jobs. Jeg vil gerne høre, om ordføreren ved, hvor
mange jobs de gode rammevilkår for rederierhvervet, her tænker jeg
navnlig på DIS-registeret, har skabt på dækket af de danske skibe.";Henning Hyllested
35229;Time;;Kl. 13:29
35242;title_name;Ordføreren.;Formanden
35263;Time;;Kl. 13:29
35287;name_party;":
Det tal, jeg nævnte i min tale, er taget fra den her afrapportering fra
vækstteamet, som altså konkluderer, at det er 80.000 personer, som
er ansat direkte inden for det, der hedder Det Blå Danmark, der jo
ikke kun er rederier, men også industri, som f.eks. bygger motorer
og andet indmad til skibene. Det dækker også over de folk, der er
ansat offshore, f.eks. i Esbjerg, til at vedligeholde skibe og lave andre ting for rederierne. Så 80.000 personer er det, som er det officielle tal fra vækstteamet.

8

Tirsdag den 12. marts 2013 (L 154)";Andreas Steenberg
35843;Time;;Kl. 13:29
35856;title_name;Hr. Henning Hyllested.;Formanden
35888;Time;;Kl. 13:29
35912;name_party;":
Nu spurgte jeg ikke til Det Blå Danmark i det hele taget, jeg spurgte
specifikt til søfart og til rederierne, og hvad de beskæftiger af folk på
de danske skibe. Jeg tror da, at ordføreren vil give mig ret i, at der
ikke er mange danske søfolk tilbage på de danske skibe, og det kan
vel i høj grad tilskrives indførelsen af DIS-registeret i sin tid med de
manglende muligheder for fagbevægelsen, for fagforeningerne, dels
til at repræsentere søfolkene, dels til overhovedet at tegne overenskomster på det her område, og at det jo har ført til, om jeg så må sige, en ren katastrofe i hvert fald for den del af Det Blå Danmark,
som så skulle være beskæftiget på dækket af de danske skibe.
Jeg konstaterer sådan set, at det udenomssvar, som ordføreren giver mig, jo nok kommer, fordi man må indrømme, at hvis der er noget, der ikke har skabt danske jobs, er det DIS-registreret, som man
nu vil forbedre muligheden for at tilslutte sig. Derfor er det sådan
lidt hult, når man snakker om, at vækstplanerne her skal give nye
jobs.";Henning Hyllested
36947;Time;;Kl. 13:31
36960;title_name;Ordføreren.;Formanden
36981;Time;;Kl. 13:31
37005;name_party;":
Jeg kan ikke give hr. Henning Hyllested svar på, hvor mange arbejdspladser der er konkret på skibene, det må hr. Henning Hyllested
stille et spørgsmål om i udvalget. Men vi støtter op om DIS-ordningen, for alternativet havde været, at vi slet ikke havde haft nogen rederier i Danmark, og så havde vi slet ikke haft nogen arbejdspladser.
Og der er jo i hvert fald her i København på Esplanaden ansat en del
mennesker i Mærsk til at styre de her skibe. Så kan det godt være, at
mange af dem, der er på skibene, ikke er danskere, men der er masser af arbejdspladser i at have DIS-ordningen, for alternativet havde
været, at alle rederierne havde været i Tyskland eller i Singapore eller i et andet land.
Så skal vi også huske på, at det jo altså giver os en valutaindtjening i 2011 på 180 mia. kr. – det er Det Blå Danmark samlet set.
Men vi tjener masser af penge på at have de skibe under dansk flag i
stedet for at have dem under et andet lands flag.";Andreas Steenberg
37967;Time;;Kl. 13:31
37980;title_name;"Tak til den radikale ordfører. Der er ikke flere korte bemærkninger.
Så er det fru Karina Lorentzen Dehnhardt som SF's ordfører.

sikre de her skibe, hvis noget gik galt. Derfor er det godt, at vi nu
kan stille nogle bedre krav til skibe, der sejler lige præcis på Grønland. Der kommer nogle krav i forhold til lodspligten og i forhold til
at planlægge sejladsruten. Det synes jeg sådan set er godt og fornuftigt. Vi er nødt til at kere os om sikkerheden og om den kapacitet, vi
har, for at kunne redde et meget stort antal mennesker under nogle
vanskelige vilkår i et vanskeligt farvand.
Jeg har lovet at sige fra vores grønlandske folketingsmedlem, fru
Sara Olsvig, at høringsfristen til lovforslaget har været for kort. Den
lå ind over julen, hvor mange fra det grønlandske selvstyre havde ferie. Det har derfor været vanskeligt at forholde sig til hele det her
store og komplekse lovforslag. Jeg håber, at fru Sara Olsvig får stillet nogle spørgsmål til lovforslaget, hvis der er ting, der er uafklarede.
Det andet, som jeg vil sige noget om, er pirateri og sørøveri. Det
er jo meget aktuelt set i lyset af, at vi jo lige nu desværre har to danske besætningsmedlemmer i Somalia, som på ulykkelig vis sidder
der og er taget som gidsler af somaliske pirater. Jeg synes, det er
godt, at vi får set lidt på rammerne for, hvad vi skal pålægge rederier
i den forbindelse. De skal simpelt hen have planer for og ressourcer
til at kunne håndtere, hvis sådan en episode opstår. Det må være det
mindste, vi kan forlange. Der kommer også nogle regler om, at man
er sikret løn i den periode, man sidder som gidsel, at der er mulighed
for at forsørge eventuelle familiemedlemmer og andre regler.
Jeg synes i hvert fald, at det er et skridt på vejen til at få nogle
bedre regler på det her område. Det tror jeg at vi alle sammen kan se
den gode nytte af, så fra SF's side kan vi selvfølgelig stemme for det
her lovforslag";Formanden
39901;Time;;Kl. 13:35
39914;title_name;Hr. Henning Hyllested, en kort bemærkning.;Formanden
39966;Time;;Kl. 13:35
39990;name_party;":
Jeg vil have lov at spørge, hvad man egentlig så har tænkt sig at gøre
fra SF's side. Jeg er enig i, at her ligger der nogle forbedringer i forhold til, at nu kan søfolk da få løn, mens de sidder som gidsel. Ja, det
manglede bare. Men hvad vil man egentlig gøre, når der opstår de
her gidselsituationer, for lovforslaget tager ikke højde for den situation? Der er der bare status quo, og er det tilfredsstillende? Jeg henviser jo netop til det, som ordføreren selv var inde på. Vi har i øjeblikket to danske søfolk siddende plus deres fire kammerater fra det
samme skib fra rederiet Shipcraft, som sidder dernede på tredje år og
rådner op. Hvad vil man gøre? Lovforslaget siger ikke noget om det.";Henning Hyllested
40698;Time;;Kl. 13:35
40711;title_name;Ordføreren.;Formanden
40732;Time;;Kl. 13:35
40743;Time;(Ordfører);Kl. 13:32
40787;name_party;":
Det her lovforslag handler jo om rammevilkår og sikkerhed for det
maritime erhverv. Det er en blandet landhandel med mange forskellige punkter i. Andre før mig har på fornemste vis gjort rede for
mange dele af lovforslaget, så jeg vil koncentrere mig om to punkter,
som jeg vil sige noget om.
Det ene handler om reglerne for sejlads i det arktiske. Grønland
er et rigtig smukt område, og jeg tror også, at det er blevet opdaget
af rigtig mange turister. Jeg havde selv lejlighed til at være på Grønland i 2010 med et af forsvarets inspektionsskibe. Dengang var en af
bekymringerne det stigende antal krydstogtskibe i de grønlandske
farvande – mest fordi man ikke ville have redningskapacitet til at";Karina Lorentzen Dehnhardt
41520;name_party;":
Jeg synes, at det er en rigtig, rigtig ubehagelig og beklagelig situation for de to søfolk, der sidder dernede, og det, vi jo fremadrettet kan
gøre, er at sikre, at rederierne har en plan for, hvad de skal gøre, når
det her opstår, og at de også har ressourcer til at håndtere sådan en
situation. Det er jo først og fremmest rederiet, som har et ansvar for
deres besætningsmedlemmer, og her må vi jo opstille nogle rammer,
som også i det mindste pålægger dem at have nogle planer for, hvordan de håndterer sådan en situation, når den opstår.";Karina Lorentzen Dehnhardt
42073;Time;;Kl. 13:36
42086;title_name;"Hr. Henning Hyllested.

Tirsdag den 12. marts 2013 (L 154)";Formanden
42156;Time;;Kl. 13:36
42180;name_party;":
Problemet er bare, at hvis man står over for et rederi, som enten ikke
magter det – det kan være af økonomiske grunde – eller måske vægter forretningen højere, end det vægter dets søfolk, hvad gør man så?
Skal man så virkelig bare lade det være overladt til rederiet at forestå
de her forhandlinger, som man må gå ud fra der er med gidseltagerne, eller skal man i højere grad fra statens side blande sig i det eller
sørge for, at det foregår på en mere organiseret måde? Vi kan jo se
det i øjeblikket. Jeg mener faktisk, at Shipcraft har dumpet deres søfolk – for at sige det meget groft. Hvad gør man så med et rederi,
som ikke vil eller ikke kan? Man bliver da nødt til at have et eller
andet i baglommen i forhold til sådan nogle rederier, for de findes
altså.";Henning Hyllested
42955;Time;;Kl. 13:37
42968;title_name;Ordføreren.;Formanden
42989;Time;;Kl. 13:37
43022;name_party;":
Vi er jo fuldstændig enige i, at vi skal undgå de her situationer, og
det er jo også derfor, at det her lovforslag er blevet til. For fremtiden
må vi sørge for, at rederierne dels har planer for, hvordan de håndterer en situation, når den opstår, dels har ressourcer til at håndtere
den. Det er jo derfor, at det her lovforslag er blevet til. Det er simpelt
hen for at forebygge, at vi kommer ud i de situationer. Så jeg synes
sådan set, at vi fra regeringens side prøver at blande os i det her og
prøver at sikre en højere grad af sikkerhed omkring de søfolk. Jeg
mener stadig væk, at det er rederiets ansvar, men det må være vores
opgave at sætte rammerne for, at rederiet så også kan leve op til det
ansvar.";Karina Lorentzen Dehnhardt
43744;Time;;Kl. 13:38
43757;title_name;"Tak til SF's ordfører. Så er det hr. Henning Hyllested som ordfører
for Enhedslisten.";Formanden
43852;Time;(Ordfører);Kl. 13:38
43887;name_party;":
Det er jo en omfattende sag, vi skal behandle i dag, og den er så omfattende, at hvis man skal nå at sige noget her i sin ordførertale på 5
minutter, er man enten nødt til at speedsnakke, eller også er man
nødt til at undlade at kommentere noget af det, og jeg gør begge dele. Jeg koncentrerer mig om sejlads i arktiske farvande, søfolkenes
retsstilling ved pirateri og den såkaldte modernisering af skibsregistreringsreglerne, og jeg vil så undlade at kommentere Rotterdamregler og andre konventioner og nedlæggelse af Dykkerrådet.
Omkring Arktis vil jeg sige, at det i lovforslaget først og fremmest er rettet mod krydstogtskibe med et større antal passagerer,
nemlig mere end 250. Vi synes faktisk, at der i lovforslaget ligger en
masse rigtig gode forslag og gode ting, som vi helt klart kan tilslutte
os. Det drejer sig om det med at fastsætte lidt skrappere regler for
skibes bygning, man snakker om koordination af planlagt sejlads, så
skibe kan komme hinanden til undsætning i erkendelse af, at et beredskab på så stort et område, i så store farvande, ikke er til stede, og
man snakker noget om lodspligt for skibe med over 250 passagerer,
og at man vil etablere en lodskapacitet i Grønland med et antal kvalificerede lodser. Det er på baggrund af en tilkendegivelse fra DanPilot, som jo mener, de har 10 lodser, de kan stille til rådighed. Man
snakker også om krav til isklasser, og her synes jeg, man skal være
opmærksom på høringssvaret fra selvstyret, vistnok fra det, der hedder Departementet for Erhverv og Arbejdsmarked, om, at man jo

9

nok rimeligvis bør stille samme krav til isklassen i hele Arktis, så det
ikke bliver indbyrdes forskelligt i Canada, Grønland, og hvor der ellers sejles i isfyldt farvand. Hvad angår anbefalede ruter i en prøveordning, som kan gøres obligatorisk, vil jeg sige, at jeg synes, det er
vældig fornuftigt. Der er man lidt i modsætning til selvstyret, kan jeg
se, som er lidt forbeholden, fordi man er lidt bange for, hvad det får
af indflydelse på krydstogtturismen og sådan noget. Jeg må sige, at
jeg altså vægter det sårbare havmiljø deroppe højere. Desuden er
træning af besætning og sådan noget alt sammen vældig gode forslag, som vi kan tilslutte os.
Jeg vil sige nogle ting omkring DanPilot. De bliver udnævnt til at
have forsyningspligten, og i henhold til det lovforslag, der også er på
vej, skal DanPilot omdannes til et SOV-selskab, som vi bestemt ikke
er tilhængere af. Men det skal jo så konkurrere på markedsbetingelser og bliver dermed også konkurrenceudsat. Men jeg må sige, at
hvis man udnævner DanPilot til at have en forsyningspligt, og det
synes jeg er rigtig fornuftigt, så kan det ikke nytte noget, at man
samtidig udsætter dem for konkurrence fra private lodserier, hvis sådan nogle skulle opstå. Det betyder jo bare, at man i virkeligheden
udhuler forsyningspligten, forstået på den måde, at jo flere sejladser,
jo flere lodserier, som private firmaer ville gå hen og foretage, jo
mere udhuler man jo den erfaring og den ekspertise, som DanPilot så
skal opbygge, som jo altså så har forsyningspligten. Der bliver jo
snakket meget om ret og pligt i disse dage, og det må også være sådan på det her område, at hvis man har forsyningspligten, har man
også -retten, og det synes vi faktisk man skulle sætte ind over for. Så
vi synes, at al snak om at konkurrenceudsætte DanPilot, især i de
grønlandske farvande, er helt vildt.
Vi kan godt af det omtalte svar fra selvstyret se, at man er noget
forbeholden over for det her, og vi synes også, det er meget fornuftigt, at der selvfølgelig samarbejdes med selvstyret om det her. Men
der skal jo findes en balance mellem den natur og det land, som turismen bygger på, og som gør, at turister overhovedet kommer derop, og så den skade, man kan forvolde ved manglende omhyggelighed, og der synes jeg, det er vigtigt, at man er opmærksom på, at det
er sårbare miljøer, man sejler rundt i, og derfor skal man vægte, at
der er lodspligt, og at der er godt lodseri i de pågældende farvande.
Så vil jeg omkring modernisering af skibsregistreringsreglerne sige, at de jo skal forbedre de her rammevilkår, som jeg var inde på.
Nu er rederierhvervet jo altså uden sammenligning det med de bedste rammevilkår, og det bygger jo i høj grad på DIS-loven og det, at
søfolk ikke betaler skat til den danske stat. Det betyder altså, at man
har forbud mod overenskomsters gyldighed, når man overgår til
DIS, man begrænser rækkevidden af overenskomster, så udlændinge
ikke kan omfattes, man forhindrer søfolk i at lade sig repræsentere af
danske forbund, og man aflønner arbejde af samme værdi til forskellig løn. Det er det, der er kommet ud af det der, og det har ikke skabt
en eneste arbejdsplads på dækket af de danske skibe, og man kan
endda se nu, at ved de skattelettelser, som der har været tale om i de
senere år, stikker rederne gudhjælpemig pengene i lommen, og der
er jo altså også fra søfartens ledelse indledt sag mod DFDS, altså
Royal Arctic Line, skal jeg lige sige.
Man har at gøre med lovgivning, som strider imod LO's konventioner, 87 og 98, og jeg synes, at man med de forbedrede regler til at
indregistrere i DIS efterhånden er ved at gøre Dannebrog, hvis ikke
det er det i forvejen, til et bekvemmelighedsflag, og det synes jeg er
rigtig kedeligt.
Søfolks retsstilling kan jeg ikke nå at kommentere, kan jeg se, for
formanden rejser sig, så jeg må prøve at se, om jeg kan komme ind,
når jeg engang får mulighed for at stille spørgsmål.

10

Tirsdag den 12. marts 2013 (L 154)";Henning Hyllested
49393;Time;;Kl. 13:44
49406;title_name;"Tak til Enhedslistens ordfører. Er det hr. Joachim B. Olsen, der er
ordfører for Liberal Alliance? Jeg blev forvirret over, at ordføreren
ikke sad på sin plads. Værsgo.";Formanden
49584;Time;"(Ordfører)
Joachim B. Olsen (LA):
Mange tak. Jeg skal på vegne af fru Mette Bock, som desværre ikke
kan være her, læse følgende ordførertale:
Dette er et lovforslag, som indeholder rigtig mange fornuftige om
end ret separate elementer. Ønsket om at skærpe sikkerhedskravene
til fartøjer, der sejler i arktiske farvande, er forståeligt i forhold til de
farer, sejlads her medfører, og i forhold til manglen på et effektivt
beredskab. Som vi ser det, står de foreslåede stramninger i fin proportion til risikoen.
Forslaget farer med lempe i forhold til den del, der handler om
søfarendes retsstilling ved sørøveri. På dette område ligger en række
meget svære problemstillinger, men forslagets styrkelse af de søfarendes retsstilling over for rederiet er et rigtig godt initiativ, der
hjælper nogle særdeles hårdt ramte familier uden at være kompromitterende over for indsatsen imod pirateri.
Moderniseringen af skibsregistreringsreglerne og implementeringen af Rotterdamreglerne og ændringsprotokollen til HNS-konventionen vil sikre gode og ensartede rammevilkår samt administrative
lettelser for rederierne. De ensartede internationale regler, der sikrer
danske virksomheder rimelige konkurrencevilkår, er specielt vigtige.
En fjernelse af Dykkerrådet ligger i forlængelse af regeringens
sanering af nævn og råd. Denne effektiviseringsindsats kan Liberal
Alliance støtte op om.
Samlet set synes vi, at det er et rigtig fint forslag, og vi vil derfor
stemme for. Tak.";Kl. 13:44
51061;Time;;Kl. 13:46
51074;title_name;Tak til ordføreren. Så er det erhvervs- og vækstministeren.;Formanden
51143;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Annette Vilhelmsen):
Jeg takker for de positive og konstruktive bemærkninger, som er
kommet til forslaget, og med hensyn til spørgsmål fra bl.a. hr. Hans
Kristian Skibby vil jeg bede om, at vi kan tage dem under udvalgsbehandlingen.
Det, vi vil med lovforslaget, er at underbygge og videreføre den
igangværende positive udvikling af det blå Danmark, der er kendetegnet ved kvalitetsskibsfart og høje standarder for sikkerhed, sundhed og sociale forhold for de søfarende.
Med lovforslaget gennemfører vi en række initiativer fra ”Vækstplan for Det Blå Danmark”. Lovforslaget indeholder således en række vigtige initiativer: forbedret sejladssikkerhed i arktiske farvande,
mere moderne skibsregistreringsregler, gennemførelse af konventionen om aftaler for international transport af gods helt eller delvis til
søs samt forbedret retssikkerhed for søfarende i piratfarvand. Det er
vigtige initiativer, som tager hånd om en række aktuelle problemstillinger.
Særlig på det arktiske område vil jeg understrege, at vi ønsker at
være på forkant med udviklingen og gøre, hvad der skal til for at sikre sejladsen. Det skal bl.a. ses i lyset af, at der i Grønland er sket en
stigning i antallet af store passagerskibe med mange turister om
bord. Det handler bl.a. om, at søfartserhvervet selv skal medvirke til
at forbedre sikkerheden via deres sejladsplanlægning. Samtidig er
det vigtigt, at reglerne passer til de aktuelle forhold, og de nærmere

regler vil derfor blive fastsat i samarbejde med det grønlandske selvstyre og erhvervet.
Jeg vil desuden fremhæve, at vi med reglerne om rederansvar og
sikring af den søfarende ved sørøveri ønsker at gøre det helt klart, at
sørøveri er en alvorlig trussel for den internationale skibsfart, og der
må ikke herske tvivl om, hvem der har ansvaret for at sikre, at forholdene er i orden. Lovforslaget er et vigtigt element i ”Vækstplan
for Det Blå Danmark”, og det følger op på et møde, jeg har haft med
søfartserhvervet om sørøveri.
Jeg mener som indledningsvis nævnt, at vi med forslaget underbygger og viderefører den igangværende positive udvikling for det
blå Danmark, der er kendetegnet ved kvalitet og høje standarder for
sikkerhed, sundhed og sociale forhold for de søfarende. Og jeg ser
frem til udvalgets velvillige behandling af forslaget.";Kl. 13:46
53470;Time;;Kl. 13:48
53483;title_name;Hr. Henning Hyllested, en kort bemærkning.;Formanden
53535;Time;;Kl. 13:48
53559;name_party;":
Jamen jeg vil lige høre ministeren om noget. Der ligger jo netop i
lovforslaget om skibsregistreringsreglerne en såkaldt modernisering
af muligheden for at tilslutte sig Dansk Internationalt Skibsregister.
Jeg vil gerne høre, hvordan ministeren har det med, at det er et
register. Nu gør man det altså lettere for folk, redere osv., fra tredjelande at tilslutte sig det.
Det er et register, som på mange måder – det er især § 10 i Dansk
Internationalt Skibsregister – er erklæret i strid med konventionerne
87 og 98 af ILO, fordi man fratager fagforeningerne mulighederne
for, om jeg så må sige, at kæmpe for de søfolk, der er på de danske
skibe.
Overenskomsternes gyldighed forsvinder, hvis man tilslutter sig
skibsregisteret. Man forhindrer søfolk i det hele taget i at lade sig repræsentere af et dansk forbund f.eks., og man aflønner arbejde af
samme værdi med forskellig løn.
Hvordan har ministeren det med, at man gør det nemmere at tilslutte sig et sådant register, som er i direkte strid med ILO's og fagbevægelsens ønsker?";Henning Hyllested
54602;Time;;Kl. 13:50
54615;title_name;Ministeren.;Formanden
54636;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Annette Vilhelmsen):
Tak. Jeg vil lige slå reglerne i lov om Dansk Internationalt Skibsregister fast her. Vedrørende kollektive overenskomster er der ingen
sammenhæng med det her lovforslag. Reglerne er vedtaget af Folketinget i 2009 og godkendt af Europa-Kommissionen. Og der gennemføres ingen ændringer heri med det lovforslag, som vi behandler
her.";Kl. 13:50
55029;Time;;Kl. 13:50
55042;title_name;Hr. Henning Hyllested.;Formanden
55074;Time;;Kl. 13:50
55098;name_party;":
Nej, det ved jeg jo godt. Men ikke desto mindre gør man det jo altså
lettere at tilslutte sig registeret. Og der bliver da i hvert fald en ændring af bekendtgørelsen på området, kunne jeg se, så derfor kunne
man jo godt have forventet sig, at ministeren måske havde en eller
anden holdning til hele spørgsmålet omkring disse registre, når man
nu gøre det nemmere at tilslutte sig det. Men det kan jeg forstå mini-

Tirsdag den 12. marts 2013 (L 172)

steren ikke vil svare på. Alt i orden, så tager vi fat på en anden problemstilling. Det er spørgsmålet om pirateri og søfolkenes retsstilling i den forbindelse.
Jeg synes, at det er fornuftigt med de forslag, der ligger i lovforslaget om, at man nu kan sikre løn, og at man også i højere grad kan
gå ind og sikre familie og andre, som der er forsørgerpligt over for
for eventuelt gidseltagne søfolk.
Men der ligger f.eks. et høringssvar fra 3F, som siger, at man jo
godt kunne nedsætte et krisenævn, som træder sammen i forbindelse
med gidseltagningssituationer, så der hele tiden kan vurderes en balance mellem det at få forhandlet en løsesum ned og de søfarendes
tarv.
Det kunne jo, hvis man har sådan en ekspertgruppe, eller hvad
man skal kalde det, sikre den bedste ekspertise og en meget mere
ensartet handling, i tilfælde af at sådan nogle situationer opstår.
Er det ikke for meget, at det er det enkelte rederi? Nu oplever vi
det jo i øjeblikket med Shipcraft, som enten ikke vil eller ikke kan
tackle opgaven ordentligt. Så ville det jo være rart, hvis man havde
sådan et krisenævn, hvor staten også på en eller anden måde var involveret og kunne gå ind og sige til sådan et rederi: Nu laver I altså
en aftale, koste hvad det vil. Og hvis endelig staten skulle smide
nogle penge i det, gjorde det så noget?
Man kunne jo eventuelt lave det sådan, at man tog pant i rederiets
værdier bagefter, skibe, bygninger, eller hvad de måtte det være.";Henning Hyllested
57009;Time;;Kl. 13:52
57022;title_name;Ministeren.;Formanden
57043;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Annette Vilhelmsen):
Jeg skal lige først og fremmest sige, at jeg naturligvis ikke kan gå
ind i den verserende sag, som jo på sørgeligste vis udspiller sig og
har gjort det gennem meget lang tid.
Det, som hr. Henning Hyllested påtaler her, vil jeg simpelt hen
knytte nogle kommentarer til, for også ligesom at få redt det ud.
Først og fremmest er det altså vigtigt at påpege, at redere er lovmæssigt forpligtede til at drage omsorg for de søfarende, hvis skibet anløber farvande eller havne, hvor der er fare for sørøveri. Det er redernes ansvar.
Den lovmæssige forpligtelse omfatter forberedelse af skibet og
besætningen på mulige overfald, forebyggelse af overfald og håndtering af angreb.
Der er ikke fastsat et strafansvar for redere ved manglende overholdelse af omsorgspligten. Men rederiet vil kunne pådrage sig erstatningsansvar i overensstemmelse med dansk rets helt almindelige,
gældende regler. Et sådant ansvar vil i særlige tilfælde efter omstændighederne også kunne gøres gældende over for de personer, som
har medvirket til, at omsorgspligten er blevet tilsidesat.
Så bliver der spurgt om sådan et krisenævn. Der er mit svar, at
den danske stat ikke forhandler med kriminelle. Erfaringerne fra forhandlinger med pirater viser desuden, at det er hensigtsmæssigt, at
der kun er en ganske begrænset kreds. Men – hvad skal man sige –
det, der står på bundlinjen her, er: Vi forhandler ikke med kriminelle.";Kl. 13:52
58501;Time;;Kl. 13:54
58514;title_name;"Tak til ministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet. Forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervs-, Vækst- og Eksportudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.

11

Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
10) 1. behandling af lovforslag nr. L 172:
Forslag til lov om ændring af sundhedsloven og vævsloven. (Aktindsigt, levende donors samtykke til donation, sterilisation samt
definitionspræciseringer i vævsloven).
Af ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag).
(Fremsættelse 28.02.2013).";Formanden
59103;Time;Forhandling;Kl. 13:54
59128;title_name;Forhandlingen er åbnet. Fru Jane Heitmann som Venstres ordfører.;Formanden
59202;Time;(Ordfører);Kl. 13:54
59232;name_party;":
Med lovforslaget her skal vi tage stilling til tre alvorlige problemstillinger i sundhedsloven, som også rummer etiske aspekter: Forældremyndighedsindehavers adgang til aktindsigt i mindreåriges patientjournaler, levende donors samtykke til donation og sterilisation.
Ligeledes skal vi tage stilling til en korrektion i vævsloven.
Lad det være sagt med det samme: Spørgsmålene har for os i
Venstre givet anledning til overvejelser både for og imod. Og jeg vil
gerne her redegøre for Venstres overvejelser for hver enkelt delområde, vel vidende at der er nuancer og variationer i forhold til områdernes etiske aspekter.
I og med at lovforslaget på visse områder har etisk karakter og
således må forventes at kræve nogle helt særlige overvejelser, finder
jeg det ærlig talt højst besynderligt, at regeringen har valgt at sende
forslaget i høring med en ultrakort høringsfrist og igen tilsidesætter
eget regeringsgrundlag. Advokatrådet har kun fået 17 dage til at sende deres høringssvar, hvilket jeg finder er helt uacceptabelt henset til
emnets alvorlige karakter. Man kunne godt have ønsket sig, at de høringsberettigede parter havde fået ordentlig tid til at overveje lovforslaget.
Hvad angår forældremyndighedsindehavers adgang til aktindsigt
i mindreåriges patientjournaler, har jeg noteret mig, at høringssvarene overvejende er positive, og at der er bred opbakning til den del af
lovforslaget. Vi har en helt særlig forpligtelse til at beskytte børn og
en særlig forpligtelse til at være opmærksomme på de signaler, som
børn sender. Derfor skal vi sætte ind og skærme børnene der, hvor
det gør en reel forskel. Vi har i dag lovgivning, som beskytter mindreåriges journaloplysninger i forhold til f.eks. prævention og abortindgreb. Det giver derfor god mening at tilpasse og udvide lovgivningens hjemmel, således at man ved mistanke om incest kan nægte
aktindsigt af hensyn til opklaringen. Man skal dog være opmærksom
på ikke at krænke forældremyndighedsindehavernes retsstilling, således som KL også er inde på.
Ligesom det sker, at familier havner i ulykkelige og tragiske situationer på grund af vold eller incest, sker det også, at familier havner i ulykkelige situationer på grund af sygdom. En bror kan få livstruende leukæmi, eller en søster kan være født med en livstruende
genetisk defekt. Og livet kan kun reddes, hvis man finder en egnet
donor, som f.eks. kan donere knoglemarv eller et andet regenerativt
væv. Ifølge FN's bioetikkonvention er det ikke tilladt at fjerne væv
fra personer, som ikke kan give samtykke, ligesom der kun kan doneres mellem søskende. I Danmark har vi et forbehold i forhold til

12

Tirsdag den 12. marts 2013 (L 172)

EU-konventionen netop på søskendeområdet, fordi man ønskede, at
man skulle have mulighed for, at forældre med f.eks. demens kunne
donere regenererbart væv. For os i Venstre giver det umiddelbart
mening at udvide personkredsen, således at en forælder, en bror, en
søster, et barn eller et nærtstående familiemedlem kan blive donor af
regenererbart væv.
Vi har noteret os, at man i lovforslaget lægger vægt på, at den pågældende donor kan redde modtagerens liv, at donoren ikke gør indvendinger, at der ikke kan findes en anden egnet donor, og at forslaget er en præcisering af den nuværende praksis. Men vi mangler at
blive en lille smule klogere på erfaringerne fra f.eks. Norge og Sverige, lande, som vi ofte sammenligner os med. Hvordan har man her
grebet problematikken an, og hvad er erfaringerne?
I forhold til forslaget om sterilisation åbnes der op for tre nye
muligheder: Aldersgrænsen for habile borgere for at komme i betragtning til sterilisation sænkes fra 25 til 18 år, mulighederne for
sterilisation for inhabile borgere ændres, således at anden prævention skal være overvejet, men ikke nødvendigvis udelukket, og så opretter man et tilbud om et afklarende samtaleforløb.
I Venstre finder vi det logisk, at aldersgrænsen for sterilisation
følger myndighedsalderen, ligesom vi finder, at det er en god idé at
tilbyde et afklarende samtaleforløb. Flere organisationer påpeger, at
disse samtaleforløb også bør foregå på f.eks. tegnsprog. Det er lidt
uklart i lovteksten, om dette er tilfældet, så under udvalgsarbejdet vil
vi spørge ind til det forhold.
Det er bestemt fornuftigt med en 6 måneders obligatorisk refleksionsperiode, i og med at sterilisation er et indgreb, som er kompliceret og måske umuligt at gøre om.
Vi har noteret os, at der vil være en årlig udgift til kommunerne
på 400.000 kr., men vi kan ikke finde regeringens forslag til finansiering, og vi vil derfor gerne her spørge ind til, hvordan forslaget finansieres.
Fra forældre til udviklingshæmmede har der været et ønske om at
lempe reglerne, således at anden prævention ikke nødvendigvis skal
være udelukket, men blot overvejet. Vi har i Venstre forståelse for,
at det kan være problemfyldt at huske at tage f.eks. p-piller, hvis ens
mentale eller fysiske tilstand ikke er gearet til den regelmæssighed,
som indtagelse af f.eks. p-piller kræver. Det er dog væsentligt, at sterilisationsindgrebet sker med respekt for borgerens vilje, hvilket også Danske Handicaporganisationer angiver i høringssvaret.
Hvad angår ændringer i vævsloven, er der behov for at indsætte
og præcisere begreberne alvorlig bivirkning og uønsket alvorlig
hændelse. En alvorlig bivirkning vil fremover også indbefatte det
forhold, at et barn fødes med en genetisk sygdom. Af bemærkningerne fremgår det, at man med forslaget her overimplementerer vævsdirektivet, hvilket vi vil spørge ind til under udvalgsbehandlingen, ligesom vi gerne vil have præciseret erstatningspligten.
For Venstre er det væsentligt, at sædbankerne arbejder efter kodeks, som sikrer, at der oplyses om den risiko, at sæddonorer kan videregive arvelige sygdomsanlæg til donorbarnet, hvilket bør ligge i
naturlig forlængelse af den foreslåede præcisering.
Fra Venstres side vil jeg gerne her tilkendegive, at vi har en række spørgsmål, som vi gerne vil have afklaret under udvalgsarbejdet,
inden vi kan tage endelig stilling til det fremsatte lovforslag i dets
helhed.";Jane Heitmann
65305;Time;;Kl. 14:00
65318;title_name;"Tak til Venstres ordfører. Fru Karen J. Klint som socialdemokratisk
ordfører.";Formanden
65406;Time;"(Ordfører)
Karen J. Klint (S):
Tak for det. Dagens lovforslag omhandler fire områder i sundhedsloven, som Venstres ordfører her har tydeliggjort. Der er tre direkte
ændringer og én præcisering.
Jeg vil også indlede med at sige, at det meste af lovforslaget sådan set har været i høring allerede for et år siden, og da indarbejdede
man en masse af de bemærkninger, der kom, i lovforslaget, som har
været i høring nu. Så det der med den meget korte frist og muligheder for at misforstå tingene: Der har faktisk været et rigtig godt forarbejde, og en af ændringerne er jo sådan set også et resultat af nogle
forarbejder, der lå fra den forrige regering. Så det, vi lovbehandler i
dag, er sådan set ikke helt nyt.
Men tilbage til min ordførertale. Jeg vil først tage to af ændringerne. Den første ændring – og det er den, der faktisk også lå i den
tidligere regerings handlingsplan – er, at mindreårige børn skal kunne beskyttes mod forældres aktindsigt, hvis der er mistanke om kriminelle handlinger over for barnet. Retsvæsenet kan jo ikke ligebehandle en eventuel sigtet i det retslige arbejde, hvis man på den måde har fået indsigt i nogle oplysninger, som andre ikke ville få. Så
det er ikke alene en beskyttelse af det pågældende barn til at kunne
sige nogle ting, uden at far og mor kan læse det, men også en ligebehandling af mennesker over for retssystemet. Det vil særlig være i
forbindelse med incestsager, men også i forbindelse med nogle
voldssager. Det synes vi faktisk er en rigtig god ændring.
Så er der det forslag om at nedsætte aldersgrænsen for sterilisation, så den følger myndighedsalderen. Der vil jeg så bare nøjes med
at sige her, at der også indføres en refleksionsperiode på 6 måneder.
Og så kan der også være en undtagelse fra den refleksionsperiode.
Hvis f.eks. en gravid forløses ved kejsersnit og samtidig ønsker at
blive steriliseret, kan det gøres ved samme lejlighed. Det synes jeg
faktisk lyder som noget rigtigt godt.
Så har jeg også noteret mig, at man skal tænke det mere handicapvenligt ind, end det i forvejen er, så døve, der benytter sig af
tegnsprog, selvfølgelig også skal kunne få en samtale på det sprog,
som de har som deres modersmål, hvis jeg kan tillade mig at kalde
det det.
Så er der præciseringen af de to begreber alvorlig bivirkning og
alvorlig uønsket hændelse, således at det nu kommer til at fremgå af
selve vævsloven og ikke i bemærkningerne til den tidligere lov eller
i de bekendtgørelser, som omhandler det. I en tid, hvor flere og flere
børn undfanges ved brug af sæd og æg fra donor, fra anden person
end moderens partner, er det en meget relevant tydeliggørelse. Så
igen oplever jeg også det som en øget retssikkerhed på området.
Den sidste ændring er en tydeliggørelse af adgangen for personer
under 18 år til at give gendanneligt væv til søskende eller forældre.
Og i praksis er det faktisk, som sundheden og videnskaben er i dag,
kun knoglemarv, der tales om. Donation kræver i forvejen fire samtidige kriterier for, at man kan gennemføre den, og det er, at der ikke
findes anden egnet donor, at modtageren er en søskende, en forælder
eller i særlige tilfælde i nær familie til donor, at det skal være for at
skabe mulighed for at redde modtagerens liv, og at den pågældende
potentielle donor ikke gør indvendinger. Så selv om man taler om, at
et barn er for lille til at give samtykke, kan et barn jo godt komme
med indvendinger på anden måde. Derfor er det også vigtigt, at der
nu står, at børn skal høres, selv om de er underlagt forældres myndighed, og at deres udsagn skal vægtes i forhold til modenhed og alder, selv om de er mindreårige.
Samtidig med denne tydeliggørelse foreslås det, at der under helt
særlige omstændigheder vil kunne udtages gendanneligt væv fra en
voksen, der selv har mistet evnen til at give samtykke. Det kan f.eks.
være en forælder eller en søskende, der i sin oprindelige habile tilstand ville have været en potentiel donor til at afgive knoglemarv

Tirsdag den 12. marts 2013 (L 172)

som livreddende behandling for modtageren. Den inhabile person er
således ikke en tilfældig voksen, men en nært beslægtet og kan alene
bruges som donor i tilfælde, hvor der ikke er andre egnede donorer.
Heller ikke her ligger beslutningen hos det behandlende sundhedspersonale, men hos en værge og med godkendelse i Sundhedsstyrelsen før indgrebet. Så jeg oplever egentlig, at der kommer en ny og
styrket retssikkerhed ind, både over for de børn, som kan være potentielle donorer, og over for voksne, som har mistet evnen til selv at
give samtykke. Man skal netop se på, om de kommer med andre indvendinger, om der er en anden habil person – deres værge, deres forældre – der giver tilladelse, om det er lægeligt forsvarligt, og at
Sundhedsstyrelsen er inde over, før man gør det.
Vi har modtaget mange mails fra bekymrede personer, der siger,
at det her er overgreb på folk, som er inhabile. Jeg oplever faktisk, at
det er en tydeliggørelse af spillereglerne, og jeg vil også gerne slutte
med at sige, at det her altså ikke handler om, at man kan foretage
indgreb på bevidstløse mennesker. Det er nogle andre beslutninger.
Så det er ikke en glidebane. Det er ikke til forskning, det er for at
tilgodese nogle mennesker, der i forvejen ville have hjulpet hinanden. Så Socialdemokraterne kan støtte forslaget.";Kl. 14:00
70710;Time;;Kl. 14:06
70723;title_name;"Tak til den socialdemokratiske ordfører. Fru Liselott Blixt som
Dansk Folkepartis ordfører.";Formanden
70824;Time;(Ordfører);Kl. 14:06
70856;name_party;":
Det her er jo et forslag, som ikke bare er til at gå til, da det omhandler nogle etiske problemstillinger, som man kan have lidt svært ved
at definere klart. Samtidig drejer det sig om vidt forskellige forslag,
som man kan have forskellige holdninger til. Derfor mener vi i
Dansk Folkeparti, at lovgivning om etiske problemstillinger bør tages som enkeltsager, så man kan forholde sig til hver enkelt. I Dansk
Folkeparti er vi netop enige i noget af det, men samtidig er vi også
uenige i noget. Dermed vil jeg sige, at vi vil komme med et ændringsforslag om at få delt forslaget, så vi får det delt op, i forhold til
hvad vi har holdninger til. Så kan vi bedre tage stilling til det.
Lad os starte med det første punkt, der omhandler forældres ret til
aktindsigt i mindreåriges patientjournaler. I og med at vi har fået vores journaler elektronisk, bliver det jo lettere at komme ind og følge
med selv, men samtidig vil vi også kunne være med til at skabe nogle problemer. Forældre skal af naturlige årsager kunne læse, hvad
der sker, i deres barns journal. Dog ved vi, at der er visse sager, hvor
lægen observerer nogle ting, som man bliver nødt til at kunne holde
fra forældrene, hvis det drejer sig om vold eller incest eller nogle andre ting, som man vil gå videre med. Vi skal bare sikre, at det ikke
tager overhånd. Vi skal sikre, at det selvfølgelig er familien, der skal
kunne læse ting om deres børn, uanset om det er faren eller moren,
uanset om man er blevet skilt osv. Det drejer sig netop om at beskytte de her børn, som vi en gang imellem hører om bliver udsat for incest eller vold.
Jeg har samtidig også stillet nogle spørgsmål om behandlingen,
som i dag i lovgivningen er fortrolig. Det har noget at gøre med prævention eller kønssygdom, abort osv., når man er over 15 år. Jeg kan
også læse i forslaget, at det er noget, man arbejder med. Men jeg har
nogle spørgsmål for at forvisse mig om, at vi nu sikrer, at det bliver
en god løsning.
Det andet punkt i forslaget går ud på at præcisere en gældende
lov, så loven lever op til det, man allerede gør i dag fra lægernes side. Men i Dansk Folkeparti er vi imod, at man indfører en bestemmelse, der gør, at personer ikke selv kan samtykke og kan blive udsat for noget, der er til fare for dem selv, eventuelt at blive lagt i narkose og få taget knoglemarv ud. I Dansk Folkeparti har vi hele tiden

13

været imod, at man f.eks., som nogle gør, får et barn ved ægsortering
for at sikre sig, at man har nogle gener, så man kan bruge barnet til
en søster eller en bror, som er syg. Vi mener ikke, man skal bruge
mindreårige som levende donorer, når de ikke selv på grund af alder
og modenhed er i stand til at forholde sig til indgrebet. Det er selvfølgelig, hvad man kan i dag, men i og med at vi er imod det, kan vi
heller ikke være med i en præcisering, selv om det kan hjælpe et andet familiemedlem.
Med hensyn til at bruge donorer over 18 år som her kunne det jo
netop også være en inhabil, en dement, en udviklingshæmmet eller
lignende. Der har vi de samme udfordringer. Som myndig kan man
selv tage stilling til, om man vil bruges som donor eller til forsøg, og
det skal vi gøre meget mere ud af for at sikre, at vi har de donorer,
der skal bruges. Vi skal også gøre meget mere ud af at få de knoglemarvsdonorer, vi har brug for, så man ikke behøver at skulle blive
gravid og prøve at få et barn, som man kan bruge som knoglemarvsdonor. Hvad med dem, der ikke kan blive gravide? Vi kunne jo gøre
en større indsats for at få knoglemarvsdonorer. Den anden dag kunne
vi jo i fjernsynet se Cecilie, der fik en tysk donor. Men hvad gør vi i
det hele taget for, at vi får de her knoglemarvsdonorer? Det er, som
om det er noget enklere at sige til dem, der nu kan få et barn, at de jo
kan gøre det på den måde.
Vi vil tilslutte os udtalelserne fra nogle af medlemmerne fra Det
Etiske Råd samt Forebyggelses- og Patientrådet, der udtaler:
Hvis man ønsker et samfund, hvor også de svageste borgere skal
kunne bestemme over deres egen krop, og hvilke indgreb og risici de
ønsker at underkaste sig, så må man stille krav om et informeret
samtykke til donation. Da en person, som mangler evnen til selv at
give samtykke, næppe vil kunne vurdere risici og overskue konsekvenserne af en donationsbeslutning, vil det efter medlemmernes opfattelse være grundlæggende forkert at udføre et operativt indgreb,
som ikke alene er for personens egen skyld.
Disse medlemmer ønsker ikke et samfund, hvor inhabile personer
er en form for reservedelslager for den øvrige familie.
Så på grund af disse forhold kan vi ikke stemme for hele forslaget. Vi er godt klar over, at forslaget kan redde liv, men det kan vi
netop også, hvis vi gør mere ud af at få knoglemarvsdonorer. Så vil
vi kunne redde endnu flere, for så vil dem, der ikke står og har en
inhabil person eller et barn som donor, også have muligheden. Men
jeg vil foreslå, at ministeren vil tage i betragtning, at vi kan få delt
forslaget – det håber jeg på – sådan at vi kan stemme for det, som vi
er enige med regeringen i.";Liselott Blixt
75894;Time;;Kl. 14:12
75907;title_name;"Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Fru Camilla Hersom som radikal
ordfører.";Formanden
75993;Time;(Ordfører);Kl. 14:12
76025;name_party;":
Tak for det. Det lovforslag, vi diskuterer i dag, vedrører forskellige
ting. Det drejer sig om forældreindehaveres adgang til aktindsigt i
mindreåriges patientjournaler: der vil her i visse tilfælde være tale
om en indskrænkning af forældrenes rettigheder. Der er derudover
tale om levende donorers samtykke til donation, idet der sker en udvidelse af reglerne for børn og for personer, der mangler evnerne til
at give samtykke. Endelig vedrører loven sterilisation, idet der bliver
tale om en nedsættelse af den generelle alder for tilladelse til sterilisation og for en udvidelse af tilladelsen for udviklingshæmmede personer.
Jeg tror, at rigtig mange mennesker vil have det sådan, at de, hvis
de kun læser overskriften på de her forslag, vil undre sig og spørge
sig selv, om det virkelig kan være rigtigt, om det er det, det danske
Folketing og den danske regering vil. Men for dem, der ulejliger sig

14

Tirsdag den 12. marts 2013 (L 172)

med at læse videre, vil det forhåbentlig også fremgå tydeligt, at selv
om der er tale om forslag på områder, der helt ubestrideligt indeholder væsentlige etiske dilemmaer, er der også tale om justeringer af
den gældende lovgivning, som hver for sig er menneskeligt rimelige
og for nogles vedkommende vil bringe loven i overensstemmelse
med den gode praksis, vi har på området i forvejen. Det er derfor også samlet set ændringer, som Det Radikale Venstre kan støtte.
Vi synes nemlig, at det er rimeligt, at hvis forældre har begået
overgreb mod deres børn, skal de ikke kunne bruge en patientjournals beskrivelser til at fremme deres eget forsvar i forhold til børnene.
Vi synes, det er rimeligt, at forældre, der, måske efter en ulykke,
bliver syge og får en hjerneskade eller bliver demente og derfor ikke
kan give et samtykke, stadig væk kan være donorer over for deres
eget barn, når det bliver nødvendigt, hvis der er tale om et kronisk
sygdomsforløb, og det har været fuldstændig klart, at det ville have
været forældrenes ønske.
Vi synes også, det er rimeligt, at man, når man er 18 år og myndig i det her samfund og kan træffe beslutning om alt i sit liv, selvfølgelig også skal kunne træffe beslutning om sterilisation, men vi
anerkender, at 18-årige er unge, og derfor synes vi, det er en god idé
med den obligatoriske refleksionsperiode på 6 måneder.
Endelig er der spørgsmålet om sterilisation af udviklingshæmmede. Her taler rapporterne fra Abortankenævnet deres tydelige sprog,
nemlig at der er en klar udvikling i retning af flere tilladelser til sterilisationer af udviklingshæmmede, fordi også udviklingshæmmede
får kærester, og også udviklingshæmmede bliver gravide, selv om de
ikke vil kunne tage vare på et barn. Her er det så oftest forældrene til
de udviklingshæmmede, som ønsker sterilisation frem for den evige
frygt for en graviditet, der efterfølgende bliver til en abort.
Vi er kun halvvejs i talerrækken nu, men jeg vil sige, at jeg personligt er meget glad for, at det tyder på, at vi får en debat om de her
forslag, hvor der er en vilje til et for et at diskutere de helt konkrete
forslag og de fortolkninger, der måtte være lagt ned over dem. Jeg
synes, at vi i udvalgsarbejdet skal gøre rigtig meget for at få vendt
hver en sten og få stillet de spørgsmål, der kan være, hvis der er tvivl
om, hvordan de enkelte forslag vil blive fortolket. Men vi skal også
sikre, at vi ikke samlet set bidrager til at nære den række af misforståelser, som jeg er overbevist om at vi alle sammen er stødt på i vores indbakke, og som går på, at folk, der af den ene eller anden
grund er bevidstløse i en kort periode, skulle kunne vågne op og finde ud af, at de har været donorer. Det er ikke på nogen måde det, der
vil være tale om her. Det siger jeg også, selv om jeg hører, at Dansk
Folkeparti har reservationer over for dele af forslaget.
Vi har sammen en forpligtelse til at skabe klarhed og ikke myter,
og det synes jeg debatten tyder på vi kan gøre i fællesskab. Så tak
for det. Det Radikale Venstre kan støtte forslaget.";Camilla Hersom
80026;Time;;Kl. 14:16
80039;title_name;Tak til den radikale ordfører. Fru Özlem Sara Cekic som SF's ordfører.;Formanden
80119;Time;(Ordfører);Kl. 14:16
80153;name_party;":
Tak. Nu har mange af ordførerne før mig fortalt om, hvad det her
handler om, så nu vil jeg fortælle om det en gang til. Det er sådan
meget teknisk, men der er tre elementer i det her lovforslag, som går
ind og skaber en forandring. Det ene er at sikre, at den, der har forældremyndigheden, ikke har adgang til barnets journal. Det er især i
forbindelse med mistanke om seksuelle overgreb eller vold. Det andet er om levende donors samtykke til donation, og det tredje er om
sterilisation.

Det er sådan, at en forældremyndighedsindehaver, som er under
mistanke for at have krænket sit barn, skal kunne retsforfølges på lige fod med alle andre krænkere. Derfor lægges der op til, at man
selvfølgelig ikke har adgang til barnets patientjournal, så man, alt efter hvad der står i den, kan lave sin forklaring om. Det synes vi faktisk er en rigtig god retssikkerhed for barnet. Derfor støtter vi den
del af forslaget.
Så er der det om levende donors samtykke til donation. Med lovforslaget ønskes retstilstanden i forbindelse med transplantation klargjort, sådan at den anvendte fortolkning af de gældende regler og
den anvendte praksis i forhold til transplantation fra børn tydeliggøres i lovteksten. Samtidig ønskes sikret en mulighed for at kunne udtage gendannelige væv fra personer, som mangler evnen til at kunne
give samtykke.
Den sidste del handler om sterilisation. Den generelle aldersgrænse, der er i forhold til sterilisation uden samtykke, bliver sat ned
fra 25 år til 18 år. Dette skal selvfølgelig også gælde for mennesker,
der er udviklingshæmmede. Vi anerkender samtidig, at der kan være
problemstillinger i forhold til folk, der er udviklingshæmmede. Derfor kommer der også til at blive en fortrydelsestid, hvori man kan få
lov til at sige, at det vil man så alligevel ikke.
Alt i alt er det nogle forandringer, og jeg ved også godt, at der er
nogle af dem, der skaber utrolig meget debat, især det om levende
donors samtykke til donation. Der er flere, der har skrevet til os. Og
jeg vil egentlig gerne lige opfordre borgerne til at gøre det, så vi ligesom kan få ryddet nogle af disse misforståelser af vejen. Så det vil
jeg gerne opfordre til. Vi støtter lovforslaget.";Özlem Sara Cekic
82351;Time;;Kl. 14:18
82364;title_name;Tak til SF's ordfører. Fru Stine Brix som Enhedslistens ordfører.;Formanden
82439;Time;(Ordfører);Kl. 14:18
82467;name_party;":
Jeg vil også kommentere på lovforslagets enkelte dele en ad gangen,
og jeg beklager, hvis der bliver mange gentagelser. Men det er tekniske ting, så jeg tror, at der er behov for, at man ligesom får præciseret, hvad det egentlig er, inden man kommer med sin kommentar til
det.
Men den første del om begrænsning af adgang til mindreåriges
journaler for en indehaver af forældremyndigheden synes vi i Enhedslisten også er fornuftig både af hensyn til barnets tarv og også,
som flere har været inde på, i forbindelse med en eventuel retssag
mod en, der er indehaver af forældremyndigheden. For os er det vigtigt, at det naturligvis er sådan, at såfremt en mistanke bliver frafaldet, gælder de almindelige regler naturligvis igen. Lige så vel som i
forbindelse med at der rejses en tiltale, går vi også ud fra, at det så er
sådan, at der vil være indsigt i journalen, så man har mulighed for at
føre et forsvar. Men i de sager, hvor der er en mistanke undervejs og
man simpelt hen er ved at undersøge, om der skal rejses en sag, kan
vi godt se en fornuft i det.
Så er der delen om levende donorers samtykke til donation, og
her er, som flere har været inde på, to forskellige grupper. Der er
dels mindreårige under 18 år, hvor der er tale om en præcisering i
forhold til den gældende praksis, dels er der så voksne inhabile, som
vi har været inde på, f.eks. demente eller hjerneskadede. For os er
det vigtigt, at de betingelser, som er skitseret i bemærkningerne, er
understreget. Det er betingelserne om, at der kun er tale om væv,
som er gendanneligt, f.eks. knoglemarv, at der ikke kan findes en anden egnet donor, som har evne til at give samtykke, at modtageren er
en bror, søster, barn, forælder eller i helt særlige tilfælde et andet
nært familiemedlem, og at donationen skal skabe mulighed for, at
man redder modtagerens liv, og endelig – og det er også meget, me-

Tirsdag den 12. marts 2013 (L 172)

get vigtigt – at den pågældende donor ikke gør indsigelse. Med de
betingelser kan vi godt tilslutte os forslaget.
Jeg har også bemærket i høringssvarene, at LEV, som er organisationen for udviklingshæmmede, betragter forslaget som velbegrundet og relevant, og at Institut for Menneskerettigheder også er positiv over for det. Det synes jeg er værd at bide mærke i.
Så vil jeg også bemærke, at vi fra Enhedslistens side har været
kritiske over for, at man åbnede op tidligere for at bruge ægsortering
til at finde velegnede donorer, men det regulerer det her forslag ikke
for mig at se, så derfor kan vi godt tilslutte os ændringen.
Så er der som den tredje del sterilisation af både habile og inhabile voksne, og der er, som flere har været inde på, også to ændringer.
For det første sænker man aldersgrænsen for sterilisation fra 25 til
18 år og indfører en samtidig refleksionsperiode på ½ år og for det
andet, at man ændrer reglerne for inhabile voksne fra, hvor det før
var sådan, at anden prævention skulle være udelukket, til, at det nu
skal være sådan, at anden prævention skal være overvejet.
Til det første om sænkelsen af aldersgrænsen vil jeg sige, at det
kan vi også støtte. Vi synes også, at det giver god mening, at aldersgrænsen flugter med myndighedsalderen. For det andet kan vi også
godt støtte den forandring, og jeg er klar over, at det også på det her
område af historiske årsager automatisk fører til, at der er mange,
der lige løfter øjenbrynene en gang, og det synes jeg sådan set også
er klogt at man gør. Der har været historier med tvangsterilisationer
tidligere, og derfor er det meget, meget vigtigt for os, at det er understreget så klart i lovforslaget, at det her ikke åbner op for tvangsterilisation. Igen vil jeg også bemærke, at både LEV og Danske Handicaporganisationer, Institut for Menneskerettigheder og Socialpædagogernes Landsforbund er positive over for den foreslåede ændring.
Så med de bemærkninger kan vi støtte lovforslaget fra Enhedslistens side.";Stine Brix
86379;Time;;Kl. 14:22
86392;title_name;"Tak til Enhedslistens ordfører. Hr. Joachim B. Olsen som Liberal
Alliances ordfører.";Formanden
86486;Time;"(Ordfører)
Joachim B. Olsen (LA):
Vi har her at gøre med tre dele i det her lovforslag, som er meget,
meget forskellige, og da der på alle tre områder er tale om forslag
eller om ændringer i en gældende lov, som indeholder spørgsmål af
etisk karakter – specielt et af dem – synes vi, at det er en uskik, at
det er samlet i ét lovforslag. Derfor vil vi også støtte DF's forslag
om, at det her lovforslag bliver delt.
Når det så er sagt, vil jeg sige, at vi i hvert fald uden videre kan
støtte to af forslagene, nemlig delen om forældremyndighedsindehavers adgang til aktindsigt i mindreåriges journaler og spørgsmålet
om sterilisation. Med hensyn til spørgsmålet om levende donors
samtykke til donation anerkender vi, ligesom Venstre også meget
fint gjorde rede for, at der er nogle væsentlige etiske dilemmaer, og
vi vil endeligt ved andenbehandlingen redegøre for, hvad vi siger til
den del af det. Jeg vil dog sådan umiddelbart sige, at der jo er nogle
ret positive ting i det. Vi synes, at der i hvert fald er god idé i det her
med at sige, at kommer man ud for en ulykke, kan man ikke give
samtykke som forælder, f.eks. til at donere knoglemarv til sit barn,
virker det ret til fornuftigt, at man vil kunne gøre det fremover.
Men som sagt er der nogle etiske spørgsmål, som vi også gerne
vil have nogle svar på, og det vil vi bede om at få i udvalgsbehandlingen. Mange tak.

15";Kl. 14:22
87880;Time;;Kl. 14:24
87893;title_name;Tak til Liberal Alliances ordfører. Fru Benedikte Kiær som konservativ ordfører.;Formanden
87983;Time;(Ordfører);Kl. 14:24
88015;name_party;":
Som flere har nævnt her på talerstolen i dag i forbindelse med det
her lovforslag, har vi at gøre med et forslag, der indeholder tre meget
forskellige elementer. Jeg vil også som de andre ordførere lige knytte nogle kommentarer til de enkelte elementer.
Den første del af lovforslaget vil gøre det muligt at nægte en forældremyndighedsindehaver, der er mistænkt for at have udøvet incest på sit barn, adgang til at få oplysninger i barnets patientjournal.
I dag er det kun muligt at sige nej til den mistænkte forældremyndighedsindehaver, såfremt det vil skade barnet. Det betyder, at der i de
sager, hvor det ikke er tilfældet, skal gives adgang til patientjournalen, selv om det er til skade for efterforskningen. For at man kan
retsforfølge vedkommende på lige fod med andre krænkere, skal det
ikke være muligt for en mistænkt forældremyndighedsindehaver at
tilpasse sin forklaring, alt efter hvad der står i barnets patientjournal.
Derfor støtter vi i Det Konservative Folkeparti muligheden for at
nægte adgang til barnets patientjournal.
Den anden del af forslaget drejer sig om, at det skal være muligt
at udtage gendanneligt væv fra personer, som mangler evnen til at
give samtykke til en donation. Det vil sige, at man ifølge det her forslag skal kunne donere væv til en nærtstående, selv om man ikke kan
give samtykke. Det er et ekstremt følsomt område, hvad flere af ordførerne også har fremhævet, og det rejser en række spørgsmål. Det
kræver helt klart, at der er nogle meget klare regler og nogle meget
klare procedurer. Og det skal være en meget klar forudsætning, at
den pågældende donor ikke har nogen som helst indvendinger.
Vi har alle sammen fået rigtig mange mails, der rummer masser
af bekymringer, men også mange misforståelser. Derfor er det også
vigtigt, at vi får manet de her misforståelser i jorden. Forslaget kommer med nogle meget klare betingelser – der er 4 stk. af dem – for at
der overhovedet kan forekomme donation af gendanneligt væv fra
personer, der ikke kan give samtykke, og det er betingelser, som
Sundhedsstyrelsen skal sikre er opfyldt. Det er fire klare betingelser,
der også klart definerer, hvem det egentlig er, der kan modtage gendanneligt væv, så derfor vil det jo ikke være sådan, som det fremføres i nogle af de mails, vi har fået, at man kommer bevidstløs ind på
hospitalet, og så kaster de sig over én og tager noget knoglemarv ud
af én. Nej, det skal være til et barn, f.eks. fra en far, der kan donere
noget knoglemarv til sit barn.
Sundhedsstyrelsen skal ind som en godkendende myndighed. Det
synes vi er rigtigt, og vi synes også, at forslaget, sådan som det er
skitseret – også i nogle af de tilhørende bemærkninger – er klogt, for
det gør det muligt for f.eks. en far, der har fået et slagtilfælde, og
som ikke kan give samtykke, faktisk at gå ind at redde sit barn, som
måske har fået leukæmi, når det viser sig, at faderen er den eneste
brugbare knoglemarvsdonor. Jeg tror, at stort set alle forældre vil gøre hvad som helst for at redde deres børns liv, hvis de har muligheden for det – også selv om de er blevet inhabile. Men som sagt rejser
det her forslag en masse bekymringer, og det er nogle bekymringer,
som vi under behandlingen i udvalget skal have manet i jorden.
Den sidste del af forslaget handler om at sætte aldersgrænsen for
sterilisation ned fra 25 år til 18 år, at lempe på nogle kriterier, og at
få indført en obligatorisk refleksionsperiode på 6 måneder for dem,
der er mellem 18 og 25 år, og som ønsker at få foretaget en sterilisation. Det er en refleksionsperiode, som også indeholder nogle samtaletilbud. Sædvanligvis er det jo sådan, at når man fylder 18 år, er
man myndig, og så har man faktisk mulighed for at træffe nogle ret

16

Tirsdag den 12. marts 2013 (L 155)

afgørende beslutninger i ens liv. Man må tage et lån i banken, man
har stemmeret, og man kan selv bestemme rigtig mange andre væsentlige ting i ens liv. Derfor er det svært at forklare, hvorfor man
som myndig ikke må træffe beslutning om sterilisation.
Men det er et indgreb med varig betydning, og derfor er refleksionsperioden på de 6 måneder meget afgørende for, at vi kan gå med
ind at støtte den del af forslaget. Det gælder også bemærkningerne i
lovforslaget om, at det skal sikres, at f.eks. et menneske med udviklingshæmning også kan vælge at få foretaget et indgreb, men at det
er meget væsentligt, at den enkeltes selvbestemmelsesret så absolut
er i højsædet, ligesom det fremgår af bemærkningerne, at dette lovforslag på ingen måde ændrer ved, at der ikke er hjemmel i sundhedsloven til at kunne foretage sterilisation af tvangsmæssig karakter.
Med de bemærkninger kan Det Konservative Folkeparti støtte
forslaget, men som sagt lægger vi meget vægt på, at de bekymringer,
der er i forhold til den del, der handler om donation af gendanneligt
væv, er noget, som vi får givet svar på, og som vi får manet i jorden,
sådan at der ikke er nogen tvivl om, hvad denne del af forslaget indeholder og vil betyde.";Benedikte Kiær
92995;Time;;Kl. 14:30
93006;Time;;Kl. 14:32
93050;title_name;":
Tak for det. Der er en kort bemærkning fra Jane Heitmann, Venstre.";Lars Christian Lilleholt
93128;Time;;Kl. 14:32
93147;name_party;":
Tak for ordet. Jeg stillede i min ordførertale en række spørgsmål og
vil gerne her igen tillade mig at spørge ministeren om finansieringen
af forslaget.
Kompenseres kommunerne for den merudgift, som de har i forhold til samtaleforløbene?";Jane Heitmann
93396;Time;;Kl. 14:32
93440;title_name;":
Ministeren.";Lars Christian Lilleholt
93463;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
I udgangspunktet skal den udgift afholdes inden for vores egen ramme, men jeg vil sige, at jeg ikke kan forestille mig andet, end at
kommunerne vil komme og rejse et krav om en sådan kompensation.";Kl. 14:32
93725;Time;;Kl. 14:33
93769;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ministeren.";Lars Christian Lilleholt
93822;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Tak for det og tak for den gode og meget saglige debat, vi har haft
her i dag.
Det er jo, som ordførerne har været inde på, et lovforslag, der indeholder ændringer på flere forskellige områder, som har det tilfælles, at de sætter respekten for patientens rettigheder og velfærd i centrum. Det kræver, at vi foretager nogle etiske afvejninger – og det
har flere af ordførerne også været inde på – og det kan jo som bekendt være kompliceret, når vi snakker om etiske afvejninger.
Der er etiske afvejninger, når det drejer sig om de få triste tilfælde, hvor et barn udsættes for overgreb eller vold fra egne forældre.
Vi sikrer nu, at sundhedspersonen, der gør de fund på barnet, som
giver grundlag for en underretning af politi eller sociale myndigheder eller begge, har mulighed for at begrænse forældrenes aktindsigt,
så de ikke kan nå at opfinde en fiktiv forklaring, der passer med barnets skader. Det er der nogle etiske overvejelser omkring, det er
klart. Jeg synes, vi lægger snittet det rigtige sted i lovforslaget her.
Der er etiske afvejninger, når det handler om donation af gendanneligt væv fra et barn, som kan være med til at redde en søster, en bror
eller en forældre ved donation, og når det handler om sterilisation af
en udviklingshæmmet person, som har anmodet om det. Der er selvfølgelig etiske spørgsmål ved det hele.
Derfor synes jeg også, at der har været kloge og gode indlæg fra
ordførerne, og jeg vil sige, at der har været mange gode overvejelser
allerede. Jeg er meget enig med de ordførere, der har sagt, at det er
rigtig vigtigt, at vi her får hegnet meget tydeligt ind, både hvad debatten drejer sig om og ikke drejer sig om, og i meget høj grad også,
hvad det konkrete lovforslag drejer sig om og ikke drejer sig om.
Jeg mener, at vi både med den tidligere høring, der jo var rigtig
lang, og den sidste høring har fået afdækket og belyst området rigtig
godt, men jeg stiller mig naturligvis med glæde til rådighed for, hvad
der måtte være af yderligere spørgsmål til lovforslaget under udvalgsarbejdet. Vi har alle en fælles interesse i, at det her bliver så
godt belyst som overhovedet muligt, så der ikke kan være nogen
tvivl om, hvad der er retsgrundlaget. Jeg takker for den seriøse behandling i salen her i dag og ser frem til udvalgsbehandlingen af lovforslaget.";Kl. 14:30
96220;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til ministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundheds- og Forebyggelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette, er det vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
11) 1. behandling af lovforslag nr. L 155:
Forslag til lov om ændring af lov om en Cityring og lov om Metroselskabet I/S og Udviklingsselskabet By & Havn I/S. (Afgrening fra Cityringen til Nordhavnen).
Af transportministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsættelse 27.02.2013. (Omtrykt)).";Lars Christian Lilleholt
96817;Time;Forhandling;Kl. 14:33
96873;title_name;":
Martin Geertsen, Venstres ordfører, værsgo.";Lars Christian Lilleholt
96928;Time;(Ordfører);Kl. 14:33
96960;name_party;":
Tak for det. Jeg kan sige, at medmindre der sker et eller andet fuldstændig vanvittigt her under de forskellige behandlinger, så er vi i
Venstre meget glade for at kunne lægge stemmer til denne lille minietape, som afgreningen af metroen til Nordhavnen jo i virkeligheden udgør. Det er jo på mange måder sund fornuft at få arbejdet gjort
nu.
For det første er spaden så at sige allerede i jorden. For det andet
er det billigere for alle parter at etablere afgreningen nu frem for senere. Når vi så ovenikøbet, ud over hvad der er i den billetbaserede
finansiering plus det kommunale bidrag, kan hente statens andel i
overskydende midler fra signalprojektet, ja, så bliver det jo endnu
mindre diskutabelt. For det tredje – og det er vigtigst af alt – får be-

Tirsdag den 12. marts 2013 (L 155)

boerne, de erhvervsdrivende og de mennesker, der arbejder i Nordhavnen, nu sikkerhed for, at de hurtigt, sikkert og smertefrit kan hoppe på metroen. Det eneste kritiske, man i virkeligheden kan sige om
det her lovforslag, er, at det skulle vi måske alle sammen have gjort
noget før.
Så med fare for at virke højstemt skal der herfra lyde et stort tillykke til københavnerne med nu at have fået endnu mere metro.";Martin Geertsen
98179;Time;;Kl. 14:34
98223;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er Mette Reissmann, Socialdemokraterne.";Lars Christian Lilleholt
98309;Time;(Ordfører);Kl. 14:35
98341;name_party;":
Jeg skal oplyse, at jeg også taler på vegne af Socialistisk Folkeparti.
Den københavnske metro er blevet en langt større succes, end nogen havde turdet håbe på. Når man først har siddet eller har stået i
den københavnske metro og er suset på tværs af byen på ganske få
minutter – man har undgået de køer, de stop for rødt og de evindelige forsinkelser i trafikken, der er, når man befordrer sig i bil – så kan
man kun håbe på endnu mere metro. Og når Københavns Kommune
tænker nyt og visionært og udbygger kommunen med bl.a. et spændende byggeri i Nordhavnen, giver det god mening med en forgrening af det allerede igangværende cityringsprojekt, så der også bliver
en tilslutning til Nordhavnen. Det er politisk rettidig omhu. Det er
intelligent samtænkning af investeringer i en bæredygtig infrastruktur, der for alvor skaber et alternativ til bilen.
Vi Socialdemokrater er derfor glade for, at vi med det her lovforslag er med til at sikre grundlaget for den nye metroforgrening til
den nye bydel i Københavns Nordhavn, et projekt, der skal være
færdigt allerede i 2019. Nordhavnen bliver en ny grøn bydel med ca.
40.000 indbyggere og med ca. 40.000 arbejdspladser.
Anlægsarbejderne i forbindelse med anlægget af metroen til
Nordhavnen vil foregå som en integreret del af anlægsarbejderne på
Metrocityringen. Så det er jo ligesom nu, der er hul igennem, for at
sige det meget konkret: det er nu, beslutningen skal træffes. Ved at
gøre det samtidig sparer man altså knap 200-300 mio. kr.
Jeg kan også sige, at vi i Socialdemokratiet er rigtig glade for, at
der i udbudsmaterialet bliver indarbejdet sociale klausuler med krav
om lærlinge- og praktikpladser. Kravene vil skulle udformes i overensstemmelse med udbudsreglerne.
I projektet vil der blive gjort mest muligt for at tage højde for behovet hos de beboere, der bor i nærheden af byggeriet: støj og øvrige
gener skal være så begrænsede som overhovedet muligt. Desværre er
det ikke muligt helt at undgå visse former for støj og gener m.m., når
så stort et projekt skal realiseres, men det er vigtigt at understrege, at
der fra politisk side er størst mulig fokus på at sikre færrest mulige
gener for beboerne.
For en socialdemokrat, der brænder for den kollektive trafik og
for en mere miljø- og klimarigtig transport, er det jo en glæde at
skulle kunne fremme det her projekt, og som københavner, der elsker sin by, vil jeg også sige, at det er skønt at være med til at gennemføre endnu et stærkt og visionært projekt. Projektet her er kollektiv trafik, når det er allerklogest, det er byplanlægning, når det er
mest visionært, og det er politik, når det er allerbedst og sjovest.
Derfor støtter Socialdemokraterne forslaget.";Mette Reissmann
101036;Time;;Kl. 14:37
101080;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning fra hr. Henning Hyllested, Enhedslisten.

17";Lars Christian Lilleholt
101170;Time;;Kl. 14:37
101194;name_party;":
Ja, men jeg kan da sådan til en vis grad tilslutte mig begejstringen –
og dog. Har den linjeføring, man har valgt, og den udformning, man
har valgt at give afgreningen til Nordhavn, ikke undret ordføreren?
Man laver en linje uden om den kommende station ved Trianglen,
som vil være det handelsmæssige og på mange måder også befolkningsmæssige centrum, man laver ikke en eneste station i det kæmpemæssige boligområde omkring Århusgade, Randersgade, Nordre
Frihavnsgade osv., med 50.000 beboere. Jeg mener, en metro skal
vel leve af beboerne, skal leve af påstigerne, og så fører man den altså til Nordhavn Station og videre ud i et foreløbig mere eller mindre
ubeboet område. Har det ikke undret ordføreren, at man gør det på
den måde?";Henning Hyllested
101940;Time;;Kl. 14:38
101984;title_name;":
Ordføreren.";Lars Christian Lilleholt
102007;Time;;Kl. 14:38
102028;name_party;":
Nej, det har ikke undret mig overhovedet. Jeg kan sige, at valget af
de to nye stationer på den nye strækning er foretaget ud fra beregninger af, hvordan den mest optimale kombination af passagergrundlag
og i øvrigt køretider opnås. Og der kommer jo folk til at bo ude i
Nordhavn, vil jeg sige til hr. Henning Hyllested. Nogle af de etablerede boliger er faktisk snart indflytningsparate.
Det er klart, at infrastrukturmæssige investeringer jo skal ses over
en meget lang periode. Ved etablering af endnu flere stationer som
f.eks. på det sted, som hr. Henning Hyllested taler om, ville passagergrundlaget for de pågældende stationer, som der er lagt op til at
etablere, være alt for lavt. Derfor ville køretiden blive for lang, og
beregningerne ville også vise, at det ville give færre passagerer alt i
alt.";Mette Reissmann
102848;Time;;Kl. 14:39
102892;title_name;":
Hr. Henning Hyllested.";Lars Christian Lilleholt
102926;Time;;Kl. 14:39
102950;name_party;":
Det er dog en besynderlig logik, at ved at anlægge stationer i tæt beboede områder, får man færre passagerer. Skulle jeg forstå det sådan? Det regnestykke vil jeg da vældig gerne se. Stadig væk: Man
laver en linje fra en meget velbetjent station, Østerport, til en også
velbetjent station, Nordhavn, man kører 2½ km under et af de mest
tætbebyggede og tætbefolkede områder på Østerbro uden at tænke
på at tage folk med ved den station, der kommer ved Trianglen, hvor
man kører meget, meget tæt forbi på begge sider, alt efter om man
skal den ene eller den anden vej, og man kører under hele det kvarter, jeg også nævnte før. Jeg kan ikke få det til andet, end at det vil
give flere passagerer, og det vil give flere passagerer fra starten af på
den linje, så man ikke nødvendigvis skal vente på at få rentabilitet af
linjen, til Nordhavnsområdet engang er udbygget.";Henning Hyllested
103827;Time;;Kl. 14:40
103871;title_name;":
Ordføreren.";Lars Christian Lilleholt
103894;Time;;Kl. 14:40
103915;name_party;":
Jamen altså, jeg anerkender, som hr. Henning Hyllested er inde på,
at der da bor rigtig mange mennesker på Østerbro, det er jo et skønt
område. Jeg er helt overbevist om, at hvis hr. Henning Hyllested stil-

18

Tirsdag den 12. marts 2013 (L 155)

ler spørgsmål om at få de konkrete beregninger oplyst fra ministeriets side, så vil de være tilgængelige for hr. Henning Hyllested.";Mette Reissmann
104307;Time;;Kl. 14:41
104351;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Kim Christiansen, Dansk
Folkeparti.";Lars Christian Lilleholt
104440;Time;(Ordfører);Kl. 14:41
104474;name_party;":
Det her ændringslovforslag om en afgrening til Nordhavnen har
Dansk Folkeparti selv været en del af og været med til at beslutte i
forligskredsen, så selvfølgelig bakker vi også op om det her i dag,
her fra talerstolen.
Det er ganske fornuftigt. Som flere har været inde på, sparer man
en del penge her og nu ved at foretage den her afgrening, og samtidig er der sund fornuft i det. Jeg tror, det var Socialdemokratiets ordfører, der nævnte, at man kører ud til et område, hvor der bliver genereret 40.000 nye arbejdspladser. Nu hører vi mange udsagn i øjeblikket om mange nye arbejdspladser, men lad os nu se nogle af dem
først.
Til gengæld er det så glædeligt, at vi også lægger stor vægt på sociale klausuler, så vi sørger for, at de arbejdspladser, vi skaber af den
ene eller den anden grund med de her mange milliarder – jeg tror, at
vi i dag her fra talerstolen står og bruger omkring 4 mia. kr., som vi
pumper ud i infrastrukturen – er danske arbejdspladser, altså så det
ikke bare er en kickstart til nogle østeuropæiske lande, vi genererer.
Det er altså vigtigt, og det kan ikke påpeges stærkt nok fra Dansk
Folkepartis side.
Så vi bakker helt op om den her beslutning – også om, at den bliver taget på nuværende tidspunkt – og håber som sagt, at den kan
være med til at sikre nogle gode danske arbejdspladser i årene fremover.";Kim Christiansen
105822;Time;;Kl. 14:42
105866;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Andreas Steenberg for
Det Radikale Venstre.";Lars Christian Lilleholt
105967;Time;(Ordfører);Kl. 14:42
106002;name_party;":
Nordhavn bliver et vækstområde i København. Det er her, at der bliver bygget nye boliger, og Københavns Kommune forventer også, at
der i det her område vil ske en stor befolkningstilvækst.
Derfor kan Radikale Venstre støtte op om, at vi laver en afgrening på den nye metrocityring. Alle partier undtagen Enhedslisten
har aftalt at afsætte 328 mio. kr. til det. Grunden til, at det er en god
idé at gøre det nu, er, at vi kan spare penge. Vi er i gang med at bygge en metrocityring i indre by i København, og her har man tømt den
yderste sø – jeg mener, at den hedder Sortedamsøen – og når man er
i gang med at bore nede i jorden, kan man lige så godt bore en afgrening ud til Nordhavn.
Alt i alt regner vi med, at vi kan spare 300 mio. kr. på projektet,
hvis vi gør det nu og her. Det kan måske lyde lidt mærkeligt, at Folketinget kan købe en helt ny metroafgrening for 328 mio. kr., men
det skyldes, at København Kommune, Frederiksberg Kommune og
nogle selskaber, bl.a. metroselskabet, er med til at finansiere det.
Derfor kan vi få det relativt billigt.
Vi støtter den her udbygning, fordi vi tror, at det vil være med til
at udvikle hovedstaden og få flere til at tage den kollektive trafik
frem for bilen. Derfor kan vi støtte dette lovforslag.";Andreas Steenberg
107263;Time;;Kl. 14:44
107307;title_name;":
Tak til den radikale ordfører. Den næste ordfører er hr. Henning
Hyllested fra Enhedslisten.";Lars Christian Lilleholt
107411;Time;(Ordfører);Kl. 14:44
107446;name_party;":
Man burde jo være voldsomt begejstret, når der foregår en udbygning af den kollektive trafik, og det er Enhedslisten normalt også.
Jeg må dog sige, at det her projekt er vi ikke så vildt begejstrede for
– ikke fordi vi ikke er glade for og tilhængere af, at der kan komme
kollektiv trafik og forsyne det nye Nordhavnsområde, i takt med at
det bliver udbygget, men mere fordi vi faktisk synes, at det projekt,
der ligger her, og som er foreslået, på mange måder er jammerligt og
slet ikke opfylder sit formål.
Jeg har allerede været inde på det i nogle af de spørgsmål, jeg
stillede til den socialdemokratiske ordfører: Man forbinder to stationer i områder, som i forvejen er ganske velforsynede med kollektiv
trafik – det er udmærket: det giver omstigningsmuligheder – med en
linje på 2,5 km uden et eneste stop imellem dem. Vi finder det fuldstændig tåbeligt, at man ikke i et af de tættest beboede områder på
Østerbro har et stop. Man skal alligevel i forbindelse med Cityringen
lave en ny station ved Trianglen, som er en meget central plads på
Østerbro, og der er hele beboelseskvarteret nede omkring Randersgade, Nordre Frihavnsgade, Århusgade, og hvad det hedder alt sammen dernede. Det er fuldkommen tåbeligt, at man ikke, når man er i
gang, giver mulighed for, at det tætbefolkede byområde også bliver
betjent med kollektiv trafik.
Det er muligt at forestille sig, at den afgrening, man vil lave i det
nye afgreningskammer, som ligger ud for Søerne, hvor man er i
gang, fik en anden udformning, eller at man lavede den et helt andet
sted, så man rent faktisk kørte via Cityringens linje til Triangel Station og lavede afgreningen derefter. Det kommer selvfølgelig til at
koste nogle flere penge, men når man nu er i gang ...
Der er selvfølgelig nogle følger af det her. Man har beregnet, at
man vil have 11.000 daglige passagerer på linjen. Det er sikkert som
alt andet, når Metroselskabet har været inde at lave beregninger osv.,
vurderet alt for højt. Det plejer Metroselskabet at gøre helt konsekvent, og det har de sikkert også gjort her. Vi kan blive helt bange
for økonomien i det, hvis en investering på alt i alt 2,2 mia. kr. skal
forrentes med 11.000 passagerer eller det, der er mindre. Det kan vi
godt være lidt nervøse for. Det har vi også set ved de øvrige anlæg af
metroen rundtomkring, hvor økonomien mildest talt vakler med meget, meget stor gældsætning.
Til hele diskussionen omkring metroen hører også diskussionen
om anlæg af letbaner. Det er jo en kendsgerning, at man får fire-fem
eller måske flere – alt efter projektet – kilometer letbane for, hver
eneste kilometer man laver metro, og det får man jo altså for de samme penge. Og så har letbaner den kæmpefordel, at de fortrænger biler. Et af formålene med at etablere kollektiv trafik er vel at dæmpe
biltrafikken og mindske trængslen, og det er letbanerne altså ganske
fremragende til, i og med at de jo stjæler areal, om jeg så må sige,
fra bilerne. Det kan jeg ikke forstå ikke er en ambition. Det er klart,
at når man kunne få meget mere letbane for de samme penge, som
man laver metro for, ville det betyde, at man på Østerbro kunne udbrede et ganske pænt letbanenet i netop det kvarter med de 50.000
indbyggere, der er tale om.
Som sagt synes vi, at finansieringen er ganske risikabel. Man
opererer også med tilbageløb fra signalprojektet på 380 mio. kr., kan
jeg se, fra statens side. Ja, de penge bliver også disponeret til en
Storstrømsbro, og hvad ved jeg. Det foregår jo i forligskredsen – den
gamle forligskreds, som vi kalder den. Men det er jo stadig væk fugle på taget. Signalprojektet er ikke udrullet. Der er ganske vist indgå-

Tirsdag den 12. marts 2013 (L 155)

et kontrakter, men jeg synes, det er lidt risikabelt at disponere over
nogle penge, som man ikke helt ved om nu også er til stede. Og så
opererer man med passagerindtægter på over 1 mia. kr. – helt præcis
1 mia. og 80 mio. kr. Men hvis nu passagerprognosen i første omgang ikke holder, har man jo altså også et problem der. Vi har også
set ved de første anlæg af metroen på Amager, at By og Havn skal
ind over og være medfinansierende for 900 mio. kr., bl.a. ved ejendomsbidrag og den slags ting. Men vi ved, at ejendomsmarkedet i
øjeblikket er bundfrossent, så spørgsmålet er, om de penge kommer
ind, eller om man skal ud at gældsætte sig yderligere.
Så er der hele spørgsmålet omkring miljøpåvirkninger i anlægsfasen. Der har været stor diskussion om det her i foråret og i efteråret,
og vi håber bare, at Metroselskabet har taget det ad notam og faktisk
sætter ind over for det. Det er en lidt jammerlig behandling, man har
givet den del af befolkningen, som har været påvirket af det.
De sociale klausuler er ikke sikret med lovforslaget. De skal sikres i kontraktudbuddet. Det kan jeg godt se, men vi kunne nu godt
tænke os, og det kunne vi godt finde på at stille et ændringsforslag
om, at det faktisk står i lovforslaget, at det skal foregå sådan. Så er vi
da i hvert fald helt sikre.
Som sagt: Vi stemmer ja til det lovforslag, men vi gør det med
stor, stor ulyst, og vi vil selvfølgelig godt belæres om det, hvis vi
tager alvorligt fejl.";Henning Hyllested
112569;Time;;Kl. 14:50
112613;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Leif Mikkelsen, Liberal Alliance.";Lars Christian Lilleholt
112700;Time;(Ordfører);Kl. 14:50
112732;name_party;":
Vi stemmer til gengæld ja med stor lyst. For det her er jo et eksempel på, at en række partnere, der står sammen om det her, udviser
rettidig omhu, og den plan, der ligger for Nordhavnen, som er en
stor, ambitiøs plan, rummer en mulighed for i tide at få Nordhavnen
bundet sammen med den øvrige Cityring. Og det kan gøres til en billigere penge, end hvis man kommer i tanke om det senere. Derfor er
det rettidig omhu, og det er klogt.
Derfor behøver vi egentlig ikke at forlænge debatten her så meget. Det er forligsbundet, og det er et godt projekt, som løser en opgave, der rækker langt ud i fremtiden.
Derfor er det meget flot, at vi så tidligt i sådan et forløb imødekommer det ønske, der har været fra de planlæggere, der planlægger
Nordhavnen. Det er jo en storstilet plan, som kan komme til at betyde ret meget for København fremover.
Så de fleste aktører skal roses, og Liberal Alliance stemmer for.
Tak for ordet.";Leif Mikkelsen
113666;Time;;Kl. 14:51
113710;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Tom Behnke, Det Konservative Folkeparti.";Lars Christian Lilleholt
113804;Time;(Ordfører);Kl. 14:51
113832;name_party;":
Enhver, der har prøvet at køre med metroen – altså den eksisterende
metro – ved, at det er hurtigt, nemt og bekvemt, og vi synes faktisk,
det er en rigtig god idé, at den bliver udvidet. Ikke bare med Cityringen, men også med, at man laver en afstikker ud til Nordhavnen, og
at den på den måde forbinder byen med det store område, som er under kraftig udvikling i øjeblikket – både hvad angår beboelse og erhverv.

19

Det er hensigtsmæssigt, at man gør det, for metroen er – som jeg
nævnte – hurtig, nem og bekvem, og det er også en rigtig god miljømæssig løsning på transport. Det gør også, at vi får noget af trængslen væk fra vejene og over i det kollektive, og det er slet ikke nogen
skade til. At det så også ovenikøbet er sådan, at vi ved at tage en beslutning på nuværende tidspunkt kan spare nogle penge, er jo slet ikke så ringe endda.
Fra De Konservatives side skal jeg hilse og sige, at vi kan støtte
lovforslaget.";Tom Behnke
114770;Time;;Kl. 14:52
114814;title_name;":
Tak til ordføreren, og så er det transportministeren. Værsgo til ministeren.";Lars Christian Lilleholt
114902;Time;"Transportministeren (Henrik Dam Kristensen):
Jeg vil gerne sige tak til ordførerne for den venlige måde, der er blevet taget imod lovforslaget på. Jeg tror, det var fru Mette Reissmann,
som sagde, at det er nu, beslutningen skal tages. Det er fuldstændig
rigtigt, både hvis man vil det fornuftige i forhold til den fase, vi er i
med cityringen, og i forhold til også at være økonomisk ansvarlig.
Så jeg skal ikke gentage de mange gode argumenter, som ordførerne har givet, for, at vi træffer den beslutning nu, ud over at sige, at
jeg er glad for de kommentarer, der har været til det. Så er det måske
ikke forkert at sige, at den eneste, der var en anelse skeptisk, var hr.
Henning Hyllested. Det er også fint nok, men lad mig bare kommentere to af de ting, som hr. Henning Hyllested gjorde opmærksom på.
Den ene ting er: Skal der være flere stationer? Det er jo en vurdering, vil jeg sige til hr. Henning Hyllested, om man skal det eller ej.
Men kombinationen af den passagertilvækst, vi vil kunne opleve
med flere stationer, og den længere transporttid, der vil være, fortæller sådan set, at det ville være en dårlig idé, og så skal man efter min
mening ikke gøre det sådan.
Det andet, som hr. Henning Hyllested var inde på, er en lidt mere
generel diskussion, og det er, at man ikke skal prøve på at foregøgle
nogen, at man kan lave så indgribende en ting som at bygge en metro i en stor by som København, uden at det i anlægsfasen generer
nogen. Det er desværre et faktum. Men jeg er meget enig i det, som
hr. Henning Hyllested også pointerede, nemlig at man skal gøre,
hvad man kan, for dels at informere, dels selvfølgelig at gøre det her
så lempeligt, som det jo overhovedet kan gøres. Jeg tror ikke, man
skal prøve på at bilde nogen ind, at det her ikke kommer til at påvirke nogen i anlægsfasen. Det er desværre sådan, men vi skal gøre det
så godt og så omhyggeligt, som vi overhovedet kan.
Det sidste, som hr. Henning Hyllested var inde på, var de sociale
klausuler. Jeg vil bare sige, at den her regering fra starten på Femernprojektet, men også andre projekter, har været optaget af de sociale klausuler, og det står mejslet helt klart, at de også vil være det i
forbindelse med det her projekt. Jeg synes i øvrigt, det er glædeligt,
at i hvert fald Københavns Kommune, ved jeg, også har det med
som en betingelse, så der i ejerkredsen er bred enighed om det.
Men som sagt tak for de venlige tilkendegivelser. Jeg vil gøre,
hvad jeg kan, for at udvalgsarbejdet kommer til at gå så nemt og
smidigt som overhovedet muligt.";Kl. 14:52
117447;Time;;Kl. 14:54
117491;title_name;":
Der er to korte bemærkninger. Det er først hr. Henning Hyllested.";Lars Christian Lilleholt
117568;Time;;Kl. 14:54
117592;name_party;":
Det er lige til spørgsmålet om de der flere stationer: Jeg vil selvfølgelig udbede mig om at få det der regnestykke, som siger, at det giver færre passagerer at stoppe der, hvor folk bor. Det skulle være

20

Tirsdag den 12. marts 2013 (L 155)

den eneste storby hele verden, hvor den logik pludselig skulle gøres
gældende. Jeg kan ikke forstå, at ministeren ikke kan se det. Man er i
forvejen ved at etablere en station ved Trianglen – det kan næsten siges at være det handelsmæssige og beboelsesmæssige centrum på
Østerbro – og man kommer lige forbi med den nye Nordhavnslinje.
Man kører forbi i ganske få hundrede meters afstand på den ene linje, og man er endnu tættere på med den anden linje.
For at sige det rent ud kan jeg ikke få ind i mit hoved, at det ikke
skulle være en fordel at stoppe der, hvor folk bor. Jeg må henvise til
f.eks. Wien, hvor metrostationerne jo ligger med 300-400 meters
mellemrum. Her laver man en linje, hvor der ikke gøres holdt i 2,5
km, og hvor man kører under den mest beboede område overhovedet
på Østerbro. Jeg kan ikke få ind i mit hoved, at det ikke skulle være
smart at stoppe der. Hvem der har lavet det der regnestykke, vil jeg
selvfølgelig spørge om under udvalgsarbejdet, for det vil jeg da gerne se.";Henning Hyllested
118851;Time;;Kl. 14:56
118895;title_name;":
Ministeren.";Lars Christian Lilleholt
118918;Time;"Transportministeren (Henrik Dam Kristensen):
Nu ligger det selvfølgelig ikke inden for min mulighed eller for den
sags skyld ønske at putte noget ind i hr. Henning Hyllesteds hoved.
Det, jeg gerne vil, er at give nogle faktuelle oplysninger. Derfor vil
jeg sige til hr. Henning Hyllested, at de beregninger, der ligger til
grund for det her, vil vi selvfølgelig meget gerne udlevere, men det
er en kombination af vurderingen af, hvor mange man tror vil benytte en station, og af, hvor mange der så vil synes, at det er lidt træls at
have det der stop, som man så ikke synes, at der er behov for. Men
der ligger selvfølgelig nogle beregninger bag, og hvis hr. Henning
Hyllested beder om dem i udvalgsarbejdet, vil hr. Henning Hyllested
selvfølgelig få dem.";Kl. 14:56
119685;Time;;Kl. 14:56
119729;title_name;":
Hr. Henning Hyllested.";Lars Christian Lilleholt
119763;Time;;Kl. 14:56
119787;name_party;":
Det er klart, og jeg vil i forhold til de beregninger høre, om der er
taget hensyn til de internationale erfaringer fra alle andre storbyer i
hele verden. Det vil jeg vædde med at der ikke er. Det kan der næsten ikke være.
Så vil jeg sige til spørgsmålet om de sociale klausuler, at jeg føler
mig helt tryg ved det, også på baggrund af den debat, vi har haft
igennem lang tid om sociale klausuler. Jeg vil gerne kvittere for, at
transportministeren i flere omgange har sagt, at der skal laves sociale
klausuler ved større anlægsprojekter, Femern Bælt osv. osv. Vi har
haft diskussionen. Når jeg gerne ser, at det bliver direkte indføjet i
loven, er det jo også, fordi vi desværre må erkende, at der kan komme en ny regering, som ikke er så voldsomt optaget af det her. Vi
ved jo, at den tidligere regering i hvert fald ikke var det. Der er stort
set ingen sociale klausuler fra den tid på de store anlægsprojekter.
Det kan selvfølgelig gøre mig lidt nervøs, for når man så til sin tid
skal lave kontrakterne, har vi, hvis der skulle være kommet nye regering, måske balladen. Det vil jeg gerne undgå, ved at det står direkte i lovforslaget.";Henning Hyllested
120938;Time;;Kl. 14:57
120982;title_name;":
Ministeren.";Lars Christian Lilleholt
121006;Time;"Transportministeren (Henrik Dam Kristensen):
Jeg skal selvfølgelig kun blande mig udvalgets behandling af et lovforslag, hvis jeg bliver bedt om det. Men jeg vil bare forsikre hr.
Henning Hyllested om, at sociale klausuler også i det her projekt
kommer til at stå stærkt, så længe jeg er transportminister.";Kl. 14:57
121324;Time;;Kl. 14:58
121368;title_name;":
Kim Christiansen, Dansk Folkeparti, for en kort bemærkning.";Lars Christian Lilleholt
121439;Time;;Kl. 14:58
121462;name_party;":
Jeg kan så garantere hr. Henning Hyllested for, at når der kommer en
anden regering, skal Dansk Folkeparti nok være garant for, at der
kommer sociale klausuler. Det har vi faktisk også bekymret os meget om under den nuværende regering.
Det er det, jeg godt lige vil spørge ministeren lidt ind til, for en
ting er jo, at vi har nogle intentioner, men hvordan vil man sikre, at
der ikke foregår rekruttering af f.eks. polsk og rumænsk arbejdskraft
via diverse vikarbureauer? Beskæftigelsesministeren har jo i hvert
fald i et svar til mig sagt, at man godt kan acceptere 80 kr. i timen,
når det går over vikarbureauer, for så er det jo godkendt nede i EU,
og så kan vi ikke rigtig gøre noget ved det. Jeg vil da gerne have at
vide, hvordan vi kan skrive os ud af det, så det her reelt også bliver
danske arbejdspladser.";Kim Christiansen
122290;Time;;Kl. 14:58
122334;title_name;":
Ministeren.";Lars Christian Lilleholt
122357;Time;"Transportministeren (Henrik Dam Kristensen):
Jeg har på fornemmelsen, at hr. Kim Christiansen er ganske godt inde i det her stof og også i forhold til, hvordan EU's udbudsregler er.
Det, vi selvfølgelig vil gøre her, som vi gør andre steder – Femern er
nævnt, men der kunne også nævnes andre projekter – er selvfølgelig,
at vi hæfter det op på de internationale konventioner, der er på det
her område. Så er det sådan, at når man overholder de regler, skal
man have de samme arbejds- og lønforhold, som er normale i det
område, man arbejder i. Er det på Femern, man arbejder, er det som
på Lolland: er det i København, man arbejder, er det som i København. Så kan man efterfølgende ikke stille krav om, at det så skal
være eksempelvis nogle med et dansk pas, der skal have jobbet, men
det er selvfølgelig med til at sikre, at det arbejde, der bliver udført,
bliver udført på en måde, som er acceptabel. Og så er jeg i øvrigt
sikker på, at dansk arbejdskraft også godt kan konkurrere.";Kl. 14:59
123352;Time;;Kl. 14:59
123396;title_name;":
Kim Christiansen, Dansk Folkeparti.";Lars Christian Lilleholt
123443;Time;;Kl. 14:59
123466;name_party;":
Jeg er fuldstændig på det rene med, at det ikke så meget er passet,
der er afgørende – det er selvfølgelig, at der bliver arbejdet efter
danske løn- og overenskomstforhold. Det er faktisk også det, jeg
spørger lidt ind til. Så må jeg også formode, at det udelukker, man
kan gøre brug af udenlandske vikarbureauer, der aflønner de pågældende medarbejdere med 80 kr. i timen.";Kim Christiansen
123851;Time;;Kl. 15:00
123895;title_name;":
Ministeren.

Tirsdag den 12. marts 2013 (L 156)";Lars Christian Lilleholt
123956;Time;"Transportministeren (Henrik Dam Kristensen):
Nu skal man måske passe på som fagminister, for nu er vi inde på en
anden ministers område, og jeg er ikke ekspert i forhold til brug af
vikarbureauer osv. Jeg vil bare sige, at den måde, det har været
håndteret på, eksempelvis i forbindelse med Femern, gør mig tryg.
Det er de metoder, vi også vil bruge i forbindelse med det her, altså
hæfte det op på de internationale konventioner. Og så skal jeg nok
passe på med at gå i detaljer omkring vikardirektiv osv. – det tror jeg
at jeg vil overlade til nogle, som har lidt mere forstand på det end
mig.";Kl. 15:00
124563;Time;;Kl. 15:00
124607;title_name;":
Tak til ministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Transportudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, er det vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
12) 1. behandling af lovforslag nr. L 156:
Forslag til lov om elektrificering af jernbanen.
Af transportministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsættelse 27.02.2013).";Lars Christian Lilleholt
125035;Time;Forhandling;Kl. 15:01
125091;title_name;":
Kristian Pihl Lorentzen som Venstres ordfører.

er inde til at fortsætte elektrificering af fjernbanerne, og det var jo
faktisk noget, der blev vedtaget som lov her i salen allerede i 1979.
I Venstres sind hersker der ingen tvivl om, at en fortsat elektrificering af banen vil skabe rammerne for en langt mere moderne jernbane med bedre, billigere og mere stabil drift. Dertil kommer de
åbenlyse miljøfordele ved at erstatte diesel med el, og desuden er
vedligeholdelsen af eltog langt billigere end af dieseltog. Vi glæder
os derfor over den brede trafikaftale fra februar 2012, hvor vi afsatte
1,2 mia. kr. til elektrificering af banen mellem Lunderskov og Esbjerg frem mod 2015. Samtidig afsatte vi penge til, at der kan udarbejdes langt mere præcise anlægsskøn for elektrificeringen af yderligere strækninger i landet, herunder Fredericia-Aalborg samt Roskilde-Kalundborg, Nordvestbanen. Venstre ser frem til efteråret 2013,
hvor vi på baggrund af denne analyse har et sikkert beslutningsgrundlag for den videre elektrificering af banen frem mod 2020.
Desuden har vi med aftalen om en fast forbindelse ved Femern
Bælt sikret, at der kommer eltog på strækningen mellem Ringsted og
Rødby, der er en uhyre vigtig jernbanekorridor mellem Skandinavien og det europæiske kontinent både med hensyn til passagerer og
gods på banen.
Fremadrettet bliver den store udfordring at skaffe holdbar finansiering til den fortsatte elektrificering af banen, hvor især den stærkt
befærdede strækning mellem Fredericia og Aalborg trænger sig på
sammen med Nordvestbanen på Sjælland. Jeg noterer mig i den forbindelse, at der er en betydelig interesse hos potentielle private investorer, der gerne vil på banen med langsigtede investeringsprojekter.
Nærmere analyser vil vise, om det er samfundsøkonomisk forsvarligt og klogt at satse på et sådan OPP-samarbejde.
Men i første omgang drejer det sig om, at vi får gennemført elektrificeringen til Esbjerg, der allerede er fuldt finansieret af Infrastrukturfonden. I den forbindelse er det i øvrigt oplagt, at vi i forbindelse med et kommende udbud af togkørslen mellem København og
Esbjerg undersøger muligheden for, at vi faktisk får det rullende materiel, altså eltogene, med i hatten, når vi spørger om prisen for kørsel med togene.
Samlet set er der tale om et godt lovforslag, som Venstre varmt
kan støtte. Og jeg skulle hilse fra min konservative kollega og meddele, at også Det Konservative Folkeparti støtter lovforslaget.";Lars Christian Lilleholt
127565;Time;(Ordfører);Kl. 15:01
127605;name_party;":
Dette lovforslag indebærer, at transportministeren bemyndiges til at
undersøge, projektere og etablere de nødvendige anlæg med henblik
på elektrificering af statslige jernbanestrækninger. Bemyndigelsen
vil i første omgang blive anvendt på strækningen Esbjerg-Lunderskov, derefter Køge Nord til Næstved, og på et senere tidspunkt på
andre statslige jernbanestrækninger, når der foreligger politiske aftaler herom.
Vi må desværre konstatere, at Danmark er en sort plet på Europakortet, når det gælder elektrificering af jernbanen. Stort set alle andre
lande i Europa har for længst erstattet dieseltog med eltog, men kun
dele af det danske jernbanenet er blevet elektrificeret. I dag er hovedstrækningerne mellem Øresund og Padborg via Storebælt elektriske. Det samme gælder strækningerne Tinglev-Sønderborg samt København-Helsingør.
Elektrificeringen af banen fik desværre et gevaldigt skud for boven i 1999, hvor den daværende SR-regering sammen med venstrefløjen valgte at skrinlægge den fortsatte elektrificering af banen og i
stedet satse på IC4-dieseltog. De blev bestilt af DSB i Italien i år
2000. Det har senere vist sig at være en skæbnesvanger beslutning,
der har kostet de danske passagerer mange ærgrelser og skatteyderne
mange penge. Et sort kapitel i DSB's historie og en lektie om altid
frem over at købe vel afprøvede tog, hyldevarer, som vi ved vil fungere. De alvorlige problemer omkring IC4 har også vist os, at tiden

21";Kristian Pihl Lorentzen
129057;Time;;Kl. 15:05
129101;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Andreas Steenberg, Det Radikale
Venstre.";Lars Christian Lilleholt
129187;Time;;Kl. 15:05
129211;name_party;":
Nu holdt Venstres ordfører en rigtig pæn tale om elektrificering og
om de strækninger, vi mangler at få elektrificeret. Hr. Kristian Pihl
Lorentzen er jo kendt for at være for stort set alle infrastrukturprojekter, man kan komme på – jeg kan i hvert fald ikke rigtig komme
på nogen, som hr. Kristian Pihl Lorentzen er imod. Det, der jo bare
er sagen, er, at det koster penge, og regeringen har nu spillet ud med
en togfond – med 27,5 mia. kr. fra nordsøolien – som skal sørge for,
at vi har finansiering til elektrificering af de resterende strækninger.
Vil Venstre støtte op om det?";Andreas Steenberg
129806;Time;;Kl. 15:06
129850;title_name;":
Ordføreren.";Lars Christian Lilleholt
129873;Time;;Kl. 15:06
129902;name_party;":
Nu kan vi jo godt tage en debat om Togfonden DK , som regeringen
spillede ud med forleden, men jeg kan starte med at slå fast, at Venstre ikke går ind for en finansiering, som bærer præg af fugle på ta-

22

Tirsdag den 12. marts 2013 (L 156)

get, og vi må nok indrømme, at når vi nærlæser udspillet, kan vi
konstatere, at det er en meget luftig finansiering, som ikke vokser i
Venstres have. Så mit umiddelbare svar er, at Venstre ikke skiber sig
ind i den finansiering. Vi vil utrolig gerne bidrage til en fortsat elektrificering, men vi vil altså finde en anden og holdbar finansiering.
Når man nærlæser bemærkningerne til dette lovforslag, er det i
øvrigt påfaldende, at regeringen jo selv i lovforslaget har anført, at
den analyse af elektrificeringen, der er igangsat, bl.a. med henblik på
at vi får nogle robuste priser på, hvad det koster, er færdig i efteråret.
Derfor kan det virke en smule pudsigt, at der pludselig her 6 måneder før, analysen er færdig, kommer en omfattende Togfonden DKplan dumpende, inden vi faktisk har det reelle beslutningsgrundlag.
Men sådan er der jo så meget.";Kristian Pihl Lorentzen
131013;Time;;Kl. 15:09
131036;name_party;":
Det er ikke for at udbrede mig om ornitologi, men der er næppe fugle på månen, vil jeg sige til hr. Kristian Pihl Lorentzen, lige så lidt
som der er specielt meget luftighed i den finansieringsmodel, som
regeringen har foreslået.
Jeg kunne godt tænke mig, at hr. Kristian Pihl Lorentzen bare
helt simpelt kunne bekræfte over for Folketinget, at det er sådan, at
når et selskab investerer i olieudvinding, kan det trække de investeringer fra, og at det altså først er i det øjeblik, at der er et overskud –
et overskud – at man betaler skat. Kan hr. Kristian Pihl Lorentzen
bekræfte det?";Benny Engelbrecht
131634;Time;;Kl. 15:10
131645;Time;;Kl. 15:07
131689;title_name;":
Ordføreren.";Lars Christian Lilleholt
131746;title_name;":
Andreas Steenberg.";Lars Christian Lilleholt
131776;Time;;Kl. 15:07
131787;Time;;Kl. 15:10
131811;name_party;":
Hver gang man går hr. Kristian Pihl Lorentzen lidt på klingen med
hensyn til, hvor pengene skal komme fra, dumper OPP ned fra himlen, og det gør det også i dag. OPP står jo for offentligt privat partnerskab, og det betyder i den her henseende, at hr. Kristian Pihl Lorentzen vil låne pengene af pensionsselskaberne, som vi så skal betale tilbage. Det vil sige, at det jo også koster penge. Det, vi har foreslået, er, at alle skal betale det samme i Nordsøen, for det er jo noget
mærkeligt noget, at nogle skal betale mindre end andre.
Derfor vil jeg gerne spørge hr. Kristian Pihl Lorentzen: Hvorfor
mener Venstre, at nogle selskaber skal betale mindre end andre i
Nordsøen? Jeg synes ikke, det er rimeligt.";Andreas Steenberg
132549;name_party;":
Jeg kan høre, at det her skal udvikle sig til en skattepolitisk debat,
der er et stykke væk, er kommet lidt af sporet, kan man sige, i forhold til jernbanen. Men det er jo rigtigt, hvad hr. Benny Engelbrecht
siger der.
Jeg vil bare stadig væk hævde, at det er en luftig finansiering,
fordi ingen jo ved, om nogen er interesseret i at investere i Nordsøen
under de betingelser, under de opstrammede betingelser, som regeringen lægger op til her. I hvert fald er der mange af de potentielle
investorer, som allerede har problematiseret det. Så derfor tillader
jeg mig sige, at det er fugle på taget, og det er ikke den finansiering,
vi synes vi skal satse på. Og i øvrigt har jeg forstået, at finansieringen af Togfonden DK løber i perioden fra 2017 og helt frem til
2042, altså at det er om et par generationer, at det der er gennemført.
Så det er en meget interessant plan, men ved nærmere gennemsyn viser det sig, at den er noget luftig, og vi ser da frem til senere at
få lejlighed til at debattere det grundigt, også med ministeren. For
indtil videre har vi ikke hørt så meget om detaljerne i den plan, og
hvad der er baggrunden for den. Desværre synes det, som om man
har tilsidesat de meget grundige analyser, der netop skulle føre frem
til en samlet heltidsorienteret langtidsinvesteringsplan og i stedet for
lige pludselig sådan over night er kommet med den her plan. Men
det får vi anledning til at tale om en senere lejlighed.";Kristian Pihl Lorentzen
133997;Time;;Kl. 15:08
134041;title_name;":
Ordføreren.";Lars Christian Lilleholt
134064;Time;;Kl. 15:08
134093;name_party;":
Nu er det jo faktisk en debat, der hører hjemme i en helt anden
kreds, men jeg kan da godt knytte nogle bemærkninger til det.
Vi synes, at regeringen fører en zigzagkurs med hensyn til Nordsøen og med hensyn til DONG, og der er meget, der tyder på, at hvis
man gør det med finansiering fra Nordsøen, som regeringen foreslår,
vil der ske det samme som i England, nemlig at man får svært ved at
få nogen til at investere i at udvinde olien de steder, hvor det ikke er
så let at trække olien op. Det vil sige, at der faktisk ingen penge
kommer i kassen til infrastruktur. Derfor er vi klar til at kigge på en
holdbar finansiering, også til elektrificering af banen – det er noget,
vi prioriterer meget højt i Venstre – og en af måderne kunne være at
inddrage den private sektor, hvis det viser sig, at det er samfundsøkonomisk ansvarligt. Når vi går over til elektrificering, sparer vi jo
rent faktisk temmelig mange driftsudgifter, der i sig selv kan være
med til at finansiere de afdrag, der skal være for finansieringen, for
selvfølgelig skal pensionssparerne have noget forretning af deres
penge. Men alt det har vi ikke taget stilling til endnu. Nu skal vi først
have udboret mulighederne, og det er mit indtryk, at det er regeringen på vej til – men en finansiering fra nordsøolien virker meget luftigt, som fugle på taget, ja, nogle ville endda sige fugle på månen.";Kristian Pihl Lorentzen
135474;Time;;Kl. 15:09
135518;title_name;":
Benny Engelbrecht, kort bemærkning.";Lars Christian Lilleholt
135566;Time;;Kl. 15:11
135610;title_name;":
Benny Engelbrecht.";Lars Christian Lilleholt
135640;Time;;Kl. 15:11
135663;name_party;":
Ja, man får jo næsten den tro, at i fremtiden bliver olie en så lidt efterspurgt ressource, at det ikke vil være interessant at bore efter den
olie, som måtte befinde sig i Nordsøen. Jeg kan så bare sige til hr.
Kristian Pihl Lorentzen, at der næppe er nogen, der vil prøve at flytte
den et andet sted hen for at bore den op dér: det kan nemlig ikke lade
sig gøre. Det er en af fordelene ved sådan en beskatning. Men lad
det nu være, hvad det være vil.
Jeg er sikker på, at vi får ret, måske endda på den gode side, i forhold til oliebeskatningen. Jeg synes i hvert fald, det er rimeligt nok,
at andre olieselskaber kommer til at betale det samme, som eksempelvis nogle af dem, der har opereret derude i mange år, har gjort.
Men når der nu kommer et provenu, hvad er det egentlig så, som
Venstre kunne tænke sig at bruge de her penge på? For jeg går da ud
fra, at hr. Kristian Pihl Lorentzen, når man støtter det lovforslag, der
ligger nu, og som handler om at elektrificere hele Danmark, så faktisk også gerne vil elektrificere hele Danmark, altså finde pengene til

Tirsdag den 12. marts 2013 (L 156)

det. Så jeg skal bare forstå, om det er sådan at forstå, at Venstre i
virkeligheden vil nedprioritere elektrificeringen af Danmark og hellere vil gøre noget andet i stedet for?";Benny Engelbrecht
136956;Time;;Kl. 15:12
137000;title_name;":
Ordføreren.";Lars Christian Lilleholt
137023;Time;;Kl. 15:12
137052;name_party;":
Jamen jeg vil gerne gentage, hvad jeg sagde i min ordførertale. Vi
synes, at elektrificeringen er vigtig at komme videre med. Alene
IC4-problematikken dokumenterer jo klart, at der er sund fornuft i at
komme videre i en fart, og det gør vi jo så også. Som bekendt er vi
med i aftalen om elektrificeringen til Esbjerg. Det glæder vi os meget til.
Nu skal de sidste strækninger så med, og der er vi klar til at indgå
i forhandlinger om, hvordan der kan findes en holdbar finansiering
til det. Om det skal være i regi af infrastrukturfonden eller andre
penge, eller om der skal inddrages private investorer, kan jeg ikke
stå og sige her. Det må bero på en forhandling på finanspolitisk niveau. Men som sagt er vi meget opsatte på den fortsatte elektrificering, og derfor støtter vi det her lovforslag.";Kristian Pihl Lorentzen
137862;Time;;Kl. 15:13
137906;title_name;":
Jonas Dahl, SF.";Lars Christian Lilleholt
137933;Time;;Kl. 15:13
137950;name_party;":
Indledningsvis vil jeg bare høre, om Venstres ordfører ikke vil bekræfte, at den beskatning, som man fra dansk side lægger op til nu at
implementere på Nordsøen over for alle de firmaer, der vel og mærke agerer i Nordsøen, stadig væk er lavere end den, man har i Norge,
og at man i øvrigt også i Norge har haft en ganske givtig olieforretning gennem de senere år. Det vil jeg bare høre om ordføreren ikke
vil bekræfte.
Så kunne jeg egentlig også godt tænke mig at grave lidt i, hvad
det er for en finansiering, Venstre foreslår, for det blafrer lidt i vinden. Ordføreren sagde nu, at OPP er svaret på det, men jeg ved ikke,
om ordføreren har nogen eksempler på, at man i Danmark, i de 10 år
de borgerlige sad ved magten, har gennemført OPP-projekter på
jernbanestrækninger. For jeg har lidt svært ved sådan at finde dem i
materialet, men det kan være, at ordføreren er bekendt med nogle
gode eksempler på OPP-projekter på banestrækninger i Danmark, i
de 10 år Venstre selv sad ved magten.
Så siger ordføreren det her om holdbar finansiering, og så foreslår ordføreren endda selv Infrastrukturfonden. Har ordføreren
kendskab til, at der skulle være et milliardbeløb, som kunne finansiere en elektrificering af jernbanenettet nord for Fredericia f.eks., i Infrastrukturfonden?";Jonas Dahl
139236;Time;;Kl. 15:14
139280;title_name;":
Ordføreren.";Lars Christian Lilleholt
139303;Time;;Kl. 15:14
139332;name_party;":
Hvordan og hvorledes oliebeskatningen er i Norge, vil jeg undlade at
kommentere. Det må jeg tilstå at jeg ikke er inde i detaljen i, og det
forventes heller ikke af en trafikordfører. Så det er lidt pudsigt, at vi
ligesom skal have en oliepolitisk debat og en oliebeskatningsmæssig
debat her. Det er en sjov drejning, man forsøger at give debatten.
Som sagt er vi opsat på den videre elektrificering. Vi er også klar
til at indgå i forhandlinger om, hvordan vi skaffer nogle flere penge,

23

hvad enten det skal være inden for Infrastrukturfonden, eller vi skal
finde nogle andre penge uden for. Det må jo indgå i de enkelte finanslovforhandlinger for de enkelte år.
Eksempelvis fandt Venstre og De Konservative sammen med
Dansk Folkeparti et år knap 3 mia. kr. til et gevaldigt løft af vedligeholdelsen af vejnettet i en finanslovforhandling. Så det kan Socialistisk Folkeparti tage det ganske roligt med hensyn til: det skal nok
komme til den tid. Vi synes bare, det er underligt, at regeringen har
valgt at spille ud med sådan en plan, hvor man vil bruge 28 mia. kr.
som luftig finansiering helt frem mod 2042. Det lyder stort og flot,
men når man kigger nærmere på det, er det måske slet ikke så imponerende endda.";Kristian Pihl Lorentzen
140563;Time;;Kl. 15:15
140607;title_name;":
Jonas Dahl, SF.";Lars Christian Lilleholt
140634;Time;;Kl. 15:15
140651;name_party;":
Nu fik vi jo sådan set afklaret en lang række ting, og det syntes jeg
egentlig var vældig interessant, for ordføreren sagde tidligere i debatten her, at oliepengene her var fugle på taget eller sågar på månen, tror jeg udtrykket var. Nu vil ordføreren så ikke diskutere det i
detaljer, men jeg går ud fra, at når man snakker om, at det er fugle på
månen, har ordføreren en lille smule dokumentation for det og kan
sige, hvor det så kommer fra.
Vi kunne heller ikke fået svar på, om det er OPP, for det har Venstre jo ikke gennemført gode erfaringer med på jernbanestrækninger
i Danmark, så den faldt til jorden.
Vi kunne heller ikke få et svar på, om Venstre havde de her små
27 mia. kr., det ville koste, i Infrastrukturfonden.
Så alt i alt må vi jo sige, at Venstres finansiering af det her jo ikke findes. Til gengæld har regeringen faktisk lagt et forslag frem – et
forslag, som selvfølgelig skal diskuteres nu af Folketingets partier –
som faktisk rummer muligheden for, at vi kan få elektrificeret de
store dele af de jyske strækninger, som mangler elektrificering, og
banen op til Holbæk, altså rent faktisk få gennemført både timeplanen og elektrificeringen af jernbanenettet, som jo i øvrigt var en del
af debatten, dengang vi indgik den store grønne trafikaftale i 2009,
og i øvrigt sammen med Venstre.
Så jeg forstår ikke helt, hvorfor man ikke er lidt mere begejstret
over, at vi nu kan indfri de gode løfter, det gode indhold, der var i
aftalen for 2009. Dem kan vi nu føre ud i livet. Men hr. Kristian Pihl
Lorentzen er alligevel sådan en smule knotten over det. Det undrer
mig egentlig, at han ikke er lidt mere begejstret.";Jonas Dahl
142301;Time;;Kl. 15:17
142345;title_name;":
Ordføreren.";Lars Christian Lilleholt
142368;Time;;Kl. 15:17
142397;name_party;":
Jeg er såmænd ikke knotten. Jeg undrer mig bare over, at SF ikke
glæder sig over, at der er bred politisk enighed her i salen om, at vi
skal elektrificere. Så skal vi nok finde ud af finansieringen. Det er jo
trods alt ikke en uoverkommelig opgave med selve elektrificeringen
og den resterende del af det. Så det finder vi nok ud af.
Men stadig væk må jeg sige, at man med Togfonden DK skylder
en nærmere forklaring på en række forhold, og derfor vil vi selvfølgelig i den kommende tid stille nogle saglige spørgsmål til den plan,
så vi får belyst det. Jeg tror også, regeringen er interesseret i at få
præsenteret planen nærmere. Den er jo kommet dumpende ned fra
himlen.
Det, jeg stadig væk må undre mig over, er de store analyser, som
Socialistisk Folkeparti har været med til at iværksætte, og som vi

24

Tirsdag den 12. marts 2013 (L 156)

bruger mange penge på – bl.a. en komplet analyse af jernbanen i
Østjylland, en komplet analyse af Kattegatforbindelsen og alle de
ting, og hvordan det hænger sammen. De brikker har vi på bordet
her til efteråret. Jeg synes, det er underligt, at regeringen ikke ventede på, at de brikker til puslespillet forelå, inden man søsatte sådan en
meget stor plan, som har store konsekvenser. F.eks. kunne man forestille sig, hvis nogle gerne vil have en fast forbindelse over Kattegat,
at økonomien i sådan et projekt måske vil blive undergravet, hvis
man vælger at bruge en masse penge på nogle andre strækninger.
Alt det der er vi nødt til at se i en sammenhæng, og det glæder vi
os til at vi har brikkerne til her til efteråret.";Kristian Pihl Lorentzen
143979;Time;;Kl. 15:18
144023;title_name;":
Henning Hyllested, Enhedslisten.";Lars Christian Lilleholt
144067;Time;;Kl. 15:18
144091;name_party;":
Jeg har bemærket mig, at hr. Kristian Pihl Lorentzen ved flere lejligheder trods alt altid sådan indledningsvis har udtrykt tilslutning til
elektrificeringen af banenettet i Danmark. Og så kommer der altid et
men.
Der er helt tydeligt klare forbehold over for det udspil, som regeringen nu er kommet med omkring Togfonden DK.
Er grunden til det forbehold, man hele tiden tager – den der forbeholdne holdning man har til det her – i bund og grund, at her prioriterer vi så rent faktisk den kollektive trafik, i det her tilfælde jernbanenettet, frem for flere motorveje?
Jeg har lagt mærke til, at ordføreren ved flere lejligheder har sagt,
at nu må det så være vejenes tur. Men det er vel en kendsgerning,
hvis man kigger tilbage på de sidste 30-40 år, at det trods alt er vejene – motorvejsnettet – der er blevet udbygget, og at nogle af de problemer, vi i dag står med på jernbanenettet, i høj grad skyldes, at
jernbanenettet, den kollektive trafik, har været forsømt.";Henning Hyllested
145072;Time;;Kl. 15:19
145116;title_name;":
Ordføreren.";Lars Christian Lilleholt
145139;Time;;Kl. 15:19
145168;name_party;":
Jamen jeg tror, at hr. Henning Hyllested skal granske den store, brede trafikaftale for 2009. Så vil han finde, at Venstre og alle andre
partier i Folketinget undtagen Enhedslisten har lagt ryg til meget,
meget store investeringer i den kollektive trafik. Faktisk bruger vi
omkring to tredjedele ud af knap 100 mia. kr. på den kollektive trafik.
Det synes jeg er en ret god prioritering af den kollektive trafik, så
jeg synes, at det er noget sniksnak, hvis man siger, at Venstre ikke
kerer sig om den kollektive trafik.
For os at det ikke et enten-eller, det er et både-og. Vi har brug for
en velfungerende kollektiv trafik, vi har brug for en velfungerende
togdrift i Danmark. Men vi har også brug for et bedre vejnet, for
uanset hvordan man vender og drejer det, er det altså sådan, at de
medarbejdere, der er ude i de enkelte virksomheder, har brug for gode veje for at kunne pendle til og fra arbejde.
Det der med, at alle bare kan tage toget, er noget romantisk sludder. Sådan er det ikke, når man kommer et godt stykke uden for Valby Bakke. Det samme gør sig gældende med hensyn til godstransporten, som alle virksomheder har brug for.
Det er på vejene, langt hovedparten kører, uanset hvor mange
penge man så måtte investere i jernbanen. Derfor er det ikke et enten-eller for os, det er et både-og, og det er det, der er ledetråden i
vores trafikpolitik.";Kristian Pihl Lorentzen
146543;Time;;Kl. 15:21
146587;title_name;":
Henning Hyllested.";Lars Christian Lilleholt
146617;Time;;Kl. 15:21
146641;name_party;":
Jamen hvorfor er hr. Kristian Pihl Lorentzen så så forbeholden over
for, at der nu er taget et initiativ for den del af det, der hedder kollektiv trafik – for den del af den, der drejer sig om jernbanen?
Man kan ikke sige andet, end at det udspil, regeringen har foretaget sig med Togfonden DK, jo er et boost af den del af vores trafik
herhjemme. Hvorfor så være så forbeholden? Er det, fordi regeringen pludselig har taget initiativretten, eller hvad skyldes det?
Det virker sådan lidt mærkeligt, at man lidt surt stiller sig over i
hjørnet og siger: Nej, der skulle også være givet noget til vejene og
sådan noget, det er noget pjat – og hist op og kom herned.
Hvorfor ikke tage imod det med en vis begejstring og sige: O.k.,
så får jernbanen og den kollektive trafik et ordentligt hug nu, og det
er godt, og så er det det, og det bidrager vi til, og det støtter vi op
om?";Henning Hyllested
147528;Time;;Kl. 15:21
147572;title_name;":
Ordføreren.";Lars Christian Lilleholt
147595;Time;;Kl. 15:21
147624;name_party;":
Jamen jeg kan da godt høre, at hr. Henning Hyllested er begejstret
for regeringens planer. Og det er da dejligt, at de har vakt glæde
nogle steder, og det var måske også det, de var designet til i en alvorlig stund.
Men jeg vil også godt sige, at grunden til, at vi ikke falder på halen af begejstring, er, at vi mener, at finansieringen er meget tvivlsom.
Dernæst er vi også forundrede over, at man kommer på banen, et
halvt år inden vi har alle brikkerne til at lave et samlet puslespil for
de samlede, overordnede investeringer i Danmark over de næste
20-30 år.
Man kommer lige pludselig med det over night i et hastværk i
stedet for at afvente, at vi sidder med de puslespilsbrikker, vi selv
har været sammen om at bestille. Derfor falder vi ikke på halen af
begejstring over det indlæg. Men jeg glæder mig til en senere debat
om det.
Det kommer lidt bag på mig, at vi skulle debattere det her udspil i
dag, for det er faktisk L 156, vi er her for at diskutere i dag. Men vi
går meget gerne ind i en debat. Og hvis Enhedslisten vil have en
forespørgselsdebat eller andet om det, stiller vi gerne op til en debat
om de langsigtede investeringer.";Kristian Pihl Lorentzen
148784;Time;;Kl. 15:22
148828;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Benny Engelbrecht, Socialdemokraterne.";Lars Christian Lilleholt
148920;Time;(Ordfører);Kl. 15:23
148954;name_party;":
Der har jo allerede været nævnt en del om regeringens togplan, og
lad mig bare sige – for at der ikke skal være nogen tvivl om det – at
Socialdemokraterne ikke mener, at det er en fugleflok på månen,
som er kommet flyvende med hverken togplan eller finansiering, det
er derimod ganske enkelt hårdt arbejde. Når man kigger på det foreliggende lovforslag, L 156, kan man vel også roligt sige, at der sådan
set er rigeligt at tage fat på. Der er er masser af opgaver, der skal lø-

Tirsdag den 12. marts 2013 (L 156)

25

ses, når vi nu forhåbentlig med alle partier bag – nu må vi se, hvordan Enhedslisten stiller sig til forslaget senere, men ellers er det jo
alle andre partier i Folketinget, der står bag dette lovforslag – også
lægger op til, at der skal gennemføres en samlet elektrificering af
Danmark.
Man må da bare sige, at i en situation, hvor der er udfordringer
nok, tror jeg da, at vi alle og enhver af transportpolitikerne kunne tilslutte os transportministerens usandsynlig store glæde i forrige uge,
da han kunne stå og præsentere togplanen. Hele pointen er jo netop
den, at vi får tilført ekstra 27,5 mia. kr. til infrastrukturområdet, altså
27,5 mia. kr. mere, end vi ellers ville have haft, og det gør jo alt andet lige opgaven med at løse udfordringerne meget lettere.
Når vi står med det foreliggende lovforslag, er der jo ingen tvivl
om, at en elektrificering af jernbanen skal skabe rammerne for den
moderne jernbane på det her område nogle årtier frem i tiden, og det
er med til at skabe både bedre og billigere og mere stabil drift, sådan
som der i øvrigt også står i den aftale, som er indgået mellem forligspartierne, der står bag aftalen.
En del af spørgsmålet handler selvfølgelig også om det grønne i
forhold til energieffektiviteten, ingen tvivl om det, og at man på sigt
kan gøre jernbanen uafhængig af fossile brændstoffer, ligesom vi i
øvrigt skal gøre det med resten af samfundet. Men det er også ekstremt interessant at kunne se, at eltog generelt har lavere drifts- og
vedligeholdelsesomkostninger, en bedre driftsstabilitet og i øvrigt
også kan være med til at medføre kortere rejsetider. Og man må jo
bare sige, i al sin enkelhed, uden at vi af den grund behøver snakke
om togfond og de store visioner, der ligger i det, at det er stabilitet,
det er hastighed, som i høj grad efterspørges af borgerne i samfundet. Og det kan vi altså leve op til med de muligheder, der ligger her.
Der er heller ingen tvivl om, at vi selvfølgelig ikke kan se bort
fra, at der jo også kan opleves nogle umiddelbare fordele, ikke
mindst for borgere f.eks. i Esbjergområdet og i Sønderjylland, som
jo ikke direkte bliver berørt af elektrificering, for dér har man elektrificeret for længst. Og når der kommer nye eltog til, hvilket bl.a. er
sikret ved hjælp af den forligskreds, som består af regeringspartierne, Dansk Folkeparti og Enhedslisten, vil det jo komme til gavn, ikke bare i Esbjerg, men også i Sønderjylland, som noget af det første i
Danmark, og det er også noget af det, som vil være en naturlig følge
af det forslag, som ligger her.
Så på alle mulige måder er det godt og positivt, for det skal være
med til at sikre den langsigtede holdbarhed og ikke mindst de langsigtede investeringer, og jeg er for så vidt fuldstændig enig i, at vi jo
selvfølgelig først og fremmest skal være fri for at få en gentagelse af
IC4-skandalen – det ønsker vi ikke. Jeg tror ikke, der er nogen partier i det her Folketing, som kan sige sig fri for at have haft en andel i
den på den ene eller den måde, måske bortset fra Enhedslisten. (Reaktioner fra salen). Eller jeg kan se, at de skal nok også kunne blive
fedtet ind i den alligevel. Men ikke desto mindre har vi alle sammen
haft en andel i den, og derfor må vi også alle sammen tage ansvaret
for at sikre, at det ikke kan gentage sig. Det er bl.a. det som det foreliggende lovforslag skal sikre. Og med det skal jeg sige, at Socialdemokraterne naturligvis kan støtte forslaget.

der lidt uforberedt op, for jeg har valgt at forholde mig til lovforslagets tekst, nemlig elektrificeringen af den danske jernbane.
Jeg har også valgt at forholde mig til, at noget af det her jo er forligsstof, og noget er jo så besluttet i en finanslovsaftale. Det kan man
så problematisere en lille smule, fordi der sådan siksakkes lidt mellem de enkelte forligskredse. Det er efterhånden et meget svært område at finde ud af: Hvem bidrager med hvad, og hvor kommer pengene efterhånden fra? Og så skal jeg undlade at nævne togfonden.
Elektrificeringen af strækningen Esbjerg-Lunderskov har Dansk
Folkeparti været med til at bestemme, og dem, som betvivler, at
Dansk Folkeparti gerne vil have en elektrificering af den danske
jernbane og gerne vil støtte den kollektive trafik, vil jeg bare minde
om at det altså var nogle rigtig gode vejpenge – vil jeg sige til hr.
Henning Hyllested – der kom tilbage fra nogle vejprojekter, som var
blevet billigere, og vi valgte at sige, at de skulle bruges på elektrificeringen af strækningen Esbjerg-Lunderskov, for det er der sund fornuft i. Der har vi så lidt til gode på den konto. Det håber vi at vi kan
få ved en senere lejlighed.
Det er jo besluttet, at der skal bruges 1,2 mia. kr. på at elektrificere strækningen Esbjerg-Lunderskov, og i det her lovforslag, som vi
behandler i dag, har man også taget strækningen Køge Nord-Næstved med. Den burde måske have haft sin egen anlægslov, for finansieringen stammer som sagt fra en finanslovsaftale med Enhedslisten. Men Dansk Folkeparti støtter elektrificeringen, og vi støtter også det her lovforslag, vil jeg gerne have lov at sige.
Igen vil jeg godt påpege nogle ting omkring arbejdsklausuler.
Med det her lovforslag bemyndiges ministeren til at stå for projekteringen osv., og ministeren kan jo så videregive den bemyndigelse til
Banedanmark. Det er der sådan set ikke noget unaturligt i, men jeg
vil bare endnu en gang bede om, at vi er meget, meget opmærksomme. Der har desværre været nogle meget kedelige sager med ulovlig
cabotagekørsel udført af nogle underleverandører til Banedanmark.
Senest har vi haft en sag med en bro oppe ved Limfjorden, der
var bygget nede i Polen, og det viste sig, at den nærmest faldt sammen, da man skulle gøre brug af den. Det gør, at nordjyderne nu stadig væk ikke kan komme fra Vendsyssel og til det øvrige Danmark –
i hvert fald ikke med toget.
Men det håber vi også lykkes, og det er bare vigtigt for mig at
påpege, at det her også er med til at skabe danske arbejdspladser, så
vi ikke bare altid vælger den billigste løsning. For den kan risikere at
blive dyr i sidste ende. Det tror jeg at broen over Limfjorden er et
ganske godt eksempel på.
Det vil jeg gerne bede ministeren om at være opmærksom på, og
ellers skal vi nok tage det op i udvalgsarbejdet. Men vi støtter selvfølgelig en fortsat elektrificering af det danske jernbanenet, så fra
Dansk Folkepartis side siger vi selvfølgelig ja til det her lovforslag.";Benny Engelbrecht
155867;Time;;Kl. 15:27
155878;Time;;Kl. 15:31
155922;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Kim Christiansen som ordfører for Dansk Folkeparti.";Lars Christian Lilleholt
156027;Time;(Ordfører);Kl. 15:27
156061;name_party;":
Det er ganske interessant at sidde nede i salen og høre ordførernes
indlæg og de efterfølgende bemærkninger, for jeg har jo så siddet og
gransket lovforslaget lidt for at se, hvor der står noget om en togfond. Og jeg har ikke kunnet finde det, så jeg er ked af, hvis jeg mø-";Kim Christiansen
156348;Time;;Kl. 15:30
156392;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er Andreas Steenberg, Radikale
Venstre. Andreas Steenberg er tilsyneladende ikke i salen, så vi går
videre i ordførerrækken. Jonas Dahl, SF.
(Ordfører)";Lars Christian Lilleholt
156596;name_party;":
Det er ikke sådan, når sagen går hurtigt.
Lad os starte med selve lovforslaget, L 156, og der vil jeg sige, at
det her er et lovforslag, der, som flere også har været inde på, netop
muliggør elektrificering af jernbanen Køge Nord-Næstved og Esbjerg-Lunderskov, den ene del finansieret i den – hvad skal vi sige?
– store trafikkreds og den anden del finansieret i sidste års finanslov.
Det er jo to, synes jeg, meget vigtige eksempler på, at vi nu langt om
længe får gang i den elektrificering, som flere partier igennem mange år har udtrykt ønske om, og som regeringen jo netop nu rent fak-

26

Tirsdag den 12. marts 2013 (L 156)

tisk har lanceret muligheden for at tage det sidste skridt mod at sikre,
og som vil have så stor betydning for meget, meget store dele af
Danmark.
Når vi nu tager skridtet med det her lovforslag og får Køge-Næstved på og så efterfølgende med Femern Bælt får den sidste del, den
sydlige del, af Lolland-Falster-delen med og så kan se frem til, at
med Togfonden DK får vi elektrificeringen på plads fra Fredericia
og nordpå mod Frederikshavn og får stykket op mod Holbæk med,
så er vi netop der, hvor vi med det her lovforslag, og når vi forhåbentlig får gennemført det initiativ, der ligger i Togfonden DK, rent
faktisk kan gennemføre elektrificeringen af jernbanenettet i Danmark.
For mig at se bliver det det helt afgørende skridt mod at sikre, at
vi faktisk også får udskiftet vores tog. Så sent som i weekenden havde jeg fornøjelsen – eller den tvivlsomme fornøjelse, skal man måske sige – at være ude at køre med IC4, og der er ved gud heldigvis
plads til forbedring, og derfor er det her jo også netop et udtryk for,
at vi også kan skifte IC4-togene endeligt ud og rent faktisk få elektrificerede tog, hvilket både vil betyde en bedre komfort og forhåbentlig også vil betyde nogle bedre driftsmuligheder med hensyn til at
drive jernbanenettet, som i øvrigt – og jeg tror, det var Dansk Folkepartis ordfører, der også var inde på det – også giver et rationale i
den løbende drift.
Så det er klart, at det her for mig at se er et meget, meget vigtigt
skridt mod den endelige elektrificering, vi tager her i dag, nemlig at
få Køge-Næstved med og Esbjerg-Lunderskov, og så håber jeg meget, at vi også kan samle en forhåbentlig bred politisk kreds om opbakningen til Togfonden DK, så vi kan få taget det sidste stykke
med at elektrificere jernbanenettet. Det ville betyde enormt meget
for rigtig mange mennesker. Ikke mindst nord for Fredericia er der
mange danskere, som har ventet på den elektrificering, som vi desværre har smølet med i årevis i Danmark. Men nu er der mulighed
for, at vi kan gennemføre den sidste elektrificering, få gennemført timeplanen.
Jeg synes, at det her er et meget vigtigt skridt frem mod den fulde
elektrificering og muligheden for højhastighedstog, som vi så forhåbentlig kan vedtage endeligt, når vi kan få gennemført Togfonden
DK.";Jonas Dahl
159505;Time;;Kl. 15:34
159549;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Henning Hyllested fra Enhedslisten.";Lars Christian Lilleholt
159638;Time;(Ordfører);Kl. 15:34
159673;name_party;":
Det er næsten helt symbolsk, at vi har det her lovforslag på i dag, og
det er det selvfølgelig, fordi det føjer sig fint ind i initiativet omkring
den her nyskabte Togfonden DK, hvor der pludselig er stillet 27,5
mia. kr. til rådighed for elektrificeringen af den danske jernbane. Vi
må jo trods alt sige tillykke til regeringen og tillykke til ministeren
med sådan pludselig at være blevet bestyrer af så voldsom en fond.
Således kan man konstatere, at der også kan komme noget godt ud af
at skulle gyde olie på vandene i det oprørske bagland.
Vi synes jo i Enhedslisten, at det altså også er på tide, at der sker
noget, og at der også sker noget drastisk. Vi synes, det er godt med
elektrificeringen af jernbanen. Det giver hurtigere og i øvrigt også
billigere tog, og så giver det jo altså langt mindre med partikeludledning og i det hele taget mindre med udledning og dermed også bedre
miljø og klima.
Vi er, som Venstres ordfører var inde på, håbløst bagud i Danmark, hvor 31 pct. af det danske jernbanenet er elektrificeret. Hvis vi
sammenligner os med nogle af de omkringliggende lande, kan vi se,
at tallet er oppe på 80 pct. i Sverige, hvor man i øvrigt nu er gået i

gang med nogle af de mindre strækninger, og i Schweiz er det helt
oppe på 99 pct.
Lovforslaget handler om at elektrificere fra Lunderskov til Esbjerg. Det er selvfølgelig et godt sted at begynde, fordi det har presset sig på i lang tid og strækningen i forvejen er immuniseret. Det er
rigtig godt, og det betyder så, at der kan køre elektriske tog fra København og hele vejen til Esbjerg og Sønderborg, samtidig med at
den her koblingsmåde, som er den måde, som vi kører tog på i Danmark, bevares.
Det har også den gode sideeffekt, kan man næsten sige, at det også vil reducere forureningen i Københavnsområdet. På Nørreport
Station, på Københavns Hovedbanegård og ved Valby Station, men
især på Nørrebro har det jo været et kæmpe problem, og man har beregnet, at bare det, at der skal køre eltog fra Østerport til Esbjerg og
Sønderborg, vil reducere forureningen på Nørreport Station med 10
pct. Det er da faktisk en del og siger lidt om, hvor meget de tog, der
kører i dag, jo i virkeligheden sviner. Der er samtidig mulighed for
at opnå en tidsreduktion på en halv times tid eller sådan noget ved at
elektrificere til Esbjerg.
Så er der noget med strækningshastigheden, som jeg har bøvlet
lidt rundt med i det sidste års tid, som det vel nærmest er, og har stillet spørgsmål til ministeren om. Men det er selvfølgelig Banedanmark, jeg har bøvlet med. For i forbindelse med at der nu alligevel
skal elektrificeres og der skal hænges køreledninger op, har det været svært af få Banedanmark ud af busken. Det normale er, at der
hænges køreledninger op til 180 km/t., hvilket er blevet aktualiseret
med den her nye togfond, men hvis man skal have Esbjerg med på
timemodellen, så hedder det 200 km/t., og så kræver det altså lidt
flere master og lidt tykkere køreledning.
Jeg må bare sige, at jeg kan opfordre til, at Banedanmark simpelt
hen må stoppe med sin nølen og sit fedteri og se at komme ud af busken og få hængt ledninger op til 200 km/t. Det er jo helt tåbeligt,
når man er i gang, at man så ikke indretter det efter fremtidens hastigheder. Jeg synes, ministeren har en opgave der med at sikre, at
Esbjerg så rent faktisk kommer med på timemodellen, også uden
eventuelt togskifte i Odense, som der faktisk kan læses om der er under den nye Togfonden DK eller i de planer, der er lagt frem der.
Det vil også understøtte godstogsforbindelsen til Esbjerg Havn,
og det ville være rigtig rart, hvis man kunne få genoptaget den. Det
var tidligere en stor godstogsforbindelse, men den blev jo nedlagt af
markedet, kan man sige. Det var de private operatører, der kom til,
og de syntes, at det ikke var værd at ligge og køre til Esbjerg, de gad
kun at køre til Taulov, og så endte det sådan.
Der er spørgsmålet omkring overkørsler, når farten kommer op
over 160 km/t. Vi synes rent faktisk, at de overkørsler, som er der,
må nedlægges og laves som over- eller underføringer, og der er seks
på Køge-Næstved-banen, vi mener er kritiske, og der to på EsbjergLunderskov-banen. Så det synes vi også der skal kigges på.
Køge-Næstved er jo et resultat af finanslovsaftalerne mellem regeringen og Enhedslisten. Vi havde dengang foretrukket, at det blev
Roskilde-Holbæk-Kalundborg, men o.k., Køge-Næstved lå åbenbart
lige for og var prioriteret, så det blev Køge-Næstved. Det er også udmærket. Man kan sige, at Togfonden DK jo så retter lidt op på det
her med Roskilde-Holbæk-Kalundborg på et senere tidspunkt ganske
vist. Men vi kan ikke helt forstå, hvorfor man ikke designer banen
Køge-Næstved til godstog, fordi man så vil have en bane, der kan aflaste bl.a. en ny bane fra Køge-Ringsted og videre til Næstved. Det
gør jo altså banen lidt mere robust, i og med at man sikrer nogle alternativer. Så her stiller vi måske nok et ændringsforslag.
Der kunne siges mange flere ting om det her. I forhold til det beslutningsforslag, vi har fremsat, om at kunne køre godstog til Hirtshals, er der også hele spørgsmålet om at koordinere udviklingen af el
mellem det statslige og det regionale net. Vi synes faktisk, at spørgsmålet om at forlænge elnettet til Hirtshals også presser sig på, nu

Tirsdag den 12. marts 2013 (L 156)

hvor banen fra Aalborg til Frederikshavn jo bliver en del af TNTnettet. Det er helt tydeligt, at regionerne ikke har råd til at finansiere
en elektrificering af de regionale net. Så det er lidt, som om de selv
må betale det, når man afviser det. Det synes vi ikke er rigtigt.
Enhedslisten støtter det her forslag, men vi stiller selvfølgelig
som altid et par forbedrende ændringsforslag.";Henning Hyllested
165366;Time;;Kl. 15:39
165410;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Leif Mikkelsen, Liberal Alliance.";Lars Christian Lilleholt
165497;Time;(Ordfører);Kl. 15:40
165529;name_party;":
Vi vil glæde os over det her lovforslag. Vi kan faktisk godt glæde os
uden at skulle inddrage Togfonden DK. Vi glæder os sådan set over
det her lovforslag og ikke over alle andre måske mere luftige forestillinger, som ikke er på plads. Det er det her, og det er det blevet alt
for sent, kan man roligt sige. For det, vi gør i dag, er jo at rette op på
fortidens synder, hvor man for længst skulle have igangsat en elektrificering – det er blevet nævnt herfra – så vi havde undgået de fordyrende togskandaler.
Hvis jeg skal nævne en ting, som jeg er lidt ked af her, er det jo
det, at vi principielt ikke går ind for ministerbemyndigelser, og der
ligger en ministerbemyndigelse her. Nu bør ministeren sådan set heller ikke gå ind for det, for en skønne dag sidder der en helt anden
minister: så det er jo risikobetonet at gøre det. Men principielt synes
vi ikke, det er den rigtige måde, men nu er det helt fint at give bemyndigelse til det her. Og så står der jo ordret, at ud over strækningerne Esbjerg-Lunderskov og Køge Nord-Næstved er det, når der
foreligger politisk aftale derom. Det ser vi også frem til at der gør på
et tidspunkt, og hvordan det så finansieres, er ikke det, vi skal glæde
os over og tage stilling til i dag. Hvis det er via den der Togfonden
DK, ja, så ved man aldrig.
Altså, det bygger lidt på forhåbninger, og hvis vi endelig skulle
sige noget om det, ja, så ville Liberal Alliance have foretrukket –
hvis der er 27 komma et eller andet milliarder dér i ekstra indtægter
– med det her skatteplagede land, hvor vi ødelægger vores konkurrenceevne dag for dag, at vi havde kigget på det helt anderledes og
havde foretaget en række skattelettelser. Men nu ligger det jo ikke
lige til højrebenet for den her regering, det ved vi godt. Og derfor vil
jeg, hvis de nu vil anvende dem, sige i dag, at så kunne man sagtens
finde på steder, der var ringere at anvende dem på end det her.
Så det er jo at strække sig langt at sige, at på den måde er det sådan set udmærket tænkt, altså når man nu ikke ville anvende dem
rigtigt. Så stor en anerkendelse skal der være fra min side. Jeg vil
indskrænke mig til at glæde mig over, at vi nu endelig får besluttet
det, vi har talt så meget om, nemlig at få elektrificeret de her to
strækninger, hvilket er fremtidssikret og helt rigtigt.";Leif Mikkelsen
167837;Time;;Kl. 15:42
167881;title_name;":
Henning Hyllested for en kort bemærkning.";Lars Christian Lilleholt
167934;Time;;Kl. 15:42
167958;name_party;":
Det er lige til bemærkningen om, at man måske kunne have brugt de
penge, som man vil anvende til den her togfond, til skattelettelser.
Altså, hvis hr. Leif Mikkelsen sådan helt grundlæggende mener, at
det rene marked ville have skabt Lunderskov-Esbjerg-elektrificeringen eller i det hele taget elektrificering af det danske jernbanenet,
kunne man jo spørge: Hvorfor har markedet ikke gjort det indtil nu?

27";Henning Hyllested
168379;Time;;Kl. 15:42
168423;title_name;":
Ordføreren.";Lars Christian Lilleholt
168446;Time;;Kl. 15:42
168467;name_party;":
Nu ved jeg ikke med markedet. Jeg pegede på, at den her beslutning
kommer alt, alt for sent. Det er fortidens synder, vi retter op på. Dermed anerkender vi selvfølgelig, at der er brugt skattefinansierede
penge på jernbanedrift i Danmark, og vi kan nok blive enige om, at
mange af dem er brugt forkert, især det, vi har hørt om i de senere år,
er helt galt.
Nu peger jeg så bare på, at hvis der er en ekstra indtægt, f.eks. fra
olien i Nordsøen, bør man altid overveje, hvordan vi generelt fremmer Danmarks situation. Det kunne være ved, at vi forbedrer vores
egen konkurrenceevne. Det her er dog trods alt en smule penge. Derfor kunne vi sagtens forestille os en bedre anvendelse af dem, som
flugter mere med Liberal Alliances politik. Men jeg anerkender rent
faktisk, at når man nu ikke kunne finde ud af det, er det her ikke det
dummeste, jeg har hørt.";Leif Mikkelsen
169334;Time;;Kl. 15:43
169378;title_name;":
Henning Hyllested.";Lars Christian Lilleholt
169408;Time;;Kl. 15:43
169432;name_party;":
Det er klart, at den sidste bemærkning selvfølgelig glæder mig. Jeg
hørte også godt, at den indgik i ordførertalen. Vi har i hvert fald den
opfattelse. Og jeg kan forstå, at det var lidt af en indrømmelse af hr.
Leif Mikkelsen, nemlig at skal man have kollektiv trafik, og skal
man elektrificere den, er man altså nødt til at bruge offentlige midler. Fair nok, så kan vi diskutere prioriteringen osv., men det er vel
en kendsgerning, at hvis man ikke bruger eller havde brugt offentlige midler, havde vi ikke fået en Lunderskov-Esbjerg-elektrificering
eller ville få en kommende elektrificering af hele det danske jernbanenet. Det er vel en kendsgerning.";Henning Hyllested
170098;Time;;Kl. 15:44
170142;title_name;":
Ordføreren.";Lars Christian Lilleholt
170165;Time;;Kl. 15:44
170186;name_party;":
Så skal vi ud i sådan en større omfordelingspolitisk diskussion om,
hvad vi egentlig skal bruge offentlige midler til, og hvad vi ikke skal
bruge dem til. Hvad mennesker kan betale for at køre med offentlig
transport, nåh ja, det afhænger af, hvad skattetrykket er. Hvis man
først har tømt lommerne, er der ikke så meget at betale den offentlige transport med, osv. Så det er jo en større politisk diskussion om,
hvad vi vil med det her land.
Det er så hårdt beskattet og afgiftsbelagt, at det så er nødvendigt
at finde andre penge end fra en brugerbetaling. Så tingene hænger jo
sammen. Man kan ikke sige, at vi beskatter og afgiftsbelægger så
hårdt, så folk er i knæ, og at man så i øvrigt ikke vil anvende penge
til erstatning for den beskatning. Det er nemlig rigtigt. Det er derfor,
at vi skal starte et helt andet sted. Men det bliver hr. Henning Hyllested og jeg nok ikke enige om.";Leif Mikkelsen
171086;Time;;Kl. 15:45
171130;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er vi kommet til Det Radikale Venstres ordfører, hr. Andreas Steenberg.

28

Tirsdag den 12. marts 2013 (L 173)";Lars Christian Lilleholt
171278;Time;;Kl. 15:49
171289;Time;(Ordfører);Kl. 15:45
171324;name_party;":
Fremtiden for dansk jernbane- og togdrift er eltog. Eltogene forurener mindre, de er billigere at købe og vedligeholde, de kører hurtigere, og sidst, men ikke mindst: De fungerer.
Danmark er et af de få lande i verden, hvor der fortsat køres med
dieseltog, og det er baggrunden for, at vi endte med det eksperiment,
som IC4-togene i virkeligheden er. Det er også derfor, at vi har langsommere tog end i andre lande. Kort og godt er vi simpelt hen håbløst bagud. Derfor skal vi i gang med at elektrificere, og det består i
at sætte elledninger op langs banerne, så man kan køre med eltog.
Det her lovforslag giver regeringen mulighed for at elektrificere
to strækninger, nemlig Esbjerg-Lunderskov og Køge Nord-Næstved.
Der er afsat penge fra Infrastrukturfonden og i dette års finanslov til
at elektrificere de to strækninger. Men vi mangler stadig en række
strækninger i Danmark. Det er bl.a. Vejle-Struer, Fredericia-Frederikshavn og Kalundborg-Holbæk.
Det er her, regeringen har spillet ud med en togfond på 27 mia.
kr., som skal finansiere den elektrificering, der mangler. Pengene
kommer ved at beskatte alle selskaber i Nordsøen på samme måde
som Mærsk. Vi synes, det er helt rimeligt – ikke bare over for
Mærsk, men også over for samfundet – at alle selskaber betaler det
samme i skat. Vi foreslår, at de penge bruges på jernbanen, timemodel og elektrificering. Det gør, at man kan rejse på 1 time mellem de
store byer og altså med eltog.
Lovforslaget her giver også regeringen mulighed for at gennemføre de elektrificeringer, når vi har fundet finansieringen.
Det her lovforslag er et afgørende skridt for de danske jernbaner,
og Det Radikale Venstre kan med glæde støtte lovforslaget.";Andreas Steenberg
173028;Time;;Kl. 15:47
173072;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ministeren. Værsgo til ministeren.";Lars Christian Lilleholt
173148;Time;"Transportministeren (Henrik Dam Kristensen):
Jeg vil tillade mig det privilegium at koncentrere mig om ordførerindlæggene og i hvert fald i første omgang, medmindre jeg bliver
nødt til det, ikke den debat, der har været i forbindelse med nogle af
ordførerindlæggene.
Hr. Leif Mikkelsen og egentlig også hr. Andreas Steenberg – hr.
Leif Mikkelsen startede med det og hr. Andreas Steenberg sluttede
med det – glædede sig over lovforslaget. Det synes jeg sådan set at
der er god grund til. Den direkte anledning er den brede aftale, vi lavede i den grønne forligskreds for ca. et år siden, om at elektrificere
fra Esbjerg til Lunderskov. Der er ingen tvivl om, at det bliver en
kæmpe fordel for den landsdel, men det gør det i øvrigt også for togtrafikken generelt.
Det, vi nu gør her, er, at vi generelt sender et signal om, at vi vil
elektrificere i den takt, der bliver skabt økonomisk mulighed for det.
Dermed sender vi, synes jeg, to signaler: Vi sender et signal om, at
vi tager klima og miljø alvorligt, og vi sender et andet signal, som
også er meget vigtigt, nemlig at vi siger til passagererne, at vi ved at
elektrificere vil sikre den bedste togtrafik i Danmark i forhold til
passagerernes mulighed for at kunne benytte togene som et reelt alternativ. Derfor glæder jeg mig over den meget brede enighed, jeg
hørte blandt ordførerne her, og jeg vil selvfølgelig undervejs i udvalgsarbejdet stå til rådighed for eventuelle uddybende spørgsmål
osv. Men jeg vil starte med her i dag i hvert fald at glæde mig over
de mange positive tilkendegivelser, der kom fra ordførerne.";Kl. 15:47
174771;title_name;":
Tak til ministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Transportudvalget. Da ingen
har indvendinger mod dette, er det vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
13) 1. behandling af lovforslag nr. L 173:
Forslag til lov om ændring af lov om kemikalier. (Opbevaring af
bekæmpelsesmidler ved salg, autorisationsordning for forhandlere, erhvervsmæssige brugere og rådgivere vedrørende bekæmpelsesmidler samt bødeskærpelse).
Af miljøministeren (Ida Auken).
(Fremsættelse 28.02.2013).";Lars Christian Lilleholt
175344;Time;Forhandling;Kl. 15:49
175400;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Anni Matthiesen, Venstres ordfører.";Lars Christian Lilleholt
175471;Time;(Ordfører);Kl. 15:49
175503;name_party;":
Tak. Da Venstres ordfører, hr. Henrik Høegh, desværre ikke har mulighed for at være til stede her i salen i dag, har jeg lovet at læse talen op på hans vegne.
Med L 173 har miljøministeren fremsat lovforslag om ændring af
loven om brug og opbevaring af kemikalier for at sætte en stopper
for import, opbevaring og brug af ulovlige sprøjtemidler. Her er en
række punkter, som lovforslaget omfatter:
Det foreslås, at bødeniveauet forhøjes for at højne den præventive effekt, da det nuværende niveau for bøder er både uensartet og for
lavt. Derudover skal bøden fastsættes efter, hvor stor en mængde det
drejer sig om, og hvor meget miljøet og sundheden bliver belastet.
Med lovforslaget bliver det også muligt at fastsætte regler om en
autorisation for erhvervsmæssige brugere og rådgivere samt forhandlere af bekæmpelsesmidler. Autorisationen skal kunne frakendes ved misbrug.
Derudover indeholder forslaget en stramning af reglerne for salg
af sprøjtemidler til private brugere. Det skal fremover ikke være muligt at købe sprøjtemidler frit fra hylderne. Man skal derfor som privat bruger i kontakt med en salgsmedarbejder ved køb af sprøjtemidler. Stramningen har til hensigt at mindske antallet af overtrædelser
og give en bedre viden til private købere af sprøjtemidler.
Vi tilslutter os lovforslaget, idet Venstre naturligvis er mod ulovlig import, og idet lovforslaget kommer i en naturlig forlængelse af
sprøjtemiddelstrategien, som vi også er en del af. Derfor mener vi
også, at det er god politik at skabe klare, effektive regler, som tilgodeser alle dem, der overholder reglerne. Forkert og ulovlig brug af
sprøjtemidler er belastende for både miljøet og grundvandet.
Derfor går Venstre også ind for, at man fratages sprøjtebeviset
ved misbrug, ligesom vi støtter op om de muligheder for generhvervelse af selv samme bevis, som også foreligger.
Nye regler for private forbrugere, som giver mulighed for vejledning, råd og information om brug af sprøjtemidler, og en styrket ind-

Tirsdag den 12. marts 2013 (L 173)

sats på miljøområdet vil i sidste ende jo give mulighed for at spare
forbrugeren for bøder og eventuel forurening. At en beslutning om
køb tages på baggrund af en professionel vejledning, kan kun være i
alle forbrugeres interesse, private såvel som erhvervsmæssige brugere. Venstre har dermed ikke flere bemærkninger til lovforslaget, men
bakker op om det.";Anni Matthiesen
177897;Time;;Kl. 15:52
177941;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Torben Hansen, Socialdemokraterne.";Lars Christian Lilleholt
178029;Time;(Ordfører);Kl. 15:52
178059;name_party;":
En af de store prioriteter for Socialdemokraterne og regeringen er at
beskytte vand, grundvand, sundhed og natur. Det er sket både med
den ændring, der tidligere er kommet i år, af pesticidafgifterne, hvor
de hårde pesticider bliver dyrere og de mindst belastende bliver billigere. Det er også sket med sprøjtemiddelstrategien, der blev fremlagt
i november sidste år, og den politiske aftale, der kom her i februar.
Socialdemokraterne er meget optaget af at nedbringe brugen af
pesticider og sikre naturen og grundvandet. Vi er rigtig glade for det
her lovforslag, fordi nu bliver der slået betydelig hårdere ned på de
skruppelløse, der både importerer og bruger ulovlige sprøjtemidler,
og der er jo netop en årsag til, at de er ulovlige i Danmark. Vi vil
ikke have dem. Brugen af de ulovlige sprøjtemidler kan jo give voldsomme belastninger af miljø og grundvand og er også ødelæggende
for dem, der rent faktisk overholder reglerne.
Nu bliver straffene af sådan en karakter, at det ikke kan betale sig
at importere, bruge eller for den sags skyld opbevare de her ulovlige
midler. Der vil nu ikke længere med det her lovforslag være noget
loft over bødestørrelserne, men til gengæld bliver der et minimumsniveau, der er betydelig højere end de bøder, vi har set indtil nu.
Socialdemokraterne er også meget tilfredse med, at det fremover
bliver muligt at fratage brugere deres autorisation, hvis de bliver ved
med at snyde. Kort og godt: Bøden bliver heftigere, og det er slut
med at sprøjte. Det er nogle yderst tilfredsstillende sanktioner, da det
politiske mål jo netop er så skånsom brug som overhovedet muligt
til gavn for danskernes fælles ressource, drikkevandet, og til gavn
for naturen. Der er flere studier af, hvad eksempelvis afdrift af
sprøjtemidler betyder for den omliggende natur.
Det er også vigtigt med opstramningen i forhold til salget til private. Nu skal midlerne fjernes fra hylderne, og kunderne skal i kontakt med en uddannet salgsmedarbejder. Jeg har hørt enkelte mislyde
omkring det, nemlig at det kommer til at koste at etablere skabe og
uddannelse m.v., bl.a. fra DI Handel og Dansk Erhverv og andre, og
til det er der faktisk kun at sige: Kom nu ind i kampen og vær med
til at nedbringe brugen af sprøjtemidler i Danmark, også af private.
Vi har alle sammen et fælles ansvar både for naturen og for grundvandet, som vi bruger som vores fælles ressource og drikker af.
Så med de ord kan jeg sige, at Socialdemokraterne selvfølgelig
varmt støtter det her lovforslag.";Torben Hansen
180564;Time;;Kl. 15:55
180608;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Jørn Dohrmann fra Dansk
Folkeparti.";Lars Christian Lilleholt
180697;Time;(Ordfører);Kl. 15:55
180728;name_party;":
Tak for det. Dansk Folkeparti er selvfølgelig enig i, at vi skal have
en hård sanktion over for dem, der bruger de ulovlige sprøjtemidler.
Man skal tage hånd om det, og derfor kan vi jo godt lide den over-

29

skrift, som ministeren har i sin pressemeddelelse, altså at der er bred
enighed om hårde straffe for brug af ulovlige sprøjtemidler. Men ud
over det synes vi også at der ligesom skal være hold i virkeligheden.
Det vil sige, at det skal være noget, der batter over for de her folk,
som har importeret ulovlige sprøjtemidler. Vi kan jo se, at en af
dem, der er blevet taget, ingenting ejer, så hvad hjælper det at give
en bøde på 2 mio. kr. eller 3 mio. kr., når det alligevel ingen konsekvens har?
Derfor må vi sige, at det, der er lagt op til her, med, at der f.eks.
gives rådgivning i salgsøjeblikket, er godt nok, ingen problemer med
det, men kæden hopper af for både Venstre og Konservative og regeringen i det hele taget, for man pålægger nu gebyrer. 200 kr. for en
autorisation er en ting, men de ekstra omkostninger, de her virksomheder har, har man regnet ud til at være, som der står, 10.000 kr. pr.
forhandler, og det skal erhvervslivet betale. Det er omkring 20 mio.
kr. i engangsomkostninger.
Ud over det er der nogle ekstra tiltag, som butikkerne skal gøre,
registreringer og den slags ting, og der er det udregnet til, at det med
150 kr. i timen koster 45 mio. kr. om året – det er det, der står i forslaget, og det synes jeg jo er mange penge. Hvad vil det betyde, hvis
man skal foretage de her ekstra registreringer og andet, for 45 mio.
kr. er jo rigtig mange penge? Jeg tror, at det vil betyde, at nogle butikker vil holde op, at nogle vil lukke ned, og igen betyder det så
færre arbejdspladser.
Derfor må jeg jo sige, at vi ikke er fortalere for de her ekstra omkostninger for erhvervslivet. Venstre og Konservative har stået og
sagt, at de vil have et byrdestop, og nu kommer de så med ekstra
omkostninger for erhvervslivet, så derfor synes jeg, at vi igen rammer forkert. Den erhvervsdrivende, som måske har haft en praktikant til at skulle aflåse skabet, som ikke lige fik det gjort, får en
kæmpe bøde, hvis den fejl kommer ud, og det frygter jeg er det næste. Og igen rammer man ved siden af.
Så intentionerne, overskriften med hårdere straffe for ulovlige
sprøjtemidler, ja, det er vi enige i, vi vil gerne være med til at bevare
vand og sundhed og grundvandet, ja, det vil vi gerne være med til,
men det skal altså være efter nogle regler, som bliver brugt på den
rigtige måde, og som kan håndhæves. Derfor nytter det ikke noget at
bruge det, venstrefløjen gerne vil, nemlig højere straffe, højere bøder, i den tro, at det hele så løser sig. Nej, vi skal ud til kilden, vi
skal ud til dem, der virkelig importerer det, få dem stoppet, inden de
får giften over grænsen.
Det er jo også sådan, som det er lagt op til her, og som vi kan se i
pressemeddelelsen, at man siger, at bøden går fra 92.000 kr. i de grove tilfælde op til 263.000 kr. Tror man virkelig, at det er det, der afholder de her folk fra at importere midlet? Og hvordan vil man sikre,
at dem, der f.eks. dyrker majs i det sønderjyske område, ikke bare
tager sprøjtemidlet med over grænsen og så bruger det direkte i deres tanke i stedet for? Jeg tror derfor ikke, at det hjælper særlig meget, for vi vil stadig væk se de her ubehagelige sager, vi vil stadig
væk se, at der er problemer med de her sprøjtemidler.
Jeg vil gerne rose for, at man giver noget mere rådgivning, men
jeg vil slet ikke rose for, at man tager gebyrer og pålægger ekstra
byrder, som jeg troede nogle ville være garant for at holde lidt igen
på. Men jeg kan forstå, at Venstre og Konservative nu har skiftet
hest og gerne ser flere gebyrer påført erhvervslivet.";Jørn Dohrmann
184471;Time;;Kl. 15:59
184515;title_name;":
Torben Hansen for en kort bemærkning.";Lars Christian Lilleholt
184564;Time;;Kl. 15:59
184583;name_party;":
Tak, hr. formand. Jeg synes faktisk, at det efter hr. Dohrmanns tale
er lidt svært at finde ud af, hvad hr. Dohrmann egentlig mener om

30

Tirsdag den 12. marts 2013 (L 173)

det her lovforslag. Agter Dansk Folkeparti at stemme for? Agter
Dansk Folkeparti at stemme imod?
Jeg kan forstå på hr. Dohrmann, at der ikke skal være noget i forhold til detailhandelen, men hvordan vil man sikre rådgivning i forhold til de kunder, der er i detailhandelen, hvis det er sådan, at de
ting, der er heri, og som et bredt flertal i Folketinget er enige om,
ifølge hr. Dohrmann ikke er noget, der kan bruges til noget som
helst?
Så, punkt 1, hvad vil man egentlig med det her lovforslag? Hvad
er Dansk Folkepartis politik på det her område? Hvordan vil Dansk
Folkeparti beskytte grundvandet. Punkt 2: Er man med på, at det
skal være sådan, at der bliver en regulering i detailleddet, eller er
man ikke?";Torben Hansen
185485;Time;;Kl. 16:00
185523;title_name;":
Ordføreren.";John Dyrby Paulsen
185546;Time;;Kl. 16:00
185566;name_party;":
Dansk Folkeparti vil gerne have, at man ligesom siger, at der er nogle, der sælger de her produkter: man skal bare passe på med, at man
ikke pålægger dem ekstra byrder. Det, der står, er jo, at de her forhandlere skal investere 10.000 kr. bl.a. i – hvad kan man sige? – foranstaltninger, og det vil sige, at de bliver påført en ekstra omkostning, inden de overhovedet er kommet i gang. Samtidig er der ekstra
omkostninger ved den registrering, der skal foretages her. Den er sat
til 150 kr. i timen. Det er en belastning på 45 mio. kr., altså regnet ud
på de der 4.000 butikker, der nu er, fordi det giver noget ekstra arbejde.
For det første passer regnestykket med de 150 kr. i timen temmelig sikkert ikke. Jeg ved ikke lige, om det er hr. Torben Hansen, der
får 150 kr. i timen. Jeg tror, at de fleste af dem, der arbejder i de butikker, får mere i løn. Så kan man bare sige, at pengene til at finansiere den omkostning, som er skitseret her til 45 mio. kr., jo skal
hentes et eller andet sted, og derfor synes jeg og Dansk Folkeparti, at
det var bedre, at vi fik det hen på landbrugssalgsstederne. Det er fint
nok, og det er låst inde om natten. Der er jo professionelt personale –
hvorfor skal man bruge flere penge på det?";Jørn Dohrmann
186806;Time;;Kl. 16:01
186844;title_name;":
Hr. Torben Hansen for anden korte bemærkning.";John Dyrby Paulsen
186901;Time;;Kl. 16:01
186920;name_party;":
Tak, hr. formand. Jeg fik sådan set ikke svar på, hvad Dansk Folkeparti agter at gøre ved det her lovforslag. Er man for en skærpelse af
sanktioner, er man for, at vi skal bekæmpe de her ulovlige midler, er
man for en hævelse af bødestraffen, er man for, at vi kan fratage folk
autorisation, hvis de snyder, eller er man imod? Det synes jeg faktisk
ikke fremgår af hr. Dohrmanns tale.
Så kan jeg forstå, at 10.000 kr. i detailleddet til et skab til dem,
der så skal sælge gift, lige pludselig er blevet den helt store anstødssten for Dansk Folkeparti, men synes Dansk Folkeparti egentlig ikke, at det er rimeligt nok, at dem, der sådan set skal sælge de pesticider, som brugerne, som almindelige borgere køber til deres haver, så
rent faktisk er uddannet personale, og at man er sikker på, at det er
opbevaret under betryggende former? Tror hr. Dohrmann ikke, at et
Silvan byggemarked, for at tage et eksempel, nok godt kan klare den
udgift?
Men jeg vil først gerne have et svar på, om man er for eller imod.";Torben Hansen
187941;Time;;Kl. 16:02
187979;title_name;":
Ordføreren.";John Dyrby Paulsen
188002;Time;;Kl. 16:02
188022;name_party;":
Vi er ikke for, at man lægger ekstra byrder på erhvervslivet på den
her måde. Hvis man tager det første år og lægger de to tal på henholdsvis 20 mio. kr. og 45 mio. kr. sammen, er det 65 mio. kr. ekstra
i udgift til erhvervet på det her område. Tror hr. Torben Hansen, at
det giver flere job ude i detailhandelen, eller tror han, det giver færre
job?
Det, vi gerne vil, er at være med til nogle af de her ting – vi vil
bare ikke være med til byrdedelen. Det med, at man kommer med
ekstra afgifter, er, vil jeg sige, en forkert måde at håndtere det her
på, for det kunne sagtens gøres i de butikker, som egentlig forhandler landbrugsting i dag. Man kunne godt lægge det over til dem, for
de har muligheden for at forhandle de her ting. Det var da meget
bedre, og der ville jo også være rådgivning. Men at lave ekstra skabe
til det, når der er professionelle folk derude, og at pålægge dem, at
de skal til at have et specielt skab, og at de nu skal til at bruge tid og
penge på noget registrering, mener jeg er at skyde gråspurve med kanoner.";Jørn Dohrmann
189074;Time;;Kl. 16:03
189112;title_name;":
Tak. Der er ikke flere, der har bedt om adgang til korte bemærkninger. Tak til ordføreren. Vi går videre i talerrækken. Den næste ordfører er for Det Radikale Venstre, og det er fru Lone Loklindt. Værsgo.";John Dyrby Paulsen
189328;Time;(Ordfører);Kl. 16:04
189359;name_party;":
I Danmark er vi så privilegerede, at vi kan drikke vores grundvand,
og fra Det Radikale Venstres side er det noget, vi værner meget om.
I regeringsgrundlaget er beskyttelse af drikkevand og beskyttelse af
naturen jo også fremhævet som prioriteringsområde. Ét er at beskytte vandboringer mod forurening, noget andet er at holde de boringsnære områder sprøjtefrie.
Men skal man helt til kilden, drejer det sig naturligvis om, hvilke
sprøjtegifte der bruges, og under hvilke vilkår de bruges. Derfor har
regeringen fremlagt en sprøjtemiddelstrategi, som har til formål at
sænke belastningen med bekæmpelsesmidler og mindske risikoen
for, at vores grundvand forurenes med sprøjtegifte. Og den lov, vi
behandler i dag, er så en del af den strategi. Der er således skrappe
regler på området: man skal have autorisation til at sælge produkterne og certifikat til at bruge dem. Alligevel er der desværre nogle, der
spekulerer i at bryde reglerne ved at importere, bruge og videresælge
ulovlige midler. Det går ud over de lovlydige, og i sidste ende går
det ud over grundvandet.
Det må ikke kunne betale sig at importere, opbevare eller bruge
ulovlige midler, og derfor går Det Radikale Venstre klart ind for, at
vi skærper bøderne for den slags ulovligheder, så de ikke alene bliver afskrækkende, men også får reel effekt, såfremt de kommer til
anvendelse. Som noget nyt indføres der i kemikalieloven minimumsbøder på mellem 10.000 og 30.000 kroner ved erhvervsmæssig import, brug og opbevaring af ulovlige sprøjtemidler. Der er ikke noget
loft over bødernes størrelse, og den kommer fremover til at afhænge
af, hvor store mængder det drejer sig om, og hvor meget det ulovlige
middel belaster miljø og sundhed. Man vil fremover også kunne miste sin autorisation til at sælge eller rådgive om sprøjtemidler, ligesom man ved gentagne overtrædelser vil kunne miste sit sprøjtecertifikat.

Tirsdag den 12. marts 2013 (L 173)

Den her lov skal også sikre, at almindelige forbrugere – altså os
haveejere – får bedre vejledning, ved at produkterne ikke er frit tilgængelige længere. Der skal gives vejledning til forbrugerne i forbindelse med selve salget, og dermed forventer vi ikke alene at få en
mindre udbredelse af brug af sprøjtegifte, men også at færre kommer
til at bruge dem forkert. Formentlig vil salget til private falde, og det
vil på sigt også gavne vores grundvand. Det Radikale Venstre støtter
forslaget og ser frem til udvalgsbehandlingen.";Lone Loklindt
191814;Time;;Kl. 16:07
191852;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er et enkelt medlem, der har bedt om adgang
til en kort bemærkning. Det er hr. Jørn Dohrmann fra Dansk Folkeparti, værsgo.

31";John Dyrby Paulsen
192015;Time;;Kl. 16:08
192035;name_party;":
Nu har jeg på intet tidspunkt sagt, at regeringen eller Det Radikale
Venstre ikke går ind for at skabe arbejdspladser. Det gør vi i høj
grad – i høj grad! – men vi har ikke noget ønske om, at de arbejdspladser specielt skal bestå i at sælge sprøjtemidler. I virkeligheden
bliver det jo nogle bedre arbejdspladser i detailhandelen i forhold til
at sælge sprøjtemidler til private. Det bliver nemlig arbejdspladser,
hvor man ved noget mere om det, man sælger.
Derfor er det, at vi grundlæggende mener, at de arbejdspladser,
der bliver nedlagt – hvis der bliver nedlagt nogen – bliver det til fordel for, at der under alle omstændigheder er en bedre vejledning dér,
hvor man kan købe produkterne.";Lone Loklindt
192741;Time;;Kl. 16:07
192752;Time;;Kl. 16:09
192772;name_party;":
Tak. Jeg vil bare spørge ordføreren, hvor mange arbejdspladser man
regner med at det her koster. For der står jo i forslaget her, at man
regner med, at der bliver færre forhandlere. Så hvor mange arbejdspladser ryger der på den bekostning, og hvad har man tænkt sig i stedet for for de folk, der nu bliver arbejdsløse på grund af den politik,
man fører i regeringen?";Jørn Dohrmann
193178;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere, der har bedt om adgang til korte
bemærkninger. Den næste ordfører i talerrækken er hr. Steen Gade
fra SF, værsgo.";John Dyrby Paulsen
193343;Time;Forhandling;Kl. 16:07
193393;title_name;":
Ordføreren.";John Dyrby Paulsen
193416;Time;;Kl. 16:07
193436;name_party;":
Jeg ved ikke af noget præcist tal for, at der bliver færre arbejdspladser ud af, at der bliver færre forhandlere. Det kan også være, at der
bliver flere til at rådgive i de butikker, der så er. Det kan også være,
at der bliver flere, der skal ud at bruge en hakke, fordi man ikke
sprøjter så meget. Jeg har ikke noget bud på, hvordan man gør det op
i arbejdspladser.
Men intentionen bag det her lovforslag er jo ikke at skabe job. Så
skulle vi jo sådan helt forbyde det, så alle sammen skulle ud med en
hakke. Det handler om at skabe bedre vilkår for naturen og grundvandet i Danmark";Lone Loklindt
194031;Time;;Kl. 16:08
194069;title_name;":
Hr. Jørn Dohrmann, anden korte bemærkning.";John Dyrby Paulsen
194123;Time;;Kl. 16:08
194143;name_party;":
Nu forstår jeg så, at regeringen ikke arbejder for at skabe job. Tak
for svaret. Det er vi jo nogle, der ikke er overrasket over at høre,
men det var da alligevel overraskende, at man ikke har læst hele forslaget igennem, for der står jo også, at man regner med, at der vil ske
en halvering af de butikker, som egentlig skal sælge de her ting. Det
må jo betyde, at der er nogle, der mister deres job.
Men igen vil jeg bare lige spørge: Hvornår skal folk så ud med
hakkerne, og hvem er det, der skal ud med dem? Og hvornår regner
ordføreren så med, at det går i gang? For når det er, at man ikke ligesom tror på, at man kan skabe arbejdspladser i Danmark, må vi jo
bare sige, at de skal lave et eller andet, eller har man bare helt opgivet dem?";Jørn Dohrmann
194898;Time;;Kl. 16:08
194936;title_name;":
Ordføreren.";John Dyrby Paulsen
194960;Time;(Ordfører);Kl. 16:10
194988;name_party;":
Jeg tror ikke, at der egentlig er nogen, der er uenige i, at vi har for
mange sager om import og brug af ulovlige sprøjtemidler. Det er jo i
virkeligheden det, det her forslag handler om at rette op på.
Andre har gennemgået lovforslagets indhold, så det skal jeg ikke
sige så meget om, men kun sige, at det jo er meget logisk, at vi nu
laver en model for øgede bøder, hvor vi sådan set også lader bødestørrelsen afhænge af det system, vi har opbygget for afgiften på
pesticider, sådan at de pesticider, der er mest belastende, får en højere afgift, og hvis man så har en ulovlig import af de pesticider, der er
farligst, får man altså en større bøde. På den måde kan man sige, at
vi har sat miljø forrest i både reguleringssystemet og ved bødeudmøntningen. Det synes jeg er en rigtig god del af forslaget. Der har
jo også i en del år været almindelig enighed om, at bøderne har været uensartede og generelt for lave.
Så har der været en vis diskussion om det med, at vi så også kigger på det private forbrug. Ideen er jo, at vi gerne vil have et fald i
salget af sprøjtemidler til private, og at vi gerne vil sikre en større
viden hos de private på det her punkt. Man kan sige, at vidensopbygning om pesticider i landbrug og gartneri har vi håndteret andre steder, og vi er kommet et stykke ad vejen, sådan at der er et betydeligt
større vidensgrundlag hos dem, der bruger det professionelt. Der,
hvor der er et vidensgab, er blandt os private brugere. Det tager vi
hånd om i det her lovforslag.
På den baggrund vil vi med glæde være med til at gennemføre
det her forslag.";Steen Gade
196572;Time;;Kl. 16:12
196610;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er et enkelt medlem, der har bedt om adgang
til en kort bemærkning. Det er hr. Jørn Dohrmann fra Dansk Folkeparti, værsgo.";John Dyrby Paulsen
196768;Time;;Kl. 16:12
196788;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ordføreren, hvor mange ordføreren egentlig ser
der mister deres job i forbindelse med det her, for der står jo i lovforslaget her, at man regner med en halvering af forhandlere, der skal
være af det her, og der er en ekstra håndtering i forbindelse med salget af de her midler. Der vil jeg gerne spørge ordføreren: Hvad skal
dem, der bliver fyret, lave? Det svarer meget godt til, at regeringen
den ene dag går og siger, at den gerne vil skabe arbejdspladser, og

32

Tirsdag den 12. marts 2013 (L 173)

den anden dag fjerner arbejdspladser. Så jeg vil bare spørge ordføreren: Hvor mange kommer til at miste deres job på grund af den her
omlægning?

fer, hvor mange private så bagefter har problemet med, hvordan de
kommer af med det på en fornuftig vis.";Jørn Dohrmann
197576;Time;;Kl. 16:15
197587;Time;;Kl. 16:13
197625;title_name;":
Ordføreren.";John Dyrby Paulsen
197648;Time;;Kl. 16:13
197686;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger. Næste ordfører i talerrækken er hr. Per Clausen fra Enhedslisten.";John Dyrby Paulsen
197838;Time;;Kl. 16:16
197855;name_party;":
Hvis vi nu snakker om private, og jeg tror, at det er det, som hr. Jørn
Dohrmann tænker på, altså de butikker, der sælger, så er hele ideen i
forslaget jo, at der skal købes mindre mængder sprøjtemidler til private, og når vi køber, så skal vi købe en dosering, der passer lige
præcis til, hvad vi har brug for, og ikke købe alt for meget, som vi så
har problemer med at bortskaffe. Så hele ideen er jo sådan set, at der
skal sælges mindre.
Så spørger hr. Dohrmann: Hvad koster det i arbejdspladser? Ja,
man kunne lige så godt spørge om – og det bliver så mit svar – hvor
mange flere arbejdspladser der bliver ud af at sælge sprøjtemidler til
landbruget, når vi får grebet ind over for den ulovlige import? Men
nu hører jeg ikke til dem, som synes, at det mest fantastiske, vi kan
snakke om her, er, hvor mange job vi kan skabe ved at sælge flere
sprøjtemidler. Forslaget går ud på at sælge færre sprøjtemidler for at
beskytte vores grundvand og vores biodiversitet.";Steen Gade
198833;Time;;Kl. 16:14
198871;title_name;":
Hr. Jørn Dohrmann for anden korte bemærkning.";John Dyrby Paulsen
198928;Time;;Kl. 16:14
198948;name_party;":
Men det er ikke det, der står i lovforslaget her. Altså, der står jo bare,
at der bliver færre salgssteder. Der står ikke noget med, at der bliver
solgt mindre mængder sprøjtemidler. Der står bare, at der bliver færre salgssteder, og dermed vil færre personer være beskæftiget med at
sælge de her varer. Der bliver en ekstra omkostning for at håndtere
de her varer.
Så hvis vi ligesom ser isoleret på mængden, så falder mængden
ikke, fordi man har færre steder at sælge det, men der bliver bare en
større omkostning for dem, der nu skal sælge det, og dermed også
færre beskæftigede i den her branche. Det bliver koncentreret hos
nogle enkelte i stedet for at være spredt ud som i dag.
Man kan så have en holdning til, om det er godt eller skidt, men
det betyder bare, at der bliver færre arbejdspladser. Er vi ikke enige
om det? Der kommer jo ikke flere, der skal håndtere det her.";Jørn Dohrmann
199841;Time;;Kl. 16:15
199879;title_name;":
Ordføreren.";John Dyrby Paulsen
199902;Time;;Kl. 16:15
199919;name_party;":
Jeg synes, at hr. Jørn Dohrmann er lidt galt afmarcheret. Jeg står her
med fremsættelsestalen, og der står:
»Det forventes, at stramningerne vil føre til færre overtrædelser,
et større niveau af viden hos private købere af sprøjtemidler og et generelt fald i salget af sprøjtemidler til private«.
Så det er jo sådan set ikke rigtigt, hvad ordføreren siger, altså at
der ikke er lagt op til, at man forventer, at salget af sprøjtemidler til
private går ned.
Det er selvfølgelig en forventning, og jeg troede sådan set, at
Dansk Folkeparti også var enige i, at der faktisk indimellem bliver
købt lidt for meget og lidt for upræcist og derfor lidt for farlige stof-

(Ordfører)";Steen Gade
200612;name_party;":
Det her forslag skal jo ses som et led i en indsats, som vel for alvor
har taget fart det sidste års tid, og som handler om at reducere anvendelsen af sprøjtemidler, pesticider, giftstoffer, og så handler det om
at sikre, at i den udstrækning de bliver brugt, bruger man dem, som
er mindst farlige, og man bruger dem på den mest fornuftige og forsvarlige måde. Det er sådan set det, det her lovforslag går ud på, så i
virkeligheden kunne man vel nøjes med at diskutere, om det her så
er vidtgående nok i forhold til at nå det mål, eller om det ikke er.
Jeg medgiver, at hvis man har det ønske, at man vil reducere anvendelsen af sprøjtemidler og sikre, at de anvendes så fornuftigt som
muligt for at sikre grundvandet, så kan man godt risikere, at konsekvensen bliver, at der er færre mennesker, der kan leve af at producere og sælge sprøjtemidler. Det medgiver jeg, det bliver man nødt
til at erkende. Men der må Dansk Folkeparti og andre jo tage stilling
til, om de synes, at forsvaret for det rene drikkevand, sikringen af, at
vi ikke sprøjter unødvendigt med gift i vores natur, er så vigtige hensyn, at vi må tage dem og så i øvrigt sørge for at føre en politik, som
øger beskæftigelsen i vores land. Det tror jeg er muligt. Jeg tror ikke,
det er sådan, at vi bliver nødt til at acceptere en fortsat stigning i anvendelsen af sprøjtemidler og en uhensigtsmæssig anvendelse af
dem som et led i at forsvare beskæftigelsen i Danmark – det tror jeg
ikke er nødvendigt. Jeg tror, at vi kan klare det.
Jeg vil også sige, at det her lovforslag indeholder fire elementer.
Der er spørgsmålet om, at man skal skærpe straffene, hvor der sker
overtrædelse af reglerne, og det synes jeg jo er fornuftigt og godt.
Jeg har oven i købet mærket mig, at det er der meget bred politisk
tilslutning til, og det synes jeg er godt, for det er klart, at der selvfølgelig skal være en konsekvens, hvis man overtræder nogle regler,
også måske for at opnå en økonomisk gevinst. Så skal det jo også
kunne mærkes og føles økonomisk, når det bliver opdaget. Jeg tror
også, at det er vigtigt, at man har et kontrolsystem, der gør, at der er
en vis risiko for at blive opdaget.
Jeg vil gerne sige, at på et enkelt område synes jeg måske at et af
høringssvarene, som er kritisk, godt kan have en pointe, nemlig når
man skriver, at det også er nødvendigt og vigtigt, at det sikres, at der
er en effektiv kontrol i forhold til smugling. Det håndteres på vanlig
elegant embedsmandsvis i høringsnotatet, ved at man skriver, at det
er man selvfølgelig opmærksom på, og at det vil man tage hensyn til,
og at det nok skal gå alt sammen. Det tror jeg nok jeg vil spørge en
lille smule ind til i det videre lovarbejde, for det er måske ikke helt
så overbevisende. Men det ændrer ikke noget ved, at lovforslaget i
øvrigt er et fornuftigt lovforslag.
Så handler det om autorisation. Autorisation handler jo om, at
man sikrer sig, at de mennesker, som beskæftiger sig med det her,
har et vist mindstemål af kendskab til regler og anvendelse, og netop
det er jo vigtigt, hvis man skal nå dertil, at man sikrer sig, at anvendelsen ikke bare er så begrænset, som det er muligt, men at man faktisk også sikrer sig mod en anvendelse, som direkte strider mod de
fornuftige regler, der kan være for at benytte sig af sprøjtemidler.
Det handler jo også om, og det er også vigtigt, at man, hvis man
kommer ind i en eller anden butik og køber det her, fordi man tror, at
det er nødvendigt at bruge i ens have – hvad det ikke er – så i hvert
fald får en rigtig rådgivning. Det er da ikke så dårligt endda. Men

Tirsdag den 12. marts 2013 (L 173)

lidt fysisk arbejde tager man jo ikke skade af, så man kunne vel spare en del på giftanvendelsen i private haver, vil jeg sige, måske kunne man droppe det helt, det har vi jo flere gange foreslået.
Så synes jeg, at når man stiller krav om, at midler som dem her
skal opbevares forsvarligt, så må vi bare sige, at det vel er en undladelsessynd, at den beslutning ikke er truffet for længst. Det er så
selvfølgelig trist, at man nu bliver påført en udgift, men sandheden
er jo, at det er en udgift, som man skulle have været påført for lang
tid siden, for jeg synes faktisk, at det er ganske rimelige krav at stille, at de her giftstoffer opbevares forsvarligt.
Men igen vil jeg sige: Jeg håber og tror da på, at konsekvensen af
det her lovforslag sammen med den lange række andre initiativer,
der tages, for at begrænse risikoen for forurening af vores grundvand, vil være, at man reducerer forbruget af pesticider i dette land.
Det vil få den konsekvens, at der vil være færre mennesker, der lever
af at producere pesticider – de findes mest i andre lande – og der vil
også være færre mennesker, der vil leve af at sælge pesticider. Sådan
er det, hvis man vil begrænse ting, der skader naturen. Så kan det i
første omgang godt have negativ effekt på beskæftigelsen. Så må vi i
øvrigt føre en politik i forhold til fødevareproduktion, i forhold til
detailhandel osv., som sikrer, at der er arbejdspladser og kommer
nye arbejdspladser til erstatning for de ganske få, der forsvinder.
Jeg vil på den anden side også sige, at når jeg kigger på de her
tal, har jeg måske svært ved helt at lade mig overbevise om, at det
skulle kræve meget store ekstraordinære indsatser at rette op på den
mulige skade, der skulle ske på beskæftigelsen ved at gennemføre
det her lovforslag.";Per Clausen
205990;Time;;Kl. 16:21
206028;title_name;":
Tak. Der er en enkelt, der har bedt om adgang til korte bemærkninger, og det er hr. Jørn Dohrmann fra Dansk Folkeparti. Værsgo.";John Dyrby Paulsen
206167;Time;;Kl. 16:21
206187;name_party;":
Tak. Jeg vil bare spørge hr. Per Clausen, om han virkelig tror, at det,
at der skal til at være måske ti låse der, hvor man normalt kun plejer
at have én lås, gør det mere eller mindre sikkert i forhold til de her
sprøjtemidler.
Så er det jo også nyt, at hr. Per Clausen ønsker, at noget skal
samles på færre områder, altså at det skal være større salgssteder, og
dermed pålægges erhvervslivet også omkostninger på de her 45 mio.
kr. årligt. Det har hr. Per Clausen nok ikke nogen problemer med,
han er nok glad for, at der er en ekstra omkostning. Men betyder det
ikke, at når man laver de her større salgssteder, vil det også give den
større grænsehandel, som hr. Per Clausen jo er inde på? Og hvordan
har hr. Per Clausen sikret sig, at man nu også får kontrollen nede ved
grænsen af, om vi nu importerer flere sprøjtemidler fra Tyskland?
For det kan jo godt være, at man får et mindre salg til de private kunder herhjemme, men at der så sælges mere i Tyskland – at det kommer med i indkøbskurven, når folk nu alligevel er nede at handle ind.";Jørn Dohrmann
207243;Time;;Kl. 16:22
207281;title_name;":
Ordføreren.";John Dyrby Paulsen
207304;Time;;Kl. 16:22
207322;name_party;":
Altså, jeg vil starte med at sige, at jeg er blevet overbevist af forsikringsbranchen om, at hvis man sætter flere og bedre låse på, så er risikoen for indbrud mindre, end den ellers ville være. Jeg har faktisk
brugt, synes jeg selv, urimelig mange penge på at sikre min lejlighed, fordi jeg troede på den myte om, at effektiv aflåsning virker.
Jeg kan forstå på hr. Jørn Dohrmann, at det ikke passer. Det vil jeg
selvfølgelig henvende mig til et forsikringsselskab om og spørge om,

33

hvad det er, de har gang i, når de bilder mig sådan noget ind, og om
de er allieret med låsesmeden. Til gengæld kan jeg sige, at det jo så
har skabt noget øget beskæftigelse, at jeg har fået sat ny lås på.
Men derudover vil jeg sige til hr. Jørn Dohrmann, at jeg synes, at
det er rigtig fornuftigt, at man samler salget af de her stoffer på steder, hvor man kan opbevare dem forsvarligt. Jeg vil gerne sammen
med hr. Jørn Dohrmann interessere mig for, hvordan vi kan sikre en
mere effektiv kontrol i forhold til at undgå indsmugling af de her
produkter. Hvis hr. Jørn Dohrmann vil koncentrere sig om det, har vi
en fælles sag, og der er ikke noget, jeg hellere vil end at have en fælles sag med hr. Jørn Dohrmann – det sker alt for sjældent.";Per Clausen
208563;Time;;Kl. 16:23
208601;title_name;":
Hr. Jørn Dohrmann, anden korte bemærkning.";John Dyrby Paulsen
208655;Time;;Kl. 16:23
208675;name_party;":
Jamen det lyder jo rigtig godt, at vi kan blive enige om noget, men
det ser lidt tungt ud, når det er, at hr. Per Clausen nærmest står og
siger, at det her har været til fri afhentning. Det har det jo ikke. Alle
de steder, jeg har været henne at se det her, har virksomheden været
aflåst, når det har været fyraften, så derfor har det jo ikke været til fri
afhentning.
Jeg vil bare spørge: Hvordan vil hr. Per Clausen så sikre, at der
ikke opstår grænsehandel med det her sprøjtemiddel, når det er, at
hr. Per Clausen presser på for, at det skal være færre steder, hvor de
skal forhandle de her ting, og hvor man så godt nok kan få noget
rådgivning, men at det jo ikke er sikkert, at der ikke bliver hentet noget i Tyskland? Der synes jeg bare der er et uklart svar fra hr. Per
Clausen om, at det har man ikke tænkt sig at gøre noget ved på nuværende tidspunkt – man kan bare lade folk hente, hvad de har lyst
til. Det er godt nok forbudt ifølge loven, men hr. Per Clausen har i
forbindelse med det her lovforslag ikke sørget for, at man sikrer, at
der ikke kommer flere sprøjtemidler ind.";Jørn Dohrmann
209776;Time;;Kl. 16:24
209814;title_name;":
Ordføreren.";John Dyrby Paulsen
209837;Time;;Kl. 16:24
209855;name_party;":
Det, der ligesom er hr. Jørn Dohrmanns udgangspunkt, er, at ligegyldigt hvilken regulering vi finder på i Danmark, vil mennesker kunne
overtræde lovgivningen og dermed komme i besiddelse af pesticider
på en anden og billigere måde, end de gør i dag. Jeg er ikke i tvivl
om, at hr. Jørn Dohrmann har ret i, at der findes mennesker, der
selvfølgelig vil forsøge at overtræde lovgivningen. Det er derfor, vi
har toldere, og det er derfor, vi har politi – det er faktisk et led i at
forsøge at sikre, at lovgivningen bliver overholdt.
Jeg er helt åben over for at diskutere, om vi både i forhold til
pesticider og i forhold til andre af de varegrupper, som bliver transporteret fra Tyskland og herop, kunne have nogle mere effektive
regler og noget mere effektiv kontrol i forhold til at sikre, at der var
en chance for, at det blev opdaget, og at man faktisk også fik grebet
ind og givet en straf for det. Det diskuterer jeg gerne med hr. Jørn
Dohrmann om at gøre. Men at det skulle føre til, at vi ikke kan vedtage et lovforslag, som indeholder en række konkrete tiltag, der reducerer risikoen for, at vi forurener med pesticider, synes jeg bare er
helt urimeligt.

34

Tirsdag den 12. marts 2013 (L 173)";Per Clausen
211071;Time;Men alt i alt tilslutter vi os det her forslag.;Kl. 16:25
211130;Time;;Kl. 16:28
211168;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere, der har bedt om adgang til korte
bemærkninger, så vi går videre i talerrækken. Den næste ordfører er
hr. Leif Mikkelsen fra Liberal Alliance, værsgo.";John Dyrby Paulsen
211368;Time;;Kl. 16:25
211406;title_name;":
Tak for det til ordføreren. Der er ikke nogen, der har bedt om korte
bemærkninger, så vi er nået til ministeren, og jeg giver ordet til miljøministeren. Værsgo.";John Dyrby Paulsen
211578;Time;(Ordfører);Kl. 16:28
211610;name_party;":
Tak for det. Liberal Alliances ordfører, hr. Villum Christensen, kunne ikke være her, så jeg skal fremføre følgende bidrag:
Som vi har hørt, handler lovforslaget her om at skærpe straffe og
give mulighed for at nægte eller frakende erhvervsdrivende retten til
anvendelse af plantebeskyttelsesmidler.
Hertil kommer, at det på grund af skærpede krav til opbevaring af
disse produkter forventes at medføre meromkostninger for virksomhederne på anslået 10.000 kr. pr. virksomhed, hvilket giver en engangsudgift på 20 mio. kr. og ikke mindre end 45 mio. kr. i ekstra
driftsomkostninger hvert år.
Hertil kommer udgifter til kurser for de ansatte m.v., som også
belaster virksomhederne.
Jeg er ked af at sige det igen. Det er altså ikke den udvikling, der
er brug for, når vi ellers er så mange herinde, der er optaget af at
skabe yderligere vækst i samfundet. Vi får ikke mere vækst af at beskatte virksomhederne yderligere. Det er ikke den form for vækst, vi
har brug for.
Over 3.000 butikker vil få byrder, det er og bliver slutresultatet i
det her lovforslag. De nye uddannelseskrav med nye, dyre aflåste
skabe m.v. vil formentlig også betyde, at disse produkter ryger ud af
varesortimentet for en del butikkers vedkommende. Butikkerne gider
det måske ikke.
Vi synes, at når man taler for byrdestop over for virksomhederne,
skal man altså også håndhæve det. Det gælder også på miljøområdet.
Man vil altid kunne finde et område, hvor man kan argumentere for,
at hvis man lige strammede op her er der, ville man gøre noget godt.
Men vi medvirker ikke til denne konstante udvidelse af kontrol
og afgifter. Skal man foretage ændringer, bør det kunne gøres uden
at forøge virksomhedernes omkostninger. Af disse grunde kan vi ikke støtte forslaget.";Leif Mikkelsen
213361;Time;;Kl. 16:27
213399;title_name;":
Tak til ordføreren for bidraget. Vi går videre i ordførerrækken, og
den næste ordfører er fru Vivi Kier fra Det Konservative Folkeparti.
Værsgo.";John Dyrby Paulsen
213555;Time;(Ordfører);Kl. 16:27
213582;name_party;":
Tak. Fra konservativ side tilslutter vi os det her forslag, som skal ses
som et led i sprøjtemiddelstrategien. Jeg skal ikke gennemgå hele
forslaget, det er der mange der har gjort, men vi er især tilfredse
med, at der nu indføres en autorisation, som så betyder, at der faktisk
også kan komme en konsekvens, når man overskrider det her, idet
man kan blive frakendt sin autorisation.
Så er der salget, hvor forbrugerne nu faktisk skal have en vejledning, før de kan få produktet, og det ser vi også som noget positivt.
Det glæder os, at alle relevante interessenter vil blive tæt inddraget,
når de konkrete administrative regler i det her forslag skal fastsættes.
Og når vi læser erhvervslivets høringssvar, ser vi, at de jo bl.a. har
ønsket en 6-månedersfrist, så de har tid til at kunne leve op til de her
nye krav. Jeg kan ikke lige i lovforslaget se, hvornår man agter lovforslaget skal gælde, men det kan være, ministeren lige kan svare på
det, når ministeren kommer herop.

Miljøministeren (Ida Auken):
Mange tak, og tak til ordførerne for indlæggene. Lad mig lige gøre
noget helt klart, hvis der er nogen, der skulle være blevet forvirret af
den her debat i dag, nemlig at formålet med det her lovforslag er at
få styr på de sprøjtemidler, der bliver brugt i Danmark, og det gør vi
selvfølgelig til gavn for befolkningens sundhed – de her stoffer, vi
snakker om, er jo ikke hvad som helst, for mange af dem er jo gifte –
og for at sikre vores grundvand, så der også er rent vand at drikke i
fremtiden, og det gør vi for vores natur, så det her ikke spreder sig
på en måde, så det går ud over alle dem, vi deler det her land med.
Især handler lovforslaget i dag om de få landmænd, der ikke kan
finde ud af at lade være med at snyde, dem, der importerer dødhamrende ulovlige og møggiftige sprøjtemidler ind i landet, og det undrer mig en lille smule, at der er partier her i Folketinget, når samtlige interessenter, inklusive landbruget, inklusive de grønne organisationer, siger, at det her er et godt lovforslag, som har så travlt med et
lille hjørne af det, at man ikke synes, at det at få stoppet dybt kriminelle mennesker i organiserede grupper, der importerer sprøjtemidler, der sætter alle danskernes sundhed i fare, er værd at støtte. Det
undrer mig selvfølgelig en lille smule, men jeg er da glad for, at en
meget stor del af Folketinget, f.eks. Venstre og Konservative sammen med regeringen og Enhedslisten, selvfølgelig bakker op om det
eneste fornuftige, nemlig klart at få sat en stopper for de landmænd,
der ikke kan finde ud af at lade være med at importere ulovlige
sprøjtemidler og bruge dem. Det vil sige, at det, vi gør nu, er, at vi
laver højere bøder, markant højere bøder, og vi tager sprøjtecertifikatet fra de landmænd, der ikke kan finde ud af det og er dømt for
ulovligheder.
Så er der også et hjørne af lovforslaget, der handler om de sprøjtemidler, vi bruger hjemme i haverne. Langt de fleste mennesker kan
sådan set godt finde ud af at have have eller bruge ganske lidt af
sprøjtemidlerne, men der er jo også mange, der kan have den antagelse, at hvis man bare kan gå lige hen og tage det ned af hylden i
butikken, ligesom man kan tage almindelige rengøringsmidler ned,
så er det nok ikke så slemt. Der skal vi altså vide, at nogle af de midler, private kan købe i dag, er mindst lige så kraftige som dem, landbruget kan købe. Så selvfølgelig giver det god mening at sige, at hvis
man vil sælge de her stoffer, skal man have dem et sted, hvor forbrugerne med det samme kan mærke, at det her ikke er hvad som helst,
det er noget, han skal hen at hente i et aflåst skab. Ligesom medicin i
Matas og andre steder er låst inde i et skab, giver det da meget god
mening at sætte et glasskab op, og jeg tror, man kan få skabe til under 10.000 kr., hvis jeg skal være lidt fræk, og så skal dem, der sælger det, jo vide, hvad det er, de sælger. Det synes jeg giver ganske
god mening.
Det her lovforslag er første del af regeringens sprøjtemiddelstrategi, der også har en meget bred opbakning i Folketinget, og er en
meget vigtig indsats. Vi bruger allerede i dag rigtig meget energi og
mange ressourcer på at undersøge de sprøjtemidler, der er tilladt i
Danmark, for at mindske risikoen for, at de kan ryge i grundvandet,
og det gør vi, inden vi godkender dem. Men hvad nytter det kæmpe
store arbejde, vi laver, hvis der er en gruppe skruppelløse landmænd,
som synes, det er helt i orden for egen vindings skyld bare at bruge
ulovlige opkøb og anvende ulovlige udenlandske sprøjtemidler, som
kan ødelægge det danske grundvand? Og hvad hjælper det, at vi laver en ny intelligent afgift, som gør de mest belastende sprøjtemidler

Tirsdag den 12. marts 2013 (L 173)

dyrere og de mere intelligente og bedre billigere, hvis en lang række
landmænd blot kører til Tyskland og køber de skrappe midler til
langt lavere priser og importerer dem ulovligt? Hele ideen er jo, at
det skal kunne betale sig at bruge de midler, der er mindst miljøbelastende.
Så svaret er helt enkelt: Vi har ikke opnået vores mål, hvis ikke
vi får styr på den ulovlige import, der er foregået i Danmark, og derfor er jeg også rigtig glad for, at vi nu tager hul på behandlingen af
lovforslaget om at kunne ændre kemikalielovgivningen med tre meget vigtige elementer: for det første, at vi skærper bøderne markant,
så det virkelig kan mærkes, hvis man snyder på det her område og
prøver at slippe uden om skattevæsenet og slippe uden om miljøkontrollen: for det andet, at man kan få frakendt sit sprøjtecertifikat, hvis
man gentagne gange snyder på det her område: og for det tredje, at
der er de her krav til, at private, når de vil købe sprøjtemidler, så får
rådgivning, og at de står bag glas.
Med hensyn til de skærpede bøder har der jo været nogle meget
store sager, der har givet meget voldsomme problemer, og jeg synes,
det er synd for dansk landbrug, at nogle få brodne kar skal ødelægge
det for resten, og derfor er jeg også glad for at se, at landbruget selvfølgelig støtter op om, at vi slår hårdt ned på dem, der ikke kan finde
ud af det og ødelægger erhvervets ry blandt danskerne.
Så må vi sige, at som bødeniveauet historisk set har været, har
det været for uensartet og generelt alt for lavt: man har kunnet få bøder på nogle få tusinde kroner for ulovligheder, der er begået i erhvervsmæssig sammenhæng, og det vil sige, at de har haft en meget
begrænset præventiv effekt. Derfor skærper vi straffen markant for
erhvervsmæssig import og for brug og opbevaring af ulovlige sprøjtemidler. Det må simpelt hen ikke kunne betale sig at importere og
bruge eller opbevare ulovlige sprøjtemidler i Danmark, og man skal
kunne mærke konsekvenserne.";Vivi Kier
220242;Time;"Større bøder vil altså forhåbentlig afskrække mange fra at overtræde reglerne, men ikke alle, og derfor bliver vi nu også nødt til at
lave en slags autorisationsordning for sprøjteførere, en slags kørekort. Man kan få et klip i eller helt få frataget sit certifikat, hvis man
ikke kan finde ud af det, så man ikke har ret til at anvende de her
sprøjtemidler. Og det er jo altså her, de 200 kr., som hr. Jørn Dohrmann omtalte, kommer ind, hvis man vil have lov at bruge sprøjtemidler i Danmark. Det tror jeg de fleste godt kan overkomme at betale.
Miljøstyrelsen kommer til at etablere og administrere en database
til formålet. Den skal indeholde navn og adresse på alle, der er i besiddelse af gyldigt sprøjtecertifikat og dermed er autoriseret til at anvende sprøjtemidler erhvervsmæssigt. Derudover skal den indeholde
navn og adresse på alle dem, der er autoriseret til at sælge sprøjtemidler. Så med de her to lister i hånden har domstolene nu mulighed
for at tage autorisationen fra dem, der igen og igen overtræder reglerne.
Så er der også brugen af sprøjtemidler i de private haver. Jeg mener egentlig, det er den helt rigtige tilgang, at vi sørger for, at dem,
der forhandler sprøjtemidler, hjælper folk til at bruge de rigtige midler og bruge dem på den rigtige måde, så de ikke lige pludselig har
forurenet en drikkevandsboring eller andet, og selvfølgelig sørger
for, at vi bruger mindst mulig gift, når vi nu faktisk godt kan håndtere langt de fleste ting i haverne.
Vi ved, at vidensniveauet hos forhandlerne vil blive højnet de
kommende år. Faktisk er den her del om uddannelse, som nogle har
været lidt oppe at køre over i dag, altså allerede vedtaget i Folketinget under den tidligere regering: sådan kan man jo en gang imellem
glemme, hvad man selv har været med til.
Kravet bliver snart udmøntet i en bekendtgørelse, og forhandlerne skal derfor på kursus om sprøjtemidler, så de kan rådgive om korrekt opblanding, rigtig brug og sikker bortskaffelse af rester og om,

35

hvilke sprøjtemidler der er mindst problematiske. Når haveejerne så
henvender sig til sælgeren i butikken, har sælgeren en god lejlighed
til på en let og tilgængelig måde at fortælle de her vigtige, gode råd
til kunderne. Derfor skal der også gælde et selvbetjeningsforbud i de
situationer, hvor det giver god mening.
Det fremgik af høringen, at der har været dele af branchen, der er
bekymret over, hvordan de nærmere regler kommer til at se ud. Det
er ganske rigtigt, som De Konservatives ordfører også påpegede, at
det skal vi selvfølgelig have en god dialog om. Det er ikke sådan, at
klorin skal om at stå bag en disk, eller at man skal uddannes for at
sælge klorin. Det her skal selvfølgelig laves med god fornuft og med
måde.
Så kan det være, at der er nogle få butikker i Danmark, som sælger så lidt af de her sprøjtemidler, at de holder op med at gøre det,
men mon ikke der er, sådan som jeg også har forstået, nogle af dem,
der har så lidt, at det heller ikke betyder det store, om de nu lige sælger sprøjtemidler eller ej. Jeg vil sige, at hvis det er prisen for at kunne skabe rammerne for, at borgerne i Danmark får god vejledning i
brug af sprøjtemidler, og at de ikke bliver forvirrede over, at midlerne skal stå side om side med nogle andre ting, der slet ikke har samme giftighed, så er det faktisk i orden med mig.
Det helt afgørende er, at vi med det her lovforslag får styr på og
får sikret en ansvarlig brug af de sprøjtegifte og sprøjtemidler, der
bliver brugt i Danmark, både i private haver og på landbrugets mange marker. Det gør det til glæde for vores grundvand, vores natur og
vores sundhed. Og med de her ord vil jeg gerne ønske en god viderebehandling af forslaget i udvalget.";Kl. 16:34
223948;Time;;Kl. 16:37
223986;title_name;":
Tak. Der er et enkelt medlem, der har bedt om adgang til en kort bemærkning. Det er hr. Jørn Dohrmann fra Dansk Folkeparti, værsgo.";John Dyrby Paulsen
224129;Time;;Kl. 16:37
224149;name_party;":
Tak for det. Jamen vi vil jo alle sammen gerne være med til at sikre
naturen, drikkevandet og alle de her ting. Alle de gode ting vil vi gerne være med til, men vi vil jo også gerne have ministeren til at forholde sig til sit eget lovforslag, hvori der står:
»Dette skøn er baseret på en halvering af det nuværende antal butikker ...«.
Så derfor vil jeg gerne spørge ministeren: Hvor mange arbejdspladser drejer det sig om at man nu fjerner her? Har det slet ikke indgået i ministerens overvejelser, hvordan man ellers kunne nå frem til
målstregen ved at sige: Vi vil gerne have, at vi har nogle områder,
hvor vi kan rådgive, og hvor der vil være mindre brug af sprøjtemidler? Men det skal være på en ordentlig og sober måde, så det ikke
koster erhvervet 65 mio. kr. fremadrettet i ekstra omkostninger og
giver en halvering af butikkerne. Har det med de arbejdspladser, der
forsvinder, slet ikke spillet nogen rolle for ministeren?";Jørn Dohrmann
225092;Time;;Kl. 16:38
225130;title_name;":
Miljøministeren.";John Dyrby Paulsen
225158;Time;"Miljøministeren (Ida Auken):
Nu tror jeg, at hr. Jørn Dohrmann lige skal gå hjem og kigge på tallene en gang til. Der er lavet et groft overslag over, hvad det vil
koste, hvis der er 3.000 butikker i Danmark og de skal bruge ½ time
om dagen 300 dage om året på at rådgive: det er der angivet et beløb
for.
Med hensyn til det her med at sidde og få det til at lyde, som om
vi nu lukker arbejdspladser i hele landet, fordi man beder om, at
nogle sprøjtemidler skal om bag en disk og ind bag noget glas, vil

36

Tirsdag den 12. marts 2013 (L 174)

jeg sige, at så skulle medicinalindustrien også være i dyb krise, fordi
vi siger, at håndkøbsmedicin skal ind i et glasskab. Der tror jeg lige,
at man må have proportionerne på plads fra hr. Jørn Dohrmanns side.
Hvis nu hr. Jørn Dohrmann ville gå positivt og konstruktivt ind i
det her arbejde, så kunne han jo være med til at sikre i den her dialog
med erhvervslivet, at vi gør det her mest fornuftigt. Det er ganske
simpelt: Det skal om bag disken og bag glas. Og vil man sælge de
her krasbørstige midler, skal man vide, hvad det er, man sælger til
kunderne. Sådan er det på rigtig mange andre områder.";Kl. 16:38
226321;Time;;Kl. 16:39
226359;title_name;":
Hr. Jørn Dohrmann, anden korte bemærkning.

bøde på 90.000 kr., som var et af de eksempler, vi så i 2007, nu vil
få en bøde på 263.000 kr. Det kan mærkes selv for dem, som hr. Jørn
Dohrmann mistænker for at ville blive ved med at gøre det her.";John Dyrby Paulsen
226614;Time;;Kl. 16:42
226652;title_name;":
Tak til miljøministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljøudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.";John Dyrby Paulsen
226896;Time;;Kl. 16:39
226916;name_party;":
Tak for den belæring. Men jeg vil bare sige, at det jo er lovforslaget,
jeg læser op af, og der står der, at der vil ske en halvering af det nuværende antal butikker. Det er bare direkte læst op af lovforslaget.
Det, jeg så også gerne vil have ministeren til at forholde sig til,
er, om hun vil give en garanti for, at vi aldrig fremadrettet vil se de
her sager – som vi desværre har set, hvor nogle ulovligt har importeret sprøjtemidler – ved den her lovændring, som ministeren nu har
lagt op til. Er det virkelig noget, ministeren vil love, altså at de her
kedelige sager aldrig dukker op? For det tror jeg ikke på. Jeg tror, at
der stadig væk er nogle, som virkelig er brodne kar, og som man ikke får ram på ved bare at komme med nogle ekstra omkostninger,
som i det her tilfælde svarer til 65 mio. kr. Men det kan være, at ministeren vil love det. Tak.";Jørn Dohrmann
227784;Time;;Kl. 16:40
227822;title_name;":
Miljøministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
14) 1. behandling af lovforslag nr. L 174:
Forslag til lov om ændring af lov om forurenet jord. (Offentlig
indsats over for jordforurening, der kan have skadelig virkning
på vand eller natur, og nedlæggelse af Depotrådet m.v.).
Af miljøministeren (Ida Auken).
(Fremsættelse 28.02.2013).";John Dyrby Paulsen
228173;Time;Forhandling;Kl. 16:42
228223;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og den første ordfører er Venstres ordfører,
fru Anni Matthiesen.";John Dyrby Paulsen
228324;Time;;Kl. 16:42
228335;Time;"Miljøministeren (Ida Auken):
Nu er der jo ikke tale om, at de her butikker, der ikke længere skal
sælge sprøjtemidler, lukker. Det kan være, at der er nogle, der siger:
O.k., vi sælger så lidt af det, at det ikke spiller nogen stor rolle for
os, så vi synes ikke, det er besværet værd, at vores salgsfolk skal
kunne lovgivningen bag det her, altså have den uddannelse, som den
tidligere regering vedtog. Så ja, det kan godt være, at der er nogle,
der vælger at sige det, så der bliver lidt færre steder, man kan købe
sprøjtemidler. Det tror jeg også går.
Jeg synes, det er en lidt spøjs vækstplan fra Dansk Folkepartis side, at vi bare skal have danskerne til at købe noget mere gift og hælde det ud i haven derhjemme for at skabe arbejdspladser. Det er sådan en lidt mærkelig omvendt logik, jeg ikke rigtig helt forstår, altså
at Dansk Folkeparti synes, at det er den måde, vi skal skabe arbejdspladser på i Danmark. Vi andre synes, at offentlige investeringer og
det at give virksomhederne nogle rammevilkår på de store afgørende
træk selvfølgelig er det, der skal skabe arbejdspladser i Danmark.
Med hensyn til om jeg kan give en garanti for, at der ikke er nogen, der snyder, vil jeg sige til hr. Jørn Dohrmann: Vi kunne jo slet
ikke have nogen strafferet i Danmark, hvis man ikke mente, at det
var værd at stramme en lov så langt, at man mener, at den har en
stærk præventiv effekt, hvis det en dag skulle vise sig, at nogle alligevel brød loven. Altså, vi har jo også set folk med knive efter knivlovens vedtagelse. Jeg tror heller ikke, at hr. Jørn Dohrmann vil stå
og garantere, at der aldrig er nogen, der vil gå med kniv, efter at han
har været med til at skærpe knivlovgivningen i Danmark. Vi må lige
have lidt proportioner ind i tingene herinde.
Selvfølgelig kan jeg ikke give sådan en garanti, men jeg kan sige,
at det får en helt anden præventiv effekt, når man frem for at få en

(Ordfører)";Kl. 16:40
230262;name_party;":
Tak for det. På vegne af Venstres ordfører, hr. Henrik Høegh – der
stadig ikke er til stede her i salen – skal jeg læse følgende ordførertale op.
Med L 174 fremsætter ministeren et lovforslag, som skal sikre, at
regionsrådet systematiserer afdækningen af forurenede arealer og
forureningskilder, som kan have en skadelig virkning.
Dertil indeholder lovforslaget regler om, at den oversigt, som regionerne udarbejder, skal stemme overens med vandplanerne og naturplanerne. Desuden foreslås det i lovforslaget, at Depotrådet nedlægges, og at forsikringsdækningen for forureningsskader fra villaolietanke hæves.
Lovforslaget lyder overvejende positivt, og Venstre går da også
ind for, at der bliver lavet et system, som skaber overblik og løbende
inddrager arealer, hvor der er forurening eller forureningskilder. At
denne oversigt og regionernes arbejde med selv samme skal være i
tråd med og overholde vandplanerne og naturplanerne, er ganske
fornuftigt. Derfor giver det også fin mening at skabe et digitalt offentligt register i stedet for matrikelregisteret.
Men der er nogle punkter, som efter min mening kræver yderligere afklaring. Debatten i medierne om udsivning fra gamle lossepladser har vakt min opmærksomhed, og jeg vil derfor sørge for, at
der under udvalgsarbejdet bliver stillet nogle spørgsmål til, hvordan
man vil håndtere udslip fra disse lossepladser.
Jeg har endnu et punkt, som jeg også gerne vil have nærmere information omkring, nemlig inddragelse af naturplanerne. Her savner
jeg en klarhed over, hvilke konsekvenser det vil få, at man nu også i
højere grad vil inddrage naturplanerne i jordforureningsarbejdet.

Tirsdag den 12. marts 2013 (L 174)

Venstre er som sagt overvejende positivt indstillet, men hermed
også være sagt, at det er med forbehold for de to punkter, jeg lige har
nævnt, altså udsivning og konsekvenserne ved inddragelse af naturplanerne.
Jeg håber, det bliver nærmere belyst under udvalgsarbejdet.";Anni Matthiesen
232217;Time;;Kl. 16:45
232255;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen, der har bedt om adgang til
korte bemærkninger, så vi går videre i ordførertalerrækken. Den næste ordfører er hr. Torben Hansen fra Socialdemokraterne, værsgo.";John Dyrby Paulsen
232464;Time;(Ordfører);Kl. 16:45
232494;name_party;":
Tak, hr. formand. Socialdemokraterne er meget tilfredse med det her
lovforslag. Jordforurening kan jo i modsætning til anden form for
forurening somme tider være svær at se, nogle vil sige, at den kommer snigende, men alt andet lige går den jo ofte ud over både drikkevand, natur og miljø.
Lovforslaget er vigtigt, fordi det nu sikres, at arealer, hvor der er
forurening, for nuværende skal inddrages i den offentlige undersøgelses- og afværgelsesindsats, og det er selvfølgelig også i fuld overensstemmelse med vand- og naturplanerne og kommende vand- og
naturplaner. Det betyder også, at natur og miljø og internationale naturbeskyttelsesområder medtages på lige fod. Overfladevand bliver
dermed også en prioritet i det her og også i andet end de store spektakulære sager, som vi har set nogle af de forløbne årtier.
Når vand- og naturplanerne er bærende elementer i dansk miljøpolitik, er det selvfølgelig også naturligt, at den indsats, der gennemføres på jordforureningsområdet, lever op til det, og at tingene stemmer overens, et synspunkt, som høringsparterne jo også er enige i.
Det er også sund fornuft, at oplysning om forureningskortlagte
arealer for eftertiden skal skrives ind i et digitalt, offentligt register.
Vi er også tilfredse med, at gældende praksis vedrørende forsikringsdækning for forureningsskader ved almindelige villaolietanke nu
skrives ind i loven, og at summen fordobles til lidt over 4 mio. kr.
Med de kommentarer vil jeg sige, at Socialdemokratiet selvfølgelig støtter forslaget.";Torben Hansen
234018;Time;;Kl. 16:47
234056;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører i talerrækken er hr. Jørn
Dohrmann for Dansk Folkeparti. Værsgo";John Dyrby Paulsen
234170;Time;(Ordfører);Kl. 16:47
234201;name_party;":
Tak. Jamen vi er også positive over for lovforslaget her. Det, vi synes er godt, er, at man samler det, at man ligesom får en digitalisering, og at man systematisk fastlægger de forurenede områder og
holder dem op imod et grundvandskort og alle de her ting. Det synes
vi er godt. Det er også godt, at man ikke skal have fat i matrikelkortet, men at man ligesom har ét register.
Der, hvor vi i hvert fald også synes at man kan sige det går den
rigtige vej med lovforslaget, er med hensyn til noget, som den tidligere regering egentlig lagde utrolig stor vægt på, nemlig det, at når
en villaolietank er sprunget læk eller nogen har været uheldig med
den på anden måde, så er det gået fra 2 mio. kr. op til 4,1 mio. kr. i
erstatning. Og det har jo i hvert fald betydet for mange kommuner, at
de ikke længere skal stå med en stor regning, som de gjorde før i tiden.
Men det er ikke noget, der bare er vokset i den her regerings tid,
for det var jo den tidligere regering, der sørgede for at presse oliebranchen, så de ligesom kommer til at betale på det område her. Men

37

det er jo vigtigt for borgerne, at de kommer hurtigt igennem systemet, at de ikke har en ulykkelig sag, der bare kører i 10 år eller længere. Det har vi desværre set eksempler på, så derfor er det rigtig
godt, at prisen her er sat op, sådan at man ikke bare er overladt til sig
selv.
Vi ved jo, at der er nogle kæmpe områder, som skal renses op, og
at der kun er en meget lille sum penge afsat til det. Det er ikke et
område, den her regering har prioriteret særlig højt og har villet ofre
flere penge på. Vi ved jo, at bl.a. Kærgård Plantage og Høfde 42 er
nogle af dem, der virkelig suger nogle penge ud af systemet, når de
skal renses op. Og derfor havde jeg da gerne ønsket mig, at den nye,
røde regering ville prioritere det her område og bevilge flere penge
til det. Men det er ikke sket, og det er vi meget, meget skuffet over i
Dansk Folkeparti, da vi jo går meget op i at få renset op de steder,
hvor der er forurening. Men jeg kan så forstå, at det ikke er noget,
den nuværende regering går op i.
Men så skal vi også rose, når der er noget at rose, og det er der jo,
fordi man ligesom kan samle oplysningerne ét sted under DKjord.
Men vi gør det alligevel med den kommentar, at vi gerne ser og håber på, at regeringen så fremadrettet vil afsætte flere penge til det her
område i den nye finanslov, fordi vi ved, at der er mange steder,
hvor der ligger nogle gamle lossepladser, som egentlig skulle renses
op. Så det er positivt, at man har taget det her lille skridt, sådan at vi
får det register. Men ellers må vi sige, at vi savner lidt handling på
det her område. Flere penge skulle gerne afsættes, men vi ved jo også godt, at det er en krisetid, og at pengene ikke hænger på træerne.
Så vi ser frem til den videre udvalgsbehandling.";Jørn Dohrmann
237030;Time;;Kl. 16:50
237068;title_name;":
Tak. Der er et enkelt medlem, der har bedt om adgang til en kort bemærkning. Det er hr. Torben Hansen fra Socialdemokraterne, værsgo.";John Dyrby Paulsen
237213;Time;;Kl. 16:50
237232;name_party;":
Tak, formand.
Det er da selvfølgelig positivt, at Dansk Folkeparti kan se noget
positivt i det her. Nu kan jeg så forstå på Dansk Folkepartis ordfører,
at man vil gøre mere ud af jordrensningen. Så vidt jeg kan konstatere, er det da ikke, fordi den tidligere regering flottede sig ekstravagant meget årene igennem på det her område, men det vil Dansk
Folkeparti gøre mere ud af.
Hvis jeg så lige tænker på den behandling, vi havde før, af L 173,
så kunne jeg forstå, at Dansk Folkeparti var imod, at man skærpede
reglerne for private, når de skulle købe gift. Så man står ved det ene
lovforslag og siger, at man ikke vil skærpe reglerne for privates giftkøb, og så står man ved det næste lovforslag og siger: Der bliver for
øvrigt gjort for lidt ved jordrensningen. Altså, undskyld, vil jeg sige
til hr. Dohrmann, de to ting stritter jo fuldstændig i hver sin retning.
Jeg har respekt for, at man vil gøre mere for jordrensning. Man har
så indtil videre har haft 10 år, hvor man kunne have fundet midler til
det, men det stritter jo fuldstændig imod det, som man stod og sagde
under behandlingen af lovforslaget lige før.";Torben Hansen
238365;Time;;Kl. 16:51
238403;title_name;":
Ordføreren.";John Dyrby Paulsen
238426;Time;;Kl. 16:51
238446;name_party;":
Jeg kan forstå på hr. Torben Hansen, at man nu er villig til at dele
det andet lovforslag, som vi diskuterede før, så vi tager der, hvor det
er stramninger og den slags ting, for sig, og så tager der, hvor det er
udgifter, for sig også, så vi får en deling af lovforslaget. Vi sagde jo

38

Tirsdag den 12. marts 2013 (L 174)

netop ved det tidligere forslag, at det var omkostningerne, det var
byrderne, de ekstra byrder, man pålægger erhvervslivet, de 65 mio.
kr., som man bare lige hiver op, som vi var modstandere af.
Vi har jo hele tiden sagt, at vi meget gerne ville passe på drikkevandet, på grundvandet og alle de her ting, og sørge for, at folk ikke
bruger for mange sprøjtemidler. Det vil meget vi gerne være med til,
også at rense op efter fortidens synder. Det er sådan – og det må hr.
Torben Hansen nok kunne huske – at vi jo i forbindelse med Kærgård Plantage kom med ekstra penge for at rense op. Der var det ikke bare overladt til, man kan sige, regionerne, som jo kun har, jeg
mener, det er 350 mio. kr. at rense op for. Der kom vi med en ekstra
pose penge. Og der vil jeg så gerne spørge hr. Torben Hansen: Hvor
mange penge er den her regering kommet med ekstra ud over dem,
som regionerne nogle steder har til at rense op for? Det er et rundt
nul.";Jørn Dohrmann
239725;Time;;Kl. 16:52
239763;title_name;":
Hr. Torben Hansen, anden korte bemærkning.";John Dyrby Paulsen
239817;Time;;Kl. 16:52
239836;name_party;":
For det første vil jeg sige til hr. Dohrmann, at det der med at dele
tidligere lovforslag ikke var det, jeg sagde. Det kan selvfølgelig godt
ske, at hr. Dohrmann mener, at man skal lave en retorisk præstation
fra hr. Dohrmanns side om det. Men det var ikke det, der blev sagt.
Derfor synes jeg ikke, det er rimeligt at udlægge ordene på den måde.
For det andet: Hvis man mener, at regionerne har for få midler til
det her, vil jeg sige, at de midler, der er, jo nu hviler på et grundlag,
der blev lagt af den tidligere regering. Og det, der også er værd at
bemærke, er, at den fordeling, man nu engang har, af, hvem der skal
tage sig af hvad i forbindelse med jordforurening, er en udløber af
den kommunalreform, der var i 2005 og 2006, og hvor Dansk Folkeparti selv har lagt stemmer netop til den her fordeling og til de her
udgiftsbyrder. Så skal vi ikke lige få det trukket derned, hvor det nu
engang hører til, og så konstatere, at hvis det er sådan, at hr. Dohrmann mener, at der er for lidt inden for det her område, så peger pilen kun et eneste sted hen, og det er på hr. Dohrmann selv.";Torben Hansen
240941;Time;;Kl. 16:53
240979;title_name;":
Ordføreren.";John Dyrby Paulsen
241002;Time;;Kl. 16:53
241022;name_party;":
Jamen det er jo ikke forbudt at have en grundramme på de der 350
mio. kr., som regionerne har, og så dele flere penge ud. Det kunne
hr. Torben Hansen jo gøre med regeringen i ryggen, hvis det var, at
man ville. Det har man bare ikke villet indtil nu. Det gjorde vi under
den tidligere regering. Da var det regeringen, der kom med rammen,
og vi har så været med til at bevilge ekstra penge. Og der nævner jeg
så bl.a. Kærgård Plantage, som har fået ekstra statslige midler netop
for at prioritere det her oprensningsområde. Så kan det godt være, at
hr. Torben Hansen ikke prioriterer det særlig højt.
Men det er da bare sjovt at høre, at man nu ikke vil være med til
at dele et forslag, når man spørger, hvad det er, vi kan være med til.
Vi kan være med til, at man ikke pålægger erhvervslivet ekstra byrder, og der, hvor vi kan stramme op over for forhandlerne, over for
dem, der har med de her sprøjtemidler at gøre, vil vi også gerne være
med. Men det kræver jo, at hr. Torben Hansen også er med til at
imødekomme os og sige: Jamen så lad os dele det her forslag. Det
kan jeg så forstå at hr. Torben Hansen ikke vil, for han mener, at det
hele skal tages i et hug og man skal sige ja til de ekstra omkostninger, der også er. Der mener vi bare, at det koster arbejdspladser. Men

det er jo den her nuværende regerings politik: den er, at det skal
koste arbejdspladser. Det er ikke Dansk Folkepartis politik.";Jørn Dohrmann
242442;Time;;Kl. 16:55
242480;title_name;":
Tak. Tak til ordføreren. Næste ordfører i talerrækken er Det Radikale Venstres ordfører, fru Lone Loklindt. Værsgo.";John Dyrby Paulsen
242607;Time;(Ordfører);Kl. 16:55
242638;name_party;":
Vi er nu ved at behandle lovforslag L 174, og det handler om jordforurening. Kortlægning og oprensning af forurenet jord er et af regionernes kerneområder. Formålet med det her lovforslag er at sikre,
at den offentlige indsats efter jordforureningsloven nu også sker helt
i overensstemmelse med den prioritering, der er i indsatsen omkring
vandplaner og naturplaner.
Hidtil har jordforureningsloven fokuseret på drikkevand og sundhed, mens sagerne om overfladevand er blevet taget op, når der har
været helt særlige grunde til det, f.eks. før vi fik indført regler om, at
virksomheder i særdeleshed skal rydde op efter sig selv.
Formålet er også at sikre, at der er et helhedshensyn og en fortsat
prioritering i regionerne af de forskellige indsatser, men nu altså også med hensyn til internationale naturbeskyttelsesområder og de nationale vandplaner i øvrigt.
Det Radikale Venstre er meget glad for lovforslaget, da det bringer helhedssyn ind i forvaltningen. Det, vi også godt kan lide ved
det, er, at det nu bliver foreslået, at forureningskortlagte arealer bliver opført digitalt, altså i et offentligt register i stedet for matrikelregisteret. Hermed bliver de hurtigere tilgængelige for alle. Det Radikale Venstre kan støtte lovforslaget og ser frem til behandlingen i
udvalget.";Lone Loklindt
243935;Time;;Kl. 16:57
243973;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører i talerrækken er hr. Steen Gade fra SF.";John Dyrby Paulsen
244063;Time;(Ordfører);Kl. 16:57
244091;name_party;":
Tak. SF kan også støtte lovforslaget. Det er fornuftigt, at regionsrådet kan inddrage arealer omkring forurening og forureningskilder i
forhold til andre planlægningsting, så vi får vandplaner og naturplaner og en indsats over for jordforurening til at hænge sammen. Det
er jo hovedideen i forslaget.
Jeg er også glad for, at vi får hævet forsikringsdækningen for
skader fra villaoliefyr til de der 4,1 mio. kr. Jeg har forstået på bemærkningerne, at vi så skulle være rimeligt dækket ind på det her
område, og det er jo meningen med den lovgivning, vi har her, at
man skal være rimeligt dækket ind. Jeg vil ikke forlænge debatten,
men bare sige, at vi medvirker til lovforslagets gennemførelse.";Steen Gade
244798;Time;;Kl. 16:58
244836;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører i talerrækken er hr. Per Clausen
fra Enhedslisten.";John Dyrby Paulsen
244933;Time;(Ordfører);Kl. 16:58
244962;name_party;":
Det her lovforslag er jo et forsøg på, kan man sige, at sikre en mere
systematisk indsats i forhold til arealer, hvor der er tale om forurening eller forureningskilder, som kan have skadelig virkning på
grundvand, overfladevand eller internationale naturbeskyttelsesom-

Tirsdag den 12. marts 2013 (L 174)

råder, altså at inddrage dem i en offentlig undersøgelses- og afværgeindsats. Og det er jo et forsøg på at sætte fokus på nogle af de udfordringer, vi står over for, fordi vi nogle steder rundtomkring i landskabet har haft nogle forureningsproblemer, som der ikke i tilstrækkeligt omfang er blevet taget hånd om, og som i hvert fald ikke rigtig
er inddraget i en systematisk indsats. Vi synes, det er rigtig, rigtig
godt, at man nu tager fat på at effektivisere indsatsen på det område.
Man må jo sige, at det, der måske så kan rejse spørgsmålet om,
hvor stor effekt det her lovforslag får i virkeligheden, er, at når det
kommer til stykket, er en af udfordringerne, at det at løse de her forureningsproblemer ganske ofte er omkostningsfyldt, og af samme
grund kan en nok så god registrering og beslutning om, at det skal
indgå i en systematisk indsats, måske have svært ved at blive fulgt
op af handling. Jeg deler sådan set hr. Dohrmanns opfattelse af, at 10
års forsømmelser på det her område – måske også 20 års forsømmelser: hvem ved, om vi kan tage en tidligere gruppe af regeringer med
i spillet – selvfølgelig er noget, som kræver en opretning fremadrettet. Og hvis vi i forlængelse af, at man vedtager det her lovforslag,
hvor man altså gør systematiseringen af arbejdet og den måde, man
organiserer arbejdet omkring det på, mere effektiv og bredere i forhold til at rumme de forureninger, som har negative konsekvenser
for natur og miljø, er i stand til at kombinere det med også at prioritere en økonomisk oprustning på området, så tror jeg da, at det ville
være rigtig nyttigt og rigtig godt.
Vi kan jo også læse af høringssvarene, at både KL, regionerne og
DANVA – mener jeg det er – bemærker, at de er lidt bekymret for,
at man her øger antallet af opgaver, der skal løses, uden at tilføre
ekstra midler. Og det er jo klart, at der er tale om et reelt problem.
Men jeg kan høre på det, hr. Jørn Dohrmann sagde i dag, at vi kan
regne med stor og aktiv støtte fra Dansk Folkepartis side denne gang
i forhold til at få løftet det område ved de finanslovsforhandlinger,
der kommer, og det ser jeg selvfølgelig frem til. Muligheden foreligger jo også for, at Dansk Folkeparti allerede får løst problemstillingen i forbindelse med det opgør, der bliver omkring regioners og
kommuners økonomi i de kommende måneder.
Der er gode muligheder for at tage det op, og jeg er helt enig i, at
en af udfordringerne her bliver at skaffe de nødvendige ekstra midler
til at sætte yderligere fart i arbejdet. Det skal dog ikke ændre noget
ved, at vi støtter det her lovforslag ud fra det ganske banale synspunkt, at det er med til at synliggøre nogle opgaver, vi står over for,
og dermed tror jeg såmænd også, det kan medvirke til at gøre det rimelig klart, at vi faktisk har brug for at opprioritere området, også
når det handler om løsninger.
Så vi synes, at lovforslaget er et godt skridt i den rigtige retning,
og så må vi håbe, at nogle af de tiltag, vi har taget, bl.a. under behandlingen af det lovforslag, vi havde lige før, men også i øvrigt,
kan gøre, at vores efterkommere, om jeg så må sige, ikke kommer i
den situation, at de har lige så meget at rydde op efter, som dem, der
kommer efter min generation, har.";Per Clausen
248498;Time;;Kl. 17:02
248536;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører i talerrækken er hr. Leif Mikkelsen fra Liberal Alliance. Værsgo.";John Dyrby Paulsen
248652;Time;(Ordfører);Kl. 17:02
248684;name_party;":
Tak for det. Liberal Alliances ordfører på området, hr. Villum Christensen, er fortsat fraværende, så jeg skal fremføre følgende:
Selv om der overordnet set forfølges nogle sympatiske hensyn i
forhold til at koordinere vand- og naturplaner og regionernes offentlige indsats i forbindelse med bekæmpelse af forureningsproblemer,
kan vi ikke umiddelbart støtte lovforslaget. Efter vores opfattelse har
vi ikke brug for mere detaljeret regulering og flere bureaukratiske

39

tiltag på miljøområdet, og vi mener heller ikke, at vi konstant skal
udvide de områder, vi regulerer. Selvfølgelig er det positivt, at man
digitaliserer de arealer, der er inddraget, så man får et samlet register
for området, og effektiviserer de steder, man kan. Men vi bryder os
ikke om de økonomiske konsekvenser, som ser ud til at ligge i hundredemillionerkronersklassen. Miljøområdet er ikke et område, der
skal vokse eller vækste. Det skal slankes, og det er helt andre sektorer end miljøbureaukrati, der trænger til vækst i Danmark.
Når dagen er omme, betyder dette lovforslag med hundrede procents sikkerhed, at virksomhederne bliver mødt med nye og fordyrende krav, hvilket i øvrigt også fremgår af bemærkningerne, og det
kan vi ikke medvirke til. Så selv om der sagtens kan peges på positive momenter, hvilket også har været nævnt af flere ordførere, ændrer
det ikke ved, at vi får flere regler og mere bureaukrati. Derfor vender
vi tommelfingeren nedad fra Liberal Alliances side.";Leif Mikkelsen
250160;Time;;Kl. 17:03
250198;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører i talerrækken er fru Vivi Kier
fra Det Konservative Folkeparti. Værsgo.";John Dyrby Paulsen
250320;Time;(Ordfører);Kl. 17:04
250347;name_party;":
Vi står her med et lovforslag om kortlægning af jordforurening, som
vi Konservative er positivt stemt over for. Vi glæder os over, at der
med dette lovforslag skabes et digitalt offentligt register i stedet for
det nuværende matrikelregister.
Jeg vil godt støtte op om de bekymringer, som Venstre rejste i
forbindelse med forslaget, nemlig med hensyn til udsivning ved lossepladser og inddragelse af naturplaner. De bekymringer ser jeg
frem til at vi får svar på og får afdækket i det kommende udvalgsarbejde. Men vi er positivt stemt over for lovforslaget.";Vivi Kier
250916;Time;;Kl. 17:04
250954;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste taler i rækkefølgen er miljøministeren,
værsgo.";John Dyrby Paulsen
251043;Time;"Miljøministeren (Ida Auken):
Jeg vil gerne takke ordførerne for indlæggene. Det er ganske rigtigt
forstået, som flere har peget på, at det her forslag har til formål at
sikre en mere helhedsorienteret offentlig indsats over for jordforurening. Vi ved, at forurenende stoffer ved jordforurening kan sive ned
og forurene grundvand og overfladevand til skade for miljø, natur og
sundhed.
Det her lovforslag vil sikre, at regionernes offentlige indsats over
for jordforurening arbejder effektivt sammen med de øvrige indsatser, vi har i vandplanerne og naturplanerne. Vandplanerne og naturplanerne koordinerer de samlede indsatser i forhold til, ja, vand og
natur, hvad enten det er spildevandsudledning, gødningsstoffer eller
jordforurening, der er problemet.
Hidtil har jordforureningsloven fokuseret på drikkevand og sundhed, mens sagerne om overfladevand alene er kommet op, når der
har været de her helt særlig tungtvejende grunde, som ved Kærgård
Klitplantage, Høfde 42 og Collstropgrunden ved Esrum Sø. Nu vil vi
i stedet gå systematisk til værks, så vi kan få overblik over de mulige
konsekvenser af jordforurening i overfladevand og natur.
Da den nuværende jordforureningslov blev vedtaget med et meget stort flertal i 1999, var der enighed om, at en offentlig indsats var
en meget stor og langvarig opgave, som skulle gennemføres efter en
stram prioritering. Og en stram prioritering er altså også nødvendig i
dag, hvor vi har kortlagt 15.000 arealer i Danmark, som har fået
konstateret jordforurening, og næsten lige så mange, som er potenti-

40

Tirsdag den 12. marts 2013 (L 169)

elt forurenede. Med lovforslaget skærper vi regionernes pligt til at
tage højde for overfladevand og internationale naturbeskyttelsesområder. Hovedprincippet er stadig det samme: Indsatsen skal bygge på
en miljø- og sundhedsmæssig prioritering af de midler, der er til rådighed, og det er som hidtil regionerne, der har retten til at lave prioriteringen. Men med ændringen af jordforureningsloven skal indsatsen være i fuld overensstemmelse med vandplanerne og naturplanerne, og det betyder, at vi fra Folketingets side bliver nødt til at sætte
nogle lidt strammere rammer end hidtil for regionernes prioriteringer.
Jeg mener, at lovforslaget er et godt bud på, hvordan vi både kan
opretholde regionernes ret til at prioritere og samtidig sikre, at jordforureningsindsatsen blive koordineret med vandplanerne. Der blev
spurgt til det, så lad mig lige knytte et par ord til det. Det drejer sig
først og fremmest om at få et overblik over de arealer, hvor der er
forurening, som udgør en risiko for de nye indsatsområder. Lovforslaget er grundlaget for, at regionerne skaber et overblik over, hvilken jordforurening der kan have skadelige virkninger på overfladevand og natur. Jeg vil fremhæve, at opgaven med at skabe et overblik ikke betyder, at indsatsen går i stå i øvrigt. Det er kun en lille
del af regionernes budget, der vil gå til denne opgave. Når vi har
overblikket over den nødvendige indsats, og hvad den koster, kan vi
bedre prioritere. Jeg vil udstede en bekendtgørelse, som understreger, at indsatsen over for grundvandet skal koncentreres om drikkevandsinteresser og om det grundvand, som kan forurene overfladevand og natur.
Lovforslaget indeholder også andre ændringer. Vi vil modernisere systemet med jorddata, og vi vil forenkle samarbejdet mellem
Miljøministeriet og andre parter. Med forslaget skal jorddata fremover kunne trækkes på Danmarks Miljøportal. Det betyder også, at
Depotrådets årlige redegørelse om jordforurening vil blive erstattet
af data, som offentliggøres på internettet langt hurtigere end tidligere. Forenklingen og moderniseringen af samarbejdet mellem Miljøministeriet og andre parter sker, ved at vi foreslår, at Depotrådet bliver nedlagt, og at der i stedet oprettes et uformelt netværk, som Miljøstyrelsen så driver.
Som det sidste element vil jeg også nævne, at vi foreslår at ændre
forsikringsordningen for forureninger fra villaolietanke. Forsikringsordningen bliver administreret af oliebranchen, og branchen dækker
oprensningsudgifterne op til et bestemt loft, mens kommunalbestyrelsen dækker resten. Det er allerede aftalt i efteråret 2010 mellem
oliebranchen og den daværende miljøminister, at loftet skulle hæves
fra 2 mio. kr. til 4 mio. kr., og den aftale skriver vi nu ind i loven.
Kort sagt skal dette lovforslag sikre en mere helhedsorienteret offentlig indsats. Med disse ord ønsker jeg en god viderebehandling af
forslaget i udvalget.";Kl. 17:04
255542;Time;;Kl. 17:09
255580;title_name;":
Tak til miljøministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljøudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
15) 1. behandling af lovforslag nr. L 169:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v. og lov om åben uddannelse (erhvervsrettet voksenud-

dannelse) m.v. (Regulering af de godkendte udbyderes virksomhed, sanktioner, forsøgsvirksomhed m.v.).
Af børne- og undervisningsministeren (Christine Antorini).
(Fremsættelse 28.02.2013).";John Dyrby Paulsen
256211;Time;Forhandling;Kl. 17:09
256261;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Den første ordfører er hr. Peter Juel Jensen
fra Venstre, værsgo.";John Dyrby Paulsen
256362;Time;(Ordfører);Kl. 17:09
256396;name_party;":
Tak, formand. Formålet med dette forslag er i endnu højere grad at
kunne sikre, at midlerne til AMU-området anvendes bedst muligt til
at opkvalificere den ufaglærte og faglærte arbejdsstyrke. Lovforslaget skal således medvirke til at skabe større synlighed og klarhed vedrørende reglerne på AMU-området, så AMU-systemet bliver mindre sårbart over for misbrug, samtidig med at det sikres, at fleksibiliteten i AMU-systemet bevares.
Der er siden 2009 taget en lang række initiativer for at imødegå
misbrug af AMU-systemet. Bl.a. indførte vi en nultolerancepolitik,
som markerede et væsentligt paradigmeskift i tilsynet med AMU i
form af et intensiveret tilsyn og sanktionering. Ligeledes blev vejledningsindsatsen styrket og godtgørelsesreglerne strammet, og en række vilkår blev præciseret i hyrdebreve.
I dag er det sådan, at en stor del af vilkårene for at kunne udbyde
AMU fremgår administrativt af diverse udbudsbreve i forbindelse
med godkendelsen af AMU-udbuddet, hyrdebreve, vejledninger osv.
Det samles nu i en bekendtgørelse. Det skulle give et bedre overblik
og dermed også være med til at sikre mindre fejlagtig brug af midlerne. Lovforslaget indeholder samtidig bl.a. en ny hjemmel, som
muliggør forsøgsvirksomhed inden for AMU, hvilket har været
stærkt efterspurgt i sektoren. Det giver mulighed for, at man hurtigt
kan omstille sig og tilbyde de kompetencer, erhvervslivet efterspørger.
Venstre tilslutter sig lovforslaget.";Peter Juel Jensen
257844;Time;;Kl. 17:11
257882;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører i talerrækken er hr. Rasmus
Horn Langhoff fra Socialdemokraterne, værsgo.";John Dyrby Paulsen
258006;Time;(Ordfører);Kl. 17:11
258043;name_party;":
Mange faglærte og ufaglærte gør hvert år brug af vores arbejdsmarkedsuddannelser rundtomkring i landet. De får krankørekort, de får
svejsekursus, og de får it-kundskaber og meget andet. De holder sig
opdateret på et arbejdsmarked, hvor der sker meget fra år til år. Det
kan alt sammen lade sig gøre, bl.a. fordi den nuværende regering
fjernede prisloftet fra arbejdsmarkedsuddannelserne, så man kan
tage de her uddannelser. I en tid, hvor mange har svært ved at finde
et arbejde, skal vi selvfølgelig sørge for, at vi giver alle en mulighed
for at opkvalificere sig. Vi tror nemlig, at uddannelse er helt afgørende for, at vi kommer stærke ud af krisen. Når mange bruger tid og
energi på at videreuddanne sig og efteruddanne sig, fortjener de at få
de bedste kurser.
Socialdemokraterne er derfor helt med på, at vi skal have styr på
reguleringen af de mange tilbud, så vi sikrer et højt fagligt niveau
over hele linjen. Dagens forslag vil sikre en bedre gennemsigtighed
på et område, som hidtil har været en smule tåget. Der skal være

Tirsdag den 12. marts 2013 (L 169)

klarhed over, hvem der modtager pengene, og hvorfor, ligesom vi
skal sikre, at pengene også bliver brugt til det helt rigtige formål. Vi
skal sikre os mod snyd og misbrug af en ordning, som er så vigtig og
så værdifuld.
Jeg synes, det er helt på sin plads, at det har klare konsekvenser
for uddannelsesinstitutioner og virksomheder, hvis de bryder reglerne for afholdelse af kurser. Vores penge skal gå til uddannelse og
opkvalificering, ikke gokartløb eller personalearrangementer. Derfor
har det været nødvendigt med en kulegravning på området, og vi vil
gerne være med til en tydeligere sanktionering, når regler ikke bliver
overholdt. Overtrædelser skal kunne betyde helt eller delvis fratagelse af godkendelsen som kursusinstitution, samtidig med at vi skal
have et tilsyn, som også kan levere varen.
Hos Socialdemokraterne støtter vi klare og gennemsigtige regler
for vores arbejdsmarkedsuddannelser. Det gør vi, så vi kan tilbyde
uddannelser med en kvalitet, som er helt i top. Derfor er vi glade for,
at vi nu får ryddet op, og vi støtter dermed forslaget.";Rasmus Horn Langhoff
260192;Time;;Kl. 17:13
260230;title_name;":
Tak. Der er et enkelt medlem, der har bedt om adgang til en kort bemærkning, og det er hr. Peter Juel Jensen fra Venstre, værsgo.";John Dyrby Paulsen
260371;Time;;Kl. 17:13
260394;name_party;":
Tak, og tak for ordførertalen. Jeg er jo hundrede procent enig med
ordføreren. Ordføreren siger, at man støtter, at der skal være tydelige
og klare regler, og at det selvfølgelig skal have en konsekvens, hvis
der laves nogle fejl. Men da jeg læste lovforslaget – under afsnittet
om kulegravning, tror jeg – syntes jeg, at lovforslaget lagde op til, at
en privat og en offentlig udbyder skal behandles forskelligt, og så
kan jeg ikke lade være med at spørge:
Er ordføreren enig med mig i, at hvis man nu misbruger systemet, er det lige meget, om man er en offentlig eller privat udbyder,
altså at laver man fejl, skal man sanktioneres og miste sin udbudsret?
Er ordføreren enig med mig i det?";Peter Juel Jensen
261097;Time;;Kl. 17:14
261135;title_name;":
Ordføreren.";John Dyrby Paulsen
261158;Time;;Kl. 17:14
261184;name_party;":
Ordføreren er enig i, at vi både har private og offentlige kursusinstitutioner, og der har været en tendens til, at det desværre har været på
de private kursusinstitutioner, der har været mest snyd. Det gør jo ikke, at alle snyder. Tværtimod mener vi, at der skal være mulighed
for, at der både kan være private og offentlige kursustilbud.";Rasmus Horn Langhoff
261535;Time;;Kl. 17:14
261573;title_name;":
Tak. Hr. Peter Juel Jensen.";John Dyrby Paulsen
261612;Time;;Kl. 17:14
261635;name_party;":
Altså, hvis det nu er et postbud, der kører for stærkt, så får han akkurat samme bøde, som hvis det er en privat, der kører for stærkt. Jeg
synes faktisk, man bør anlægge samme princip her, for nu har vi efterhånden igennem flere år gjort os meget umage for, at dem, der
misbruger systemet, kommer vi altså efter. Jeg synes, der lægges op
til, at der skelnes mellem en privat virksomhed, der misbruger systemet, og en offentlig virksomhed, der misbruger systemet. Synes ordføreren, det er rigtigt? Skal vi ikke komme efter dem, som ikke kan
finde ud af at indrette sig efter de fælles regler?

41";Peter Juel Jensen
262244;Time;;Kl. 17:15
262282;title_name;":
Ordføreren.";John Dyrby Paulsen
262305;Time;;Kl. 17:15
262331;name_party;":
Alle skal opføre sig ordentligt, og alle skal efterleve reglerne. Og der
skal være gode tilbud for både private og offentlige aktører.";Rasmus Horn Langhoff
262477;Time;;Kl. 17:15
262515;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører i talerrækken er hr. Alex Ahrendtsen fra Dansk Folkeparti, værsgo.";John Dyrby Paulsen
262628;Time;(Ordfører);Kl. 17:15
262661;name_party;":
Lovforslaget er en reaktion på misbrug af AMU-systemet, især ved
udliciteringer. Så vidt jeg har forstået, blev kulegravningen allerede
sat i værk af den tidligere regering, og det er altså den nye regering,
der nu retter op på det. I medierne var der jo virkelig groteske sager
om AMU-kurser i paintball og om østeuropæere, der kom på kursus,
uden at de fik det lovede job bagefter. Så det er godt, at der bliver
strammet op. Og så vidt jeg er orienteret, var det 3F, der afslørede
ulovlighederne.
Det, vi har lagt mærke til, er en række gode ting, og så er der et
par enkelte dårlige ting. De gode ting er, at der bliver en større gennemsigtighed, at markedsføringsreglerne skærpes, at udbydere kan
miste godkendelsen, at udbydere ved mistanke skal dokumentere, at
de ikke snyder, at Rådet for Voksen- og Efteruddannelse skal høres i
sådanne sager, og at kurserne skal begrænses, med hensyn til hvor
de bliver afholdt, så man ikke bare kan afholde dem et eller andet
sted i udlandet, uden at det er pædagogisk begrundet.
Det er jo glimrende, men der er altså også nogle ting, som vi er
noget forundrede over. F.eks. skal deltagere ikke længere have fast
bopæl eller reel og faktisk beskæftigelse i Danmark for at blive optaget på et kursus, mens det i dag kun er borgere bosiddende i rigsfællesskabet og nordiske statsborgere, der sådan uden videre kan optages på kurser. Det vil vi gerne have svar på i forbindelse med udvalgsbehandlingen. Det er også muligt, at ministeren kan svare på
det på stående fod allerede i dag – det skal jeg ikke kunne sige –
men vi vil i hvert fald stille spørgsmål om det. Vi synes, det er en
underlig ting, og jeg forstår ikke rigtig, hvorfor det er kommet ind i
forslaget. Så jeg håber, at ministeren kan svare på det enten her eller
senere.
Så er der også en anden ting, der er lidt overraskende: Lovforslaget giver mulighed for at tilbyde AMU-kurser med tilskud, hvor private udbud allerede eksisterer, og så vidt jeg kan forstå på høringssvarene, støtter Dansk Industri og Dansk Erhverv forslaget. Men vi
har lidt svært ved at se, hvorfor der skal tilbydes kurser, hvor der eksisterer private i forvejen. Og det er muligt, at ministeren også kan
svare på det her.
Så kort sagt er der mange gode forslag i lovforslaget, men vi ønsker altså en nøjere drøftelse af de to sidstnævnte tvivlspunkter under udvalgsbehandlingen, som vi ser frem til.";Alex Ahrendtsen
265052;Time;;Kl. 17:18
265090;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører i talerrækken er fra Radikale Venstre, og det er fru Lotte Rod, værsgo.

42

Tirsdag den 12. marts 2013 (L 169)";John Dyrby Paulsen
265250;Time;(Ordfører);Kl. 17:18
265277;name_party;":
Det er vigtigt, at vi har gode arbejdsmarkedsuddannelser i Danmark.
Det kræver, at vi har mange og fleksible tilbud, men det kræver også, at reglerne er klare, så der ikke bliver snydt. Lovforslaget her er
en opfølgning på en række tilsynssager, der har været på AMU-området, og som dannede grundlag for udarbejdelsen af en kulegravningsrapport. Efterfølgende har der også været kritik fra Rigsrevisionen, så man må sige, at det her er en bunden opgave.
Konkret betyder forslaget, at der bliver en mere overskuelig regulering af godkendte udbydere af arbejdsmarkedsuddannelser, men
samtidig tydeliggør vi også reglerne for fratagelse af godkendelse til
udbud i de tilfælde, hvor nogle overtræder reglerne.
Det er hensigten med det her lovforslag, at vi skal sikre, at midlerne på AMU-området bliver anvendt bedst muligt til at opkvalificere vores medarbejdere. Det er en forudsætning for, at vi også
fremadrettet har et stærkt AMU-system, som imødekommer de behov, der er på voksen- og efteruddannelsesområdet.
Med de ord vil Radikale Venstre gerne støtte lovforslaget.";Lotte Rod
266358;Time;;Kl. 17:19
266396;title_name;":
Tak. Der er et enkelt medlem, der har bedt om adgang til korte bemærkninger. Det er hr. Peter Juel Jensen fra Venstre, værsgo.

nu har vi jo brugt lang tid, i hvert fald de sidste 14 dage, på at snakke
om erhvervspakke osv.
Hvis vi skal understøtte vores erhvervsliv, skal vi også sikre, at
vores erhvervsliv har nogle muligheder for at vækste. Og derfor bør
vi nok give dem samme muligheder for at agere på det danske arbejdsmarked, som de offentlige virksomheder har. Er ordføreren
enig med mig i det?";John Dyrby Paulsen
266911;Time;;Kl. 17:21
266949;title_name;":
Ordføreren.";John Dyrby Paulsen
266972;Time;;Kl. 17:21
266988;name_party;":
Hele tanken med det her lovforslag er jo netop, at vi skal sikre os
mod snyd. Og som jeg har læst lovforslaget, er der ikke lagt op til, at
det skal være mere muligt at snyde for nogle end for andre. Tværtimod er hele tanken jo netop, at reglerne skal være så klare, at vi undgår snyd, og at vi dermed bruger pengene på vores AMU-system
bedst muligt.";Lotte Rod
267350;Time;;Kl. 17:22
267388;title_name;":
Der er yderligere et medlem, der har bedt om adgang til korte bemærkninger, så vi giver ordet til hr. Alex Ahrendtsen fra Dansk Folkeparti, værsgo.";John Dyrby Paulsen
267547;Time;;Kl. 17:22
267558;Time;;Kl. 17:19
267581;name_party;":
Tak. Og tak for ordførertalen – meget kort og meget præcis, så tak
for det.
Er ordføreren enig med mig i, at det er lige meget, om det er en
privat eller en offentlig virksomhed, der jokker ved siden af og kommer til ikke at overholde reglerne, altså enig med mig i, at så bør det
have samme konsekvens?";Peter Juel Jensen
267896;Time;;Kl. 17:20
267934;title_name;":
Ordføreren.";John Dyrby Paulsen
267969;name_party;":
Tak for det. Jeg ved ikke, om ordføreren hørte min tale, hvor jeg
kom ind på det her med, at deltagere ikke længere skal have fast bopæl eller reel og faktisk beskæftigelse i Danmark for at kunne blive
optaget. Kunne ordføreren forklare, hvad baggrunden for den ændring i lovforslaget er?";Alex Ahrendtsen
268269;Time;;Kl. 17:22
268307;title_name;":
Ordføreren.";John Dyrby Paulsen
268330;Time;;Kl. 17:22
268341;Time;;Kl. 17:20
268357;name_party;":
Jeg er i tvivl om, hvorfor Venstres ordfører spørger, som han gør.
Nu må jeg jo desværre ikke stille spørgsmål tilbage heroppefra, så
derfor håber jeg, at ordføreren måske vil uddybe sit spørgsmål i anden runde.
Men jeg kan sige, at hele tanken med det her lovforslag jo netop
er at sikre, at vi bruger pengene på AMU-området bedst muligt, altså
sådan at vi sikrer os mod snyd. For vi har jo alle sammen en interesse i, at vi har et rigtig godt AMU-system. Vi har brug for det, og derfor er det jo også vigtigt, at det kommer til at fungere, så vi får mest
muligt for pengene.";Lotte Rod
268951;name_party;":
Der tror jeg jeg må være ordføreren svar skyldig. Det tør jeg ikke lige lægge hovedet på blokken på.";Lotte Rod
269063;Time;;Kl. 17:22
269101;title_name;":
Hr. Alex Ahrendtsen, anden korte bemærkning.";John Dyrby Paulsen
269157;Time;;Kl. 17:22
269179;name_party;":
Det er jo reelt nok. Hvad er ordførerens holdning til det, at man har
ændret det i den retning?";Alex Ahrendtsen
269286;Time;;Kl. 17:22
269297;Time;;Kl. 17:20
269335;title_name;":
Ordføreren.";John Dyrby Paulsen
269386;title_name;":
Hr. Peter Juel Jensen.";John Dyrby Paulsen
269420;Time;;Kl. 17:20
269443;name_party;:;Peter Juel Jensen
269457;title_name;"... i høringssvarene, at DA ikke finder det relevant at
skelne mellem private eller offentlige udbydere eller underleverandører. Det centrale er, at udbyderne lever op til det ansvar, der er forbundet med at være udbyder. Citat slut.
Det er derfor, jeg stiller spørgsmålet. Det er, fordi det fremgår af
bemærkningerne, at man ikke lægger op til en ligebehandling af en
offentlig og en privat udbyder. Og det synes jeg er lidt ærgerligt, for";Lydudfald
269908;Time;;Kl. 17:22
269924;name_party;":
Det støtter vi i Radikale Venstre, og jeg må sige, at jeg ikke har været betænkelig ved, at man laver den ændring. Så det vil vi gerne stå
på mål for.

Tirsdag den 12. marts 2013 (L 169)

43";Lotte Rod
270128;Time;;Kl. 17:22
270139;Time;;Kl. 17:25
270177;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere, der har bedt om adgang til korte
bemærkninger. Den næste ordfører i talerrækken er fru Lisbeth Bech
Poulsen fra SF, værsgo.";John Dyrby Paulsen
270368;name_party;":
Jamen Rigsrevisionens konklusion var klokkeklar – det er jo ikke
noget, jeg står og finder på – den var faktisk usædvanlig klar: Hvis
den borgerlige regering, en af Venstreministrene, allerede fra 2005,
hvor man fik begrundet mistanke om, at der foregik snyd, havde
gjort noget ved det her, ville det ikke have foregået i så lang tid. Den
konklusion er klokkeklar.
Det er jo ikke, fordi jeg siger, at jeg er en ekspert på AMU-området. Men Rigsrevisionen har altså nogle meget dygtige mennesker,
som går ned i de her sager, og deres konklusion var klokkeklar: Det
her var en bommert af de helt store.
Derfor siger jeg jo også bare, at det er rigtig godt at høre, at det
lader til, at der er bred opbakning i Folketinget til at få ryddet op i
det, så reglerne bliver klarere og der bliver mindre plads til snyd og
til at fejlfortolke reglerne.";Lisbeth Bech Poulsen
271222;Time;(Ordfører);Kl. 17:23
271260;name_party;":
Borgerlige undervisningsministre har i over 6 år ladet stå til, mens
private firmaer, offentlige skoler og arbejdsgivere har misbrugt offentlige tilskud til AMU-uddannelserne. Det konkluderede Rigsrevisionen i en rapport om tilsynet med AMU-kurserne, som blev offentliggjort i december 2012. Rigsrevisionen fandt også bevis på, at de
borgerlige ministre allerede fra 2005 konstaterede problemer med
private kursusvirksomheder. Men to Venstreministre efter hinanden
gjorde ikke noget ved det. Det var Rigsrevisionens vurdering, at ministeriet ved en tidligere indsats kunne have begrænset omfanget af
misbrug af AMU-uddannelser, men det skete ikke.
Udgangspunktet for skandalen var reformen af AMU-systemet i
2003, der gjorde de offentlige skoler til selvejende institutioner og
samtidig gav private firmaer adgang til markedet for AMU-kurser.
At den tidligere regering havde et ideologisk ønske om at give private aktører mulighed for at komme ind på AMU-markedet, er der ingen tvivl om, og det er heller ikke det, vi diskuterer i dag. Men hvis
den tidligere regering prioriterede privatisering højere end det at sætte en stopper for AMU-svindlerne, er det jo et problem.
Rigsrevisionens kritik af de borgerlige undervisningsministre var
da også krystalklar: Tilsynet har simpelt hen været for slapt. Et eksempel er den private koncern TUC, der med op til 100 mio. kr. årligt i tilskud var den suverænt største tilskudssluger, men samtidig
havde rekorden i sager om uberettigede tilskud.
Vi rydder nu atter op efter den borgerlige regering – denne gang
efter misbrug af AMU-tilskud. Det gør vi med dette lovforslag, der
tydeliggør reglerne og sikrer bedre muligheder for at fratage en godkendelse. På SF's vegne er jeg meget tilfreds med lovforslaget og ser
frem til, at vi kan få orden i sagerne uden at opstille unødvendige bureaukratiske barrierer, for vi skal selvfølgelig heller ikke gøre det
sværere for dem, der har orden i sagerne. Denne balance er der i lovforslaget, og derfor støtter SF det.";Lisbeth Bech Poulsen
273274;Time;;Kl. 17:25
273312;title_name;":
Tak. Der er et medlem, der har bedt om adgang til korte bemærkninger: Hr. Peter Juel Jensen fra Venstre, værsgo.";John Dyrby Paulsen
273437;Time;;Kl. 17:26
273475;title_name;":
Hr. Peter Juel Jensen, anden korte bemærkning.";John Dyrby Paulsen
273533;Time;;Kl. 17:26
273556;name_party;":
Altså, det er desværre således med politikere, at de en gang imellem
kun læser overskrifter. Hvis man havde læst længere ned i Statsrevisorernes rapport, havde man kunnet se, at der jo var blevet inddrevet
38,5 mio. kr. ekstra – midler, der var blevet inddrevet, fordi de ikke
var blevet brugt på den måde, de var tiltænkt. Der blev også inddraget nogle muligheder for at være med til at udbyde AMU-uddannelser. Så man var allerede godt i gang.
Lovforslaget, som vi behandler nu, lægger jo også op til en videreførelse af den nultoleranceordning, som borgerlige undervisningsministre var med til at iværksætte. Så i stedet for hele tiden at skælde
ud, bør man da følge med og være positive og sige: Nu får vi det endelig lukket.
Jeg kan fortælle ordføreren, at det ikke har været nemt at lukke
det her, for det handler jo også om, at vi gerne vil have nogle AMUcentre, hvor der ikke bare kan være offentlige udbydere, men også
private udbydere, i og med at man kan spille ind med noget forskelligt, som kan være til gavn for det danske arbejdsmarked. Så det
handler om at kvalificere ufaglærte og faglærte arbejdere: det handler ikke om, hvem der udbyder det. Og jeg er meget, meget ked af, at
ordføreren for SF er så ideologisk i sin tilgang til hele AMU-området.";Peter Juel Jensen
274832;Time;;Kl. 17:28
274843;Time;;Kl. 17:25
274866;name_party;":
Tak. Hold da op, det var noget af en overhaling fra ordføreren: Tidligere borgerlige undervisningsministre har ladet stå fuldstændig til.
Se, man skal jo kunne vide, at der foregår et misbrug, før man
kan stoppe det, og det tog en periode, før man vidste det. Men jeg vil
gerne spørge ordføreren, når ordføreren nu er så vidt bevandret i det
her: Hvor mange penge er der blevet tilbagebetalt i forbindelse med
AMU-snyd eller forkert brug af AMU-midler i forbindelse med initiativer, der er sat i søen af de tidligere undervisningsministre? Og
hvor mange har mistet deres udbudsret også i forbindelse med nogle
initiativer, som de tidligere ministre har søsat?
Når man nu har så stor en viden på det her område, må man jo
også vide sådan noget.";Peter Juel Jensen
275621;Time;;Kl. 17:25
275659;title_name;":
Ordføreren.";John Dyrby Paulsen
275710;title_name;":
Ordføreren.";John Dyrby Paulsen
275733;Time;;Kl. 17:28
275760;name_party;":
Nej, det er jeg ikke, men jeg synes, det er et problem, hvis man er så
ideologisk i forhold til at få privatiseret et område, at man i adskillige år lukker øjnene for de problemer, der er klokkeklare. Venstres
ordfører talte om Statsrevisorerne, det gør jeg ikke. Jeg taler om
Rigsrevisionen, hvis konklusion var klokkeklar, nemlig at selv om
man begyndte at rydde op – efter at bl.a. Avisen.dk, 3F og andre
havde gjort opmærksom på det – var der i adskillige år begrundet
mistanke om snyd, uden at der er blevet løftet en finger for at forhindre det. Det synes jeg altså at vi bliver nødt til at diskutere: Hvor
nogle – måske i lighed med sagen om privathospitalerne – måske har
en ideologisk holdning og ønsker, at et område skal privatiseres, har
jeg en pragmatisk holdning til det. Men man skal ikke lukke øjnene

44

Tirsdag den 12. marts 2013 (L 169)

for snyd, fordi man ønsker at få fremmet en bestemt dagsorden. Det
synes jeg vi bliver nødt til at forholde os til.
Ja, under den tidligere regering begyndte man alt, alt for sent at
rydde op, men det er jo det arbejde, som vi forhåbentlig sammen
med Venstre kan gøre nu, så vi kan sætte en stopper for snyderiet,
når vi forhåbentlig får vedtaget det her lovforslag.";Lisbeth Bech Poulsen
276997;Time;;Kl. 17:29
277035;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning – denne gang fra hr. Alex Ahrendtsen, Dansk Folkeparti. Værsgo.";John Dyrby Paulsen
277141;Time;;Kl. 17:29
277163;name_party;":
Ordføreren sagde det jo næsten selv. Jeg ville egentlig bare have
hende til at bekræfte, at den tidligere regering satte en kulegravning i
gang.";Alex Ahrendtsen
277319;Time;;Kl. 17:29
277357;title_name;":
Ordføreren.";John Dyrby Paulsen
277380;Time;;Kl. 17:29
277407;name_party;":
Adskillige år efter at det blev påpeget flere gange, at der var problemer, og hvor der under to Venstreministre ikke skete noget: adskillige år efter at forskellige medier, 3F, privatpersoner osv. havde sagt,
at der var et problem her, og at man blev nødt til at løfte øjnene fra
skrivebordet og gøre noget ved det, begyndte man at sætte det i
gang. Det udmundede i Rigsrevisionens beretning, som klokkeklart
sagde, at der lå et helt konkret ansvar ved de ministre, som i mange
år ikke åbnede øjnene for de her problemer og ignorerede dem, selv
om det var en klokkeklar begrundet mistanke, der blev præsenteret
fra flere sider.";Lisbeth Bech Poulsen
278046;Time;;Kl. 17:30
278084;title_name;":
Hr. Alex Ahrendtsen for anden korte bemærkning.";John Dyrby Paulsen
278144;Time;(Ordfører);Kl. 17:31
278171;name_party;":
Tak. Jeg synes, det er blevet forklaret meget godt, hvad det er, det
her lovforslag betyder. Men jeg synes heller ikke, at vi skal gøre det
her forslag til mere, end det er. Vi kommer til at regulere lidt bedre.
Vi kommer til at stramme lidt mere op, og det kommer til at blive
lidt mere gennemsigtigt. Men jeg mener, og vi mener i Enhedslisten,
at man sagtens kan gøre mere. Jeg vil gerne gøre det helt klart, at
hvis regeringen og børne- og undervisningsministeren er interesseret
i for alvor at rydde op efter den borgerlige regering, hvis regeringen
og børne- og undervisningsministeren for alvor er interesseret i at lave et stort efteruddannelsesløft fra ufaglært til faglært, så kan de altid
komme til Enhedslisten. Vi har før lavet gode ting sammen på det
her område. Bl.a., som den socialdemokratiske ordfører fremhævede, har vi sammen fjernet prisloftet på 6 ugers selvvalgt uddannelse.
Det er jo rigtig positivt. Så det er bare for at understrege, at hvis regeringen er interesseret i for alvor at rydde op efter den borgerlige
regering, så kan de altid komme til Enhedslisten.
Når det er sagt, vil jeg sige, at vi synes, det er nogle rigtig fine
stramninger, man laver i det her lovforslag, men vi synes ikke, det er
godt nok. Vi så gerne, at man faktisk stoppede helt for udliciteringen, at man sikrede, at AMU-udbuddet for alvor kom tilbage i offentligt regi. Det har vi måske indset det ikke er tiden til lige nu, men
det betyder ikke, at vi holder op med at kæmpe for det. Derfor kan vi
selvfølgelig støtte det her lovforslag, fordi der er nogle små forbedringer.
Så har vi et lille ændringsforslag, som er, at vi for at stramme
mere op vil foreslå, at der også i udbud af private AMU-uddannelser
bliver mulighed for at nedsætte lokale uddannelsesudvalg, sådan at
arbejdsmarkedets parter får en bedre føling og en bedre kontrol med
AMU-udbuddet, så vi kan sikre, at vi for alvor får en omstillingsparat og veluddannet arbejdsstyrke, så vi for alvor kan styrke Danmarks konkurrenceevne. Så vi støtter forslaget, og vi har det her lille
ændringsforslag.";Rosa Lund
280250;Time;;Kl. 17:33
280261;Time;;Kl. 17:30
280283;name_party;":
Så vidt jeg husker, begyndte det for alvor at rulle i 2011. En regering
skal jo lige have tid til at sætte en kulegravning i gang, så synes ordføreren ikke, at hun er lige hård nok over for den tidligere regering?";Alex Ahrendtsen
280508;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 17:30
280565;Time;;Kl. 17:30
280592;name_party;":
Jeg ved ikke, om 6 år – altså fra 2005 til 2011 – er det tidsrum, vi
skal acceptere til at tage tilløb til at gøre noget ved tingene. Når man
mange gange har fået at vide, at der er et problem, er blevet kritiseret
for det, når medierne skriver om det, når privatpersoner bringer konkrete historier, når fagforeningerne siger, at der er noget råddent ved
det her, at der er et kæmpeproblem, så synes jeg, at 6 år måske er et
lidt rigelig langt tilløb at tage til at få kulegravet tingene.

Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der er også lige en kort bemærkning eller to. Hr. Peter Juel Jensen,
Venstre. Værsgo.";Lisbeth Bech Poulsen
281213;Time;;Kl. 17:33
281236;name_party;":
Tak. Jeg vil bare i forhold til den store lekture om privatisering og
private aktører osv. sige, at så vidt jeg husker, er formålet med
AMU-uddannelserne, at man skal kunne kvalificere ikkefaglærte og
faglærte arbejdere, således at vi hele tiden har en arbejdsstyrke i
Danmark, der er omstillingsparat og hurtigt kan tilpasse sig, og at
man hurtigt kan sætte ind der, hvor der er jobmuligheder og muligheder for at øge dansk vækst.
Er det i ordførerens øjne ikke ligegyldigt, hvem der uddanner arbejdsstyrken? Er det det primære for Enhedslisten, altså hvem det er,
der uddanner arbejdsstyrken, eller hvor hurtig og hvor omstillingsparat og hvor dygtig man kan lave den arbejdsstyrke, som erhvervslivet forhåbentlig snart efterspørger i hobetal igen?";Peter Juel Jensen
281998;Time;;Kl. 17:34
282009;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Jeg ser ikke flere for korte bemærkninger til denne ordfører, så vi fortsætter i ordførerrækken. Den næste er fru Rosa
Lund, Enhedslisten. Værsgo.

Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 17:31
282279;Time;;Kl. 17:34
282295;name_party;":
Tak. Det vigtigste for Enhedslisten er, at de AMU-kurser, vi har i
Danmark, er gode, at der er høj kvalitet, og at de netop kan sikre alle

Tirsdag den 12. marts 2013 (L 169)

de her ting, som Venstres ordfører selv nævner med hensyn til en
veluddannet og omstillingsparat arbejdsstyrke. Men det er også vores opfattelse, at det ligger bedst på offentlige hænder, netop fordi vi
har set, at der har været så stort snyd med AMU-udbud i det private.
Så det er vores opfattelse, at det ligger bedst i det offentlige, og at vi
bedre kan sikre kvaliteten i det offentlige, end vi kan i det private.
Derfor er vi tilhængere af, at man rykker det så meget som muligt
tilbage i det offentlige, som det har været tidligere.

45";Rosa Lund
283027;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak. Jeg ser ikke nogen, der har korte bemærkninger, så vi haster videre til næste ordfører, som er fru Vivi Kier, Det Konservative Folkeparti. Værsgo.";Kl. 17:37
283224;Time;;Kl. 17:37
283247;name_party;":
Tak. Jeg har noteret mig, at Enhedslisten mener, at hvis man skal have en god, høj kvalitet, skal det være offentligt, og så må det ikke
være privat. Det synes jeg jo er ærgerligt, for jeg synes, det handler
om, hvor man får mest for pengene, og hvor man får den bedste vare. Og det tror jeg ikke kun er i det offentlige, det kan også godt være i det private. Jeg synes faktisk, at det er et lidt mærkværdigt signal
at sende til alle de ufaglærte og faglærte arbejdere, der har været på
et kursus hos en privat udbyder. Skal de så føle sig mindre værd?

(Ordfører)";Peter Juel Jensen
283828;name_party;":
Tak. Fra konservativ side tilslutter vi os det her forslag. En overskuelig regulering af den måde, arbejdsmarkedsuddannelserne udbydes på, er vi enige i. Hjemmelen til forsøgsvirksomhed inden for de
her uddannelser ser vi særdeles positivt på. Her skal især ønsket om
nye afholdelsesformer tilgodeses efter vores mening. Og om det er
en privat eller en offentlig udbyder, er for os ganske underordnet,
blot man lever op til det ansvar, der er forbundet med at være udbyder.
Sluttelig vil jeg gerne støtte op om det spørgsmål og den bekymring, hr. Alex Ahrendtsen kom med, i forhold til dem, der søger et
AMU-kursus: om de skal være i Danmark eller de kan sidde, hvor
som helst det skal være. Så det håber jeg at ministeren kan svare på,
og ellers må vi arbejde videre med det i udvalget.";Vivi Kier
284628;Time;;Kl. 17:35
284639;Time;;Kl. 17:38
284650;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Spørgeren til den anden korte bemærkning.";Kl. 17:35
284737;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 17:35
284805;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der er en enkelt kort bemærkning fra fru Lisbeth Bech Poulsen, SF,
værsgo.";Kl. 17:35
284925;Time;;Kl. 17:38
284941;name_party;":
Tak. Nej, jeg mener ikke, at dem, der har taget et privat kursus, skal
føle sig mindre værd. Enhedslistens besked til de faglærte og ufaglærte arbejdere, som tager AMU-kurser, er jo netop, at vi gerne vil
sikre, at de kan få AMU-kurser, altså at AMU-kurserne bliver udbudt, og at der er en høj kvalitet. Derudover vil vi selvfølgelig også
gerne arbejde for og arbejder for at sikre dem arbejdspladser. Det er
vel i sidste ende det afgørende. Det, der er det vigtige for Enhedslisten, er, at der kommer nogle standarder i vores udbud af AMU-kurser, som vi bedst kan sikre, hvis det er på offentlige hænder.";Rosa Lund
285558;Time;;Kl. 17:36
285585;name_party;":
Hr. Alex Ahrendtsen fra DF havde en bekymring omkring det, der
blev præciseret i lovforslaget, nemlig at nordiske borgere skal kunne
tage AMU-kurser, fordi vi har et nordisk samarbejde. Er fru Vivi Kier imod det nordiske samarbejde, hvor det nu bliver præciseret i aftalen, at det er det, vi vil leve op til i forhold til AMU-kurser?";Lisbeth Bech Poulsen
285930;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 17:39
285998;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der er ikke flere for korte bemærkninger, så tak til ordføreren. Vi
fortsætter i ordførerrækken, og næste ordfører er hr. Leif Mikkelsen,
Liberal Alliance. Værsgo.";Kl. 17:39
286207;Time;(Ordfører);Kl. 17:36
286239;name_party;":
Tak for det. Nu står jeg så her i stedet for fru Merete Riisager, som
ikke har mulighed for at være her. Jeg kan gøre det kort.
Liberal Alliance anerkender regeringens initiativ til at gøre reglerne for arbejdsmarkedsuddannelserne mere klare og derved modvirke misbrug af skattepenge. Liberal Alliance afventer dog en nærmere afklaring i udvalgsarbejdet, således at undervisningsministerens
beføjelser med hensyn til udbudsgodkendelse og en eventuel tilbagekaldelse af denne fremstår helt klart. Ligeledes ønsker Liberal Alliance, at regeringen får udarbejdet en fleksuddannelse med et kort
uddannelsesforløb, der peger direkte mod jobåbninger, i stedet for at
have flere forskellige ordninger.
Liberal Alliance afventer derfor det videre udvalgsarbejde, før vi
tager endelig stilling til lovforslaget.";Leif Mikkelsen
287059;name_party;":
Nej, vi er ikke imod det nordiske samarbejde. Jeg vil gerne have, at
ministeren præciserer, at det er det, det går ud på. Jeg synes, det
spørgsmål, hr. Alex Ahrendtsen stillede, var meget relevant. Jeg
havde ikke været obs på den del af forslaget, og derfor ville jeg gerne støtte op om, at vi fik det belyst. Det regner jeg med at ministeren kan, og hvis ministeren ikke lige kan i dag, kan vi stille det som
et spørgsmål i udvalgsarbejdet. Generelt er jeg positiv, men jeg havde ikke været opmærksom på den her del.";Vivi Kier
287588;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der er ikke flere spørgere til ordføreren, tak for det. Så fortsætter vi i
talerækken, og den næste er børne- og undervisningsministeren, værsgo.";Kl. 17:39
287779;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Christine Antorini):
Tak for ordet. Jeg er rigtig glad for den meget brede opbakning, der
er til lovforslaget. Det her er jo, kan vi sige, den sidste udløber af, at
der har været en række tilsynssager, som søreme ikke har været kønne at se på, lad mig bare sige det sådan. For når vi har et i øvrigt meget velfungerende voksen- og efteruddannelsessystem, et AMU-system, som faktisk gør det muligt, at vi langt bedre end de fleste an-

46

Tirsdag den 12. marts 2013 (L 169)

dre lande hele tiden kan opkvalificere medarbejdere på arbejdsmarkedet, så duer det jo ikke, at der er nogle brodne kar, som på forskellige måder har gjort noget, som på ingen måde er i overensstemmelse med intentionen, hvilket også har ført til en række tilsynssager,
som har vist, at der har været behov for at stramme op på regler, vejledninger osv., så vi ikke ser det AMU-fusk, der har været.
Når det er så nødvendigt at få strammet op, er det selvfølgelig
helt isoleret set, fordi det aldrig må være sådan, at regler kan gradbøjes. Men det er altså også for at være helt sikker på, at vi kan fortsætte med den meget vigtige voksen- og efteruddannelsesaktivitet, der
er. Derfor har jeg også været glad for, at alle parterne omkring voksen- og efteruddannelserne, det er lige fra arbejdsmarkedets parter til
skolerne osv., har spillet meget konstruktivt ind i forhold til at få
ryddet op der, hvor der skulle ryddes op.
Med det her lovforslag får vi så forhåbentlig slået de sidste søm i,
så vi ikke ser den slags fiflen rundt i hjørnerne længere, og dog også,
at det skal være på en måde, så det her er et system, hvor uddannelserne også hele tiden skal kunne udvikle sig. Derfor er jeg også glad
for de bemærkninger, der har været, om på den ene side at stramme
op, men på den anden side stadig væk at sikre den fornødne fleksibilitet, for at man kan lave de arbejdsmarkedsuddannelser, der er nødvendige.
Dansk Folkeparti har stillet et par spørgsmål, som er blevet fulgt
op af andre ordførere. Der er for det første spurgt til nogle bemærkninger, der står om ikke at have fast bopæl i Danmark. Det er en ren
præcisering af en aftale, der har været i mange år i forhold til det
nordiske samarbejde, og som nu bliver skrevet ind her. Jeg synes,
det er en god idé, som det blev foreslået, at få stillet et udvalgsspørgsmål, for så kommer det præcise svar, som kan ligge sammen
med det her lovforslag.
For det andet er der også fra Dansk Folkepartis side blevet
spurgt, hvis jeg forstod det ret, om man kunne oprette AMU med tilskud på nogle områder, hvor der allerede var private udbud. Det er
simpelt hen en teknisk præcisering. Det har man kunnet før, og det
er bare præciseret, at det kan man stadig væk, så der er ikke nogen
ændring i forhold til praksis. Men også det kunne det være nyttigt at
få et udvalgsspørgsmål om, så det står helt præcist, hvorfor det er, at
det er formuleret med den her tekniske ændring.
Så vil jeg gerne sige tak for Enhedslistens indlæg i forhold til
nogle af de ændringer, som er sket, dels med hensyn til at fjerne
prisloftet på 6 ugers selvvalgt uddannelse for ledige – hvilket har
været rigtig vigtigt, for at de kunne få den efteruddannelse, der skulle til, og som gav adgang til, at de kunne få job, uanset om det var et
truckkort eller andet, der var nødvendigt, for at de kunne få en chance på arbejdsmarkedet – dels det løft på AMU-taksten, der kom i
forbindelse med finansloven for 2013, og som også er et lille, men
vigtigt bidrag til, hvordan vi kan få gang i AMU-aktiviteten.
Enhedslisten kunne i den ideelle verden, hvis jeg forstod det ret,
ønske sig, at man helt stoppede for udlicitering. Til det vil jeg sige,
at den opfattelse deler vi så ikke i regeringen, for der er faktisk rigtig
gode udliciterede kurser, og de skal selvfølgelig kunne være der,
hvis de lever op til det regelsæt, der nu bliver strammet op med lovforslaget her.
Til gengæld synes vi i regeringen, at der er god fornuft i det forslag, som Enhedslisten har stillet, om, at der for private AMU-udbydere også skal stilles krav om, at de kan nedsætte lokale uddannelsesudvalg, som kan rådgive disse om AMU. Det er sådan i dag, at
det krav alene gælder for de AMU-udbydere, som er godkendt efter
lov om erhvervsrettede uddannelser. Det synes vi kunne være nyttigt
at gøre, og vi vil derfor se konstruktivt på, at vi her i forbindelse med
udvalgsarbejdet får lavet et ændringsforslag, som kan tage højde for,
at der også kan nedsættes lokale uddannelsesudvalg i forhold til de
private udbydere. Så det ser jeg frem til at vi kan drøfte i forbindelse
med udvalgsarbejdet.

Igen: Tak for de mange konstruktive kommentarer til lovforslaget.";Kl. 17:39
292459;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der er en enkelt markering for en kort bemærkning. Hr. Alex Ahrendtsen, Dansk Folkeparti. Værsgo.";Kl. 17:44
292602;Time;;Kl. 17:44
292624;name_party;":
Tak for svarene. Jeg er ikke beroliget: det må jeg nok sige. Jeg har
selvfølgelig kigget på loven, som den er i dag. Det er § 10 a, vi omtaler i forbindelse med udenlandske deltagere, og det nye er jo stk. 4.
Der står det meget tydeligt:
Børne- og undervisningsministeren kan med henblik på opfyldelse af internationale forpligtelser fastsætte regler om adgang for personer osv. osv.
»Internationale forpligtelser« er det eneste, der står. Hverken i §
10 a, stk. 1-3 eller i stk. 4, som er det nye, står der noget om det nordiske samarbejde. Så ministeren bliver altså nødt til lige at forklare
mig, hvor i loven der henvises til, at det udelukkende omhandler det
nordiske samarbejde, for det kan jeg ikke se.";Alex Ahrendtsen
293345;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 17:45
293413;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Christine Antorini):
Jeg kan godt forstå, at ordføreren bliver i tvivl, når man bare ser på
formuleringen på den måde. Derfor synes jeg også, som jeg sagde
før, at det er en god idé at stille et udvalgsspørgsmål, fordi så kommer der en præcisering af, at det handler om nordiske borgere.";Kl. 17:45
293747;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ønsker spørgeren ordet for en anden bemærkning? Værsgo.";Kl. 17:45
293848;Time;;Kl. 17:45
293870;name_party;":
Tak, og tak for svaret. Skal jeg forstå det sådan, at ministeren gerne
vil være med til at præcisere loven, så der ikke bare står »internationale forpligtelser«, men at der i loven er indføjet, at vi henviser til
det nordiske samarbejde, og at det udelukkende er det, som den her
tilføjelse omhandler?";Alex Ahrendtsen
294183;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ministeren.";Kl. 17:45
294240;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Christine Antorini):
Det, der står, drejer sig alene om det, der er i forhold til det nordiske
samarbejde. Derfor foreslår jeg igen, at ordføreren stiller et udvalgsspørgsmål, fordi så kommer den tekniske udredning af det, og så må
det indgå i udvalgsarbejdet derfra.";Kl. 17:45
294554;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der er ikke flere for korte bemærkninger. Tak til ministeren.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Børne- og Undervisningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelser, betragter jeg dette som vedtaget.

Tirsdag den 12. marts 2013 (L 170)

Det er vedtaget.

47

Venstre byder skolen velkommen og håber på, at skoler af denne
art kan være med til at understøtte København som et arbejdskraftcenter for højt uddannet arbejdskraft, og at virksomheder enten vil
etablere sig eller udvide i København, således at deres børn kan få
en europæisk studentereksamen. Tak.";Kl. 17:46
295230;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
16) 1. behandling af lovforslag nr. L 170:
Forslag til lov om ændring af lov om institutioner for almengymnasiale uddannelser og almen voksenuddannelse m.v. og lov om
folkeskolen. (Etablering af en Europaskole).
Af børne- og undervisningsministeren (Christine Antorini).
(Fremsættelse 28.02.2013).";Kl. 17:49
295574;Time;"Forhandling
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Forhandlingen er åbnet. Den første ordfører er hr. Peter Juel Jensen,
Venstre. Værsgo.";Kl. 17:46
295718;Time;(Ordfører);Kl. 17:46
295752;name_party;":
Formålet med lovforslaget er at skabe rammerne for etableringen af
en Europaskole. Hensigten er at få skabt de retlige rammer for indplaceringen af en Europaskole i det danske uddannelsesbillede. Når
vi nu ved tredjebehandlingen giver ministeren den endelige godkendelse, kan ministeren godkende et samarbejde mellem Københavns
Kommune og Sankt Annæ Gymnasium, der i fællesskab vil oprette
og drive en Europaskole.
Dette samarbejde er nødvendigt, da kommunen står inde for
grundskoledelen, fordi vi jo har undervisningspligt i Danmark, og
Sankt Annæ Gymnasium bliver ansvarlig for de sidste tre klassetrin,
altså Europaskolens gymnasiedel.
Der har været en længere ansøgnings- og godkendelsesprocedure,
og dette arbejde har nu udmøntet sig i en tilladelse til at oprette en
Europaskole. Sammenslutningen af Europaskoler er en mellemstatslig organisation, der er uafhængig af Europa-Kommissionen, og som
alle EU-lande har tilsluttet sig. Europaskolerne så dagens lys i 1953
og havde det formål at undervise børn af ansatte i det, der senere
blev til EU.
Der findes i dag et større antal Europaskoler i EU, og de inddeles
i tre typer. Type 1 er skoler ved de store EU-agenturer, type 2-skoler
er skoler i byer med et EU-agentur, og type 3-skoler findes i byer
uden et EU-agentur. Type 2- og 3-skoler modtager ikke økonomisk
tilskud fra EU, men Europa-Kommissionen betaler dog et tilskud til
de EU-ansattes børn.
Danmark kan i kraft af Det Europæiske Miljøagentur i København søge om etablering af en type 2-skole. Europaskolen forventes
fuldt indfaset i 2028. På det tidspunkt forventes det, at man har 900
internationale skolepladser på i alt 13 årgange. Europaskolen vil til
den tid omfatte en 1-årig børnehaveklasse, en 5-årig grundskole og
en 7-årig overbygning, der afsluttes med den europæiske studentereksamen. Børnehaveklassen, den 5-årige grundskole samt de 4 første år af overbygningen udgør det, der i Danmark kaldes grundskolen, og som er omfattet af undervisningspligten.
Der vil blive tale om en gradvis indfasning af Europaskolen. Dette skyldes dels, at Københavns Kommune ikke har den nødvendige
ledige kapacitet til at rumme alle tre sprogsektioner, det er engelsk,
fransk og tysk, frem mod år 2017, hvor bygningen på Carlsbergområdet forventes færdigbygget, dels at Europaskolen opbygges gradvist startende med de første klassetrin. Skolestart forventes i 2014.

Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger. Den næste taler
er hr. Troels Ravn, Socialdemokraterne, værsgo.";Peter Juel Jensen
298293;Time;(Ordfører);Kl. 17:50
298321;name_party;":
Tak for det. Det fremgår af regeringsgrundlaget, »Et Danmark, der
står sammen«, at vi i regeringen vil satse målrettet på at forbedre vilkårene for at tiltrække udenlandske virksomheder og højt kvalificeret arbejdskraft fra udlandet. Derfor er det også vigtigt, at vi forbedrer rammevilkårene for de medrejsende familiers liv. Det gælder jo i
særlig grad i forhold til børnenes skolegang, og her er det, at en etablering af en Europaskole i Danmark vil give rigtig gode vilkår for
disse børn, som både kan fastholde en mere international tilgang til
deres skole og forhåbentlig få en god trivsel her i Danmark.
Med lovforslaget bliver det således muligt at godkende, at Københavns Kommune i tilknytning til Sankt Annæ Gymnasium opretter og driver en Europaskole, og at undervisningspligten kan opfyldes på Europaskolen både med hensyn til en grundskoledel, de ti første klassetrin og en gymnasial del, en stx-del.
Socialdemokraterne synes, det her er et rigtig godt forslag, og vi
støtter naturligvis forslaget.";Troels Ravn
299344;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der er en enkelt, der har bedt om en kort bemærkning. Hr. Alex Ahrendtsen, værsgo.";Kl. 17:51
299472;Time;;Kl. 17:51
299494;name_party;":
Tak. Det er jo sådan, at også danske børn kan blive optaget efter en
optagelsesprøve på den kommende Europaskole, og hvis eleverne
kommer fra kommuner uden for Københavns Kommune, skal den
pågældende kommune være med til at betale den difference, der vil
være. Hvad mener ordføreren om det? Er det rimeligt, at en kommune fra vestegnen, der har en elev optaget på skolen, skal være med til
at finansiere en international skole?";Alex Ahrendtsen
299933;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 17:51
300001;Time;;Kl. 17:51
300018;name_party;":
Det er rigtigt, at der bliver mulighed for en mellemkommunal udligning for grundskoledelen de første 10 klassetrin i relation til børn
bosat uden for Københavns Kommune. Og så vil vilkårene i øvrigt
svare til, hvad der gælder for folkeskole- og gymnasieelever, og det
mener jeg faktisk ikke der er noget urimeligt eller odiøst i.";Troels Ravn
300359;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Spørgeren for den anden korte bemærkning.";Kl. 17:52
300446;Time;;Kl. 17:52
300468;name_party;":
Nu er det jo sådan, at mange af vestegnskommunerne er hårdt
spændt for, mens det går forrygende i Københavns Kommune, men

48

Tirsdag den 12. marts 2013 (L 170)

alligevel skal de være med til at føde sådan en skole. Er det noget,
som en socialdemokrat synes er fedt? Normalt er det jo sådan, at de
brede skuldre skal bære mest, mens det her er lige omvendt.";Alex Ahrendtsen
300840;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 17:52
300897;Time;;Kl. 17:52
300914;name_party;":
Jeg mener, at det er vigtigt, at vi forbedrer rammevilkårene for de
medrejsende familiers liv, altså for de familier, der kommer til Danmark. Det er vigtigt, at vi også giver gode vilkår for de børn, der skal
gå i skole her og trives her. Det er så rigtigt, at der også er den mulighed, som ordføreren er inde på, nemlig at omegnskommuner kan
søge om optagelse på skolen, men det bliver forhåbentlig et kvalificeret skoletilbud – det bliver det – og et aktiv for hovedstadsområdet, og jeg ser som sagt ikke noget odiøst i, at en nabokommune også kan søge om optagelse.";Troels Ravn
301494;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger, så vi fortsætter i ordførerrækken. Den næste er hr. Alex Ahrendtsen, Dansk Folkeparti. Tag den bare med ro. Der skal jo være
tid til det hele.";Kl. 17:53
301757;Time;(Ordfører);Kl. 17:53
301790;name_party;":
Tak for det. Jeg sad og nød ordførerens tale. Det skal ikke være nogen hemmelighed, at Dansk Folkeparti stemmer imod dette lovforslag: det er ikke vores kop te, og det er der selvfølgelig flere grunde
til.
Vi har forståelse for, at man som EU-ansat kan have behov for at
have en EU-skole, hvor man kan have sine børn gående, men vi har
meget svært ved at se, hvorfor man vil udvide sådan en skole til også
at skulle gælde for danske børn efter en optagelsesprøve. Det viser
sig så også, at hvis eleverne kommer fra kommuner uden for København, så skal de kommuner faktisk betale den forskel, der er, fordi
den her skole bliver dyrere at drive end normale skoler. Så er der jo
så nogle underlige ting, f.eks. skal der også være noget Europa i
europæiske timer. Vi synes specielt ikke om, at vi har skoler i Danmark, internationale skoler, hvor der bliver undervist på andet end
dansk – altså i en skole, som er betalt af det offentlige. Vores klare
udgangspunkt er, at på en skole eller et gymnasium i Danmark, der
er finansieret af offentlige skattemidler, er undervisningssproget også dansk.
Som sagt kunne man til nød have forstået det, hvis det udelukkende gjaldt for EU-ansatte, men det her gælder jo en lang række
børn, og skolen kan kun fungere, hvis man også optager danske
børn. Det, der vil ske, er jo, at vi, hvis vi fortsætter den her tankerække, på sigt får et samfund, hvor vi har skoler, som har en højere
status end andre skoler. Det er jo sådan i dag, at der foregår et vist
domænetab, der er jo en vis status i at kunne begå sig på engelsk, og
sådan vil det også være med denne skole. Vi har meget svært ved at
se, at det er en offentlig opgave. Vi så meget hellere, at det blev løst
i privat regi. Der er jo allerede internationale skoler, bl.a. en i min
egen hjemkommune, som en privatskole jo allerede tager sig af, og
man kunne sagtens have forstillet sig, at noget lignende kunne foregå. Det er jo sådan, at den her skole kun for en tredjedels vedkommende bliver finansieret af Københavns Kommune, resten skal komme fra fonde, men jeg så da hellere, at de store virksomheder spyttede i kassen, og at man lavede et samarbejde med det private erhvervsliv, i stedet for at vi som offentlig part skal gå ind og støtte

skoler, hvor undervisningssproget ikke længere er dansk. Det er altså
en uskik, og jeg forstår simpelt hen ikke, at man som socialdemokrat
kan være med til det. Vi ved, at De Radikale jo ønsker, at dansk og
engelsk bliver sidestillet i det offentlige, for det har de længe slået
på, men at man som socialdemokrat også kan være med til det, fatter
jeg ikke. Jeg fatter heller ikke, at man som borgerlig kan være med
til det. Vi er jo trods alt i Danmark, det er vores land, vi skal tage
vare på det, og jeg synes, man går alt for vidt.
Så hvis nogen skulle være i tvivl, vil jeg sige, at vi stemmer nej.";Alex Ahrendtsen
304641;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der er lige to til korte bemærkninger forinden. Den første er fru Lotte Rod, Radikale Venstre.";Kl. 17:57
304781;Time;;Kl. 17:57
304797;name_party;":
Nu var der en hel masse i ordførertalen, som hr. Alex Ahrendtsen
sagde at han ikke fattede. Jeg vil så sige, at der også var noget, jeg
ikke fattede, da hr. Alex Ahrendtsen holdt sin tale, nemlig at det er,
som om at det ikke er gået op for Dansk Folkeparti, at vi er en lille
åben økonomi i Danmark, der er afhængig af, at vi kan tiltrække
dygtige medarbejdere fra udlandet. For at kunne tiltrække dygtige
medarbejdere er der selvfølgelig en hel masse ting i forhold til selve
medarbejderne, som skal være opfyldt, for at man kan lokke dem til
Danmark. Men det kunne jo også godt tænkes, at det spillede en rolle, hvad vi har af tilbud til deres børn. For det er klart, at hvis man
rykker teltpælene op for at flytte til et andet land, så spiller ens familie også en rolle i det.
Så jeg vil høre, om ikke Dansk Folkeparti kunne forestille sig, at
udenlandske medarbejdere, der overvejer at flytte til Danmark, også
tænker i, om der er et internationalt europæisk skoletilbud til deres
børn.";Lotte Rod
305800;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 17:58
305868;Time;;Kl. 17:58
305890;name_party;":
Det ved jeg at de gør, altså at de tænker i det: selvfølgelig gør de det,
det gør alle familier. Derfor var vi også i sidste periode med til at give private skoler mulighed for at oprette internationale linjer eller internationale skoler: det giver god mening. Men vi har svært ved at
se, hvorfor det skal ske i offentligt regi. Altså, i en dansk folkeskole
bliver der undervist på dansk, det er vores udgangspunkt, og jeg kan
ikke forstå, at man vil give køb på det. Det er da meget bedre, at man
lader det private initiativ stå for det. Det er meget enkelt.";Alex Ahrendtsen
306461;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Spørgeren for anden korte bemærkning.";Kl. 17:58
306544;Time;;Kl. 17:58
306560;name_party;":
Men det, der jo er rigtig fint ved de her Europaskoler, er, at når du
har gået på en Europaskole, når du har taget en studentereksamen fra
en Europaskole, så har du adgang til de videregående uddannelser i
alle 27 EU-lande på samme betingelser som de borgere, der lever i
landet. Det vil sige, at hvis forældrene vælger at flytte videre til et
andet land – det kan man jo godt forestille sig, altså hvis de nu er
ansat ved Miljøagenturet i København og så på et tidspunkt bliver
ansat i en anden EU-institution – så er det da en kæmpe gave for de
her børn, at de har adgang til de videregående uddannelser i alle 27
lande. Vil hr. Alex Ahrendtsen ikke godt være med til at give den

Tirsdag den 12. marts 2013 (L 170)";Lotte Rod
307291;Time;mulighed, sådan at vi kan være med til at tiltrække dygtige udenlandske medarbejdere til Danmark?;Kl. 18:01
307400;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 17:59
307468;Time;;Kl. 17:59
307490;name_party;":
Sagen er jo, at den her Europaskole bliver åbnet for andre end EUansatte. Jeg kunne til nød forstå det, hvis det udelukkende drejede
sig om at servicere EU-ansattes børn. Men jeg har svært ved at se
meningen med, at man åbner op for, at også danske børn efter en optagelsesprøve kan komme til. Det er jo eliten, man vil servicere, og
det skal offentlige skattekroner gå til. Det giver i vore øjne ingen
mening. I en dansk folkeskole, på et dansk gymnasium skal undervisningssproget være dansk. Det skal ikke være fransk eller tysk eller engelsk, bortset fra i forbindelse med fremmedsprogene. Det burde egentlig være en selvfølge. Og det har jo ikke noget at gøre med,
at vi ikke anerkender, at vi har en åben økonomi – selvfølgelig har vi
det. Men man kan jo bare løse det i privat regi, som man har gjort
andre steder.";Alex Ahrendtsen
308322;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Troels Ravn for en kort bemærkning.";Kl. 18:00
308407;Time;;Kl. 18:00
308424;name_party;":
Mit spørgsmål ligger meget i forlængelse af de forudgående spørgsmål. Jeg vil gerne spørge ordføreren, hr. Alex Ahrendtsen, om ikke
hr. Alex Ahrendtsen og Dansk Folkeparti anerkender, at Danmark
som en del af et globalt verdenssamfund har interesse i også at kunne tiltrække kvalificeret arbejdskraft fra udlandet, og at det i den
sammenhæng er af stor betydning, når man kommer som familie, at
der er gode skoleforhold for børnene.";Troels Ravn
308868;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 18:00
308936;Time;;Kl. 18:00
308958;name_party;":
Jo, og det er jo også derfor, vi var med til at give privatskoler og
friskoler mulighed for at lave internationale linjer og internationale
skoler. Det giver god mening. Men vores grundholdning er, og det
burde egentlig også være Socialdemokraternes, at i en dansk folkeskole, der er finansieret af skattekroner, er undervisningssproget
dansk.
Jeg har endnu ikke set nogen undersøgelser, der viser, at hovedårsagen til, at man vælger at flytte til Danmark, er, at man kan få sine børn i en international skole. Faktisk kan jeg se, når jeg læser interviews, at det jo er sådan, at rigtig mange udenlandske ansatte er
vældig glade for at bo i Danmark på grund af det velfærdssamfund,
vi har, og den vifte af tilbud, vi giver, og at det er muligt at leve som
familie her.
Så jeg tror sagtens, de kunne leve med det, hvis det foregik i en
privatskole og de skulle spæde lidt til selv. Det er de da vant til der,
hvor de kommer fra.";Alex Ahrendtsen
309897;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til spørgeren for den anden korte bemærkning.

49";Kl. 18:01
310006;name_party;":
Jamen anerkender ordføreren ikke, at det her også handler om arbejdspladser og om, at vi som samfund har en offentlig opgave i at
tiltrække højt kvalificeret arbejdskraft fra udlandet, som kan være
med til også at skabe ny vækst i Danmark og dermed også skabe ny
grobund for, at vi kan udvikle vores velfærdssamfund? Er Danmark
ikke som nation en del af det pulserende globale verdenssamfund?
Og når det er en offentlig opgave at skabe arbejdspladser, er det så
ikke også helt naturligt, at det er en offentlig opgave at give et godt,
kvalificeret skoletilbud til de udenlandske gæster, der kommer til
Danmark for en tid?";Troels Ravn
310639;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 18:02
310707;Time;;Kl. 18:02
310729;name_party;":
Nej, jeg synes egentlig, der skal være en balance i det – en balance
mellem det nationale og det internationale. Og ved at man åbner op
for internationale skoler i offentligt regi, forrykker man jo den balance til fordel for det internationale, og det kan ikke være i danskernes
interesse. Altså, vi er her jo først og fremmest for at tage vare på
danskerne og dernæst for at tage vare på dem, der kommer hertil.
Det er derfor, vi var med til at sige ja til de der internationale
skoler i privat regi. Det giver god mening – det opretholder den der
balance, som er nødvendig. Og det er jo det, der har skabt Danmark,
altså at vi har haft en balance mellem det nationale og det internationale. Når den balance er i ubalance, så er det, at problemerne opstår.
Og det frygter jeg er den vej, regeringen træder ind på ved at åbne
op for det her, og det kan da ikke være i vores interesse som nation
og som folk. Vi skal da først og fremmest tage vare på vore egne, og
der er folkeskolen jo et godt udgangspunkt: det er jo vores fælles
skole. Og så har vi et tilbud, et fremragende tilbud, i privatskoleregi,
hvor man kan oprette de her internationale linjer, hvis man vil. Og
der er kæmpestore koncerner, der har masser af penge, og som sagtens kunne indgå et samarbejde her. Så ville de også kunne få de der
internationale skoler, der er oprettet efter standarder, som adskiller
sig en del fra de danske standarder, og det er jo egentlig det, de efterspørger. Europaskolen kører efter en standard, og det er fint nok. Det
kan være udmærket til EU-ansattes børn, men hvorfor skal vi køre
det i offentligt regi? Det får man altså aldrig vores velsignelse til –
beklager.";Alex Ahrendtsen
312406;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Der er ikke flere for korte bemærkninger, så vi
fortsætter i ordførerrækken. Den næste er fru Lotte Rod, Radikale
Venstre. Værsgo.";Kl. 18:04
312602;Time;(Ordfører);Kl. 18:04
312629;name_party;":
Vi er i Radikale Venstre og i regeringen optaget af at skabe gode vilkår for at kunne tiltrække udenlandsk arbejdskraft til Danmark, og vi
er rigtig glade for, at man også kan slå op i vores politiske bibel, regeringsgrundlaget, at vi netop vil satse målrettet på at forbedre vilkårene for at tiltrække udenlandske virksomheder og højtkvalificeret
arbejdskraft fra udlandet. Det handler jo ikke bare om medarbejderne og om virksomhederne, men også om medarbejdernes familier,
fordi selvfølgelig har familien også stor betydning, når man skal beslutte, om man har lyst til at bosætte sig i Danmark. Børnene er vigtige, og børnenes skolegang spiller en vigtig rolle.

50

Tirsdag den 12. marts 2013 (L 170)

Med det her lovforslag giver vi Københavns Kommune mulighed
for at oprette en europaskole. Skolen vil give gode muligheder for de
børn, der er med deres forældre i Danmark, mens de f.eks. arbejder
på Det Europæiske Miljøagentur, som vi jo har fornøjelsen af at have liggende her i København. Forslaget har været behandlet i Europaskolernes Øverste Råd, som det så fornemt hedder, og er blevet
godkendt i december, så nu er det bare med at komme i gang.
Forslaget betyder, at der bliver et europæisk skoletilbud for folkeskole og gymnasium. Københavns Kommune får mulighed for i
tilknytning til Sankt Annæ Gymnasium at oprette og drive en europaskole, og skolen får desuden tilskud til europaskolens gymnasiedel, som svarer til det tilskud, vi giver til stx. Skolen vil blive indfaset først med børnehaveklasse, året efter med 1. klasse osv., sådan at
den er fuldt indfaset med alle 13 årgange i 2028. Til den tid vil der
så gå 900 elever på skolen fra børnehaveklasse til 3. g. Når man er så
heldig, at man har taget en europæisk studentereksamen, så har man
adgang til de videregående uddannelser i alle 27 EU-lande.
Med det her lovforslag får vi altså København på landkortet over
byer, der har en europaskole. Det kan være med til at tiltrække dygtige udenlandske medarbejdere og deres familier til København, og
det vil vi rigtig gerne lægge stemmer til i Radikale Venstre.";Lotte Rod
314725;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Alex Ahrendtsen, værsgo.";Kl. 18:07
314799;Time;;Kl. 18:07
314821;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg ikke helt forstår logikken bag den radikale
ordførers argumentation. Altså, hun siger jo, at det er vigtigt, at vi
kan lokke udenlandske ansatte til Danmark, og at deres børn kan gå i
en international skole, og det argument forstår jeg godt. Men hvorfor
er det så nødvendigt at åbne op for, at også danske børn, som kommer til at udgøre hovedparten, kommer til at gå på den skole? Hvordan hænger det sammen med ordførerens argument om, at det udelukkende handler om at tiltrække udenlandske ansatte, højt kvalificerede ansatte? Den kobling forstår jeg ikke.

Men grunden til, at man åbner op for, at også danske børn skal gå
der, er jo, at man ad bagdøren vil skabe en internationalisering af
hele det danske samfund. Man vil et eller andet sted have et tosproget Danmark, nemlig et folk, der både taler dansk og engelsk. Kan
ordføreren ikke bekræfte, at det jo egentlig er det endelige mål, og at
det er derfor, man er så begejstret for det her forslag?";Alex Ahrendtsen
315811;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 18:09
315879;Time;;Kl. 18:09
315895;name_party;":
Det har vi jo allerede. Jeg ved ikke, hvad det er for en virkelighed,
Dansk Folkeparti lever i. Men vi lever altså i et Danmark, der er
multikulturelt, og hvor man taler flere forskellige sprog, og det synes
jeg kun er godt.
Det her lovforslag sigter på, at vi opretter en europaskole, sådan
at vi kan tiltrække udenlandsk arbejdskraft til Danmark. Samtidig
åbner vi op for, at man også som dansker kan sende sit barn på den
her skole, og det er jo, fordi jeg i modsætning til Dansk Folkeparti
ikke ser sådan et skel, som om det skulle være to vidt forskellige
ting. Man kunne da også forestille sig, at der er nogle danske forældre, som på et tidspunkt har tænkt sig at rejse ud og arbejde i et andet land, og så er det da også en gave for dem, at de har muligheden
for at sende deres barn i europaskole.
Så jeg synes ikke, det ene udelukker det andet. Det her er et rigtig
vigtigt tilbud for at kunne tiltrække udenlandsk arbejdskraft, og at
der så samtidig er nogle danske familier, som får stor glæde af det,
kan vi kun støtte i Det Radikale Venstre.";Lotte Rod
316961;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der er kommet en mere til en kort bemærkning. Det er fru Marie
Krarup, Dansk Folkeparti, værsgo.";Kl. 18:10
317103;Time;;Kl. 18:10
317114;Time;;Kl. 18:07
317133;name_party;":
Jeg har et spørgsmål til fru Lotte Rod: Hvilket land bor fruen i? Det
er åbenbart et multikulturelt land, der har flere sprog. Det er ikke det
land, jeg bor i, så jeg vil gerne spørge om, hvilket land fruen bor i.";Marie Krarup
317359;Time;;Kl. 18:07
317370;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 18:11
317443;name_party;":
Jeg får lyst til at vende spørgsmålet om og spørge: Hvorfor i alverden skulle vi ikke åbne for det? Når det her skoletilbud er fuldt indfaset, vil der gå 900 elever fordelt over 13 overgange. Det betyder
jo, at vi har en skole af en vis størrelse, og jeg synes faktisk, det giver rigtig god mening. Når man laver sådan en europaskole for netop
at kunne tiltrække udenlandsk arbejdskraft, er det helt naturligt, at
man også giver muligheden for i tilknytning til det at kunne få danske elever ind på skolen, så den får en vis volumen.";Lotte Rod
317988;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Spørgeren for anden korte bemærkning, værsgo.";Kl. 18:08
318079;Time;;Kl. 18:08
318101;name_party;":
Det vil altså sige, at for at vi kan have sådan en skole for udenlandske ansattes børn, så skal vi have danske børn til at gå der. Det er
sådan, jeg forstår ordføreren. Altså, det er da en underlig logik. Hvis
den radikale ordfører var helt ren og klar i mælet, sagde man: Det
her lovforslag er fint, vi vil udelukkende have en skole for EU-ansattes børn.

Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Alex Ahrendtsen
318526;Time;;Kl. 18:11
318542;name_party;":
Jeg bor i Danmark, jeg har gået på en tysk skole, og jeg har været
udvekslingsstudent i Frankrig, hvor jeg også har gået i skole. Det
ændrer ikke ved, at Danmark er et land i udvikling, og at vi har forskellige nationaliteter. Regeringen gør sig faktisk rigtig meget umage for at kunne tiltrække udenlandsk arbejdskraft, fordi det gør en
stor forskel for vores økonomi, at vi er med, for ellers bosætter alle
de dygtige folk sig jo i andre lande.
Derfor giver det rigtig god mening, at vi nu med det her lovforslag giver Københavns Kommune mulighed for at oprette en europaskole, så vi kommer på landkortet, når nu vi har fornøjelsen af at have Det Europæiske Miljøagentur. Det tror jeg at selv Dansk Folkeparti er glade for at vi har her i København. Så er det også helt logisk, at vi i tilknytning til det laver en europaskole.";Lotte Rod
319383;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ønsker spørgeren ordet til en anden kort bemærkning? Værsgo.

Tirsdag den 12. marts 2013 (L 170)";Kl. 18:11
319527;Time;;Kl. 18:12
319546;name_party;":
Danmark er ikke et multikulturelt land. Der er ikke flere sprog i
Danmark. Der er kun ét officielt sprog, så ordføreren har taget helt
fejl af situationen. Det må være en eller en underlig utopi, der har
udviklet sig sådan, at ordføreren er blevet forvirret og ikke rigtig
ved, hvor vedkommende bor.
Der bliver talt om udvikling, som om det skulle være en udvikling at gå bort fra at være en nationalstat med en dominerende kultur. Det, som ordføreren taler om, er afvikling. Dygtige folk vil gerne bo i fredelige lande. Multikulturelle lande har vist sig at være
ufredelige. Så kom ned på jorden og forstå, at Danmark selvfølgelig
er domineret af dansk kultur. Sådan skal det blive ved med at være.
Det skal ikke afvikles.";Marie Krarup
320281;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 18:12
320349;Time;;Kl. 18:12
320365;name_party;":
Nu er det jo heldigvis sådan, at fordi man tilhører forskellige kulturer og har forskellige identiteter, bliver man ikke mindre dansk af det.
Jeg har haft den store fornøjelse igennem min skoletid både at lære
dansk, engelsk, fransk, tysk og spansk. Det har ikke gjort mig dårligere til dansk. Jeg tror nok, at noget af det første, jeg skrev på dansk,
var fyldt med nogle w'er og sådan noget, som der lige skulle rettes
op på, fordi jeg som sagt gik på en tysk skole. Jeg tror faktisk tværtimod på, at jo flere sprog man lærer, jo dygtigere bliver man sådan
set til alle sprog.
Jeg tror aldrig at Dansk Folkeparti og Radikale Venstre bliver
enige om, hvorvidt det er godt at være et multikulturelt samfund eller ej, men det ændrer sådan set ikke ved, at det her er et smaddergodt lovforslag, som har til hensigt, at vi nu endelig kan oprette en
europaskole i København. Vi har Det Europæiske Miljøagentur. Nu
får vi så også en europaskole, så vi kan være med helt forrest, hvad
angår at kunne rekruttere dygtige medarbejdere fra udlandet. Det er
jeg rigtig stolt af at vi vil som regering.";Lotte Rod
321466;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger lige nu.
Den næste i ordførerrækken er fru Lisbeth Bech Poulsen, SF. Værsgo.";Kl. 18:14
321645;Time;(Ordfører);Kl. 18:14
321683;name_party;":
Tak. Med det her lovforslag skal vi jo beslutte os for, om der skal
være flertal for en europaskole i København. Fra SF's side er vi rigtig glade for, at Det Europæiske Miljøagentur ligger i København,
for vi mener, at det kun er godt, at europæiske institutioner ligger
spredt ud over Europa og ikke kun er centraliseret i Bruxelles og måske Strasbourg.
Det er vigtigt for alle forældre, der rejser ud, at der er gode uddannelsesmuligheder for deres børn, og her er europaskolen en vigtig del, når det handler om at tiltrække medarbejdere fra hele Europa. Hvis en medarbejder kun skal være i landet et par år, er det måske ikke realistisk, at vedkommendes barn skal undervises på dansk.
Med dette lovforslag får Sankt Annæ Gymnasium hjemmel til at
oprette og drive en europaskole – det er altså kun denne ene skole, vi
giver hjemmel til – og det vil vi følge op på og senere se på resultaterne af.
SF er meget positive og støtter op om lovforslaget.

51";Lisbeth Bech Poulsen
322650;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Jeg ser ikke nogen ønsker om korte bemærkninger. Eller er der? Nej. Tak til ordføreren. Den næste i ordførerrækken er fru Rosa Lund – og tag den bare med ro, det her går jo lidt
stærkt.";Kl. 18:15
322901;Time;(Ordfører);Kl. 18:15
322928;name_party;":
Det er ikke sådan, når man forsøger at gætte, om de andre folketingsmedlemmer vil have korte bemærkninger. Så har man pludselig
ikke så lang tid.
Enhedslistens ordfører på området, hr. Lars Dohn, kunne desværre ikke være til stede i dag, men jeg har på vegne af ham lovet at
læse denne tale op:
Enhedslisten kan ikke støtte lovforslaget om en europaskole i
København. En ting er, at konceptet for europaskoler som udgangspunkt er et lukket system, hvor eleverne ikke får en voldsom kontakt
med københavnske skolebørn. En anden ting er, at man bevidst er
gået efter en model, hvor europaskolens elever ikke er en del af en
almindelig folkeskole, men i stedet udelukkende har valgt en organisatorisk tilknytning til Sankt Annæ Gymnasium frem for et mere formaliseret, pædagogisk, praktisk fagligt samarbejde.
Til sidst vil jeg gerne understrege, at det ikke er, fordi vi i Enhedslisten er imod internationalisering, men fordi vi simpelt hen er
imod den måde, man har valgt at opbygge skolen på. Tak.";Rosa Lund
323937;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger, så vi fortsætter i ordførerrækken. Den næste er hr. Leif Mikkelsen, Liberal
Alliance. Værsgo.";Kl. 18:16
324134;Time;(Ordfører);Kl. 18:16
324166;name_party;":
Tak for det. Det er åbenbart afløsernes dag i dag. Jeg står her fortsat
på vegne af fru Merete Riisager.
Liberal Alliance anser det for helt centralt, at Danmark kan tiltrække højtuddannet og kvalificeret arbejdskraft fra udlandet, så vi
kan sikre fremtidig vækst. Et led i at tiltrække udenlandsk arbejdskraft er at sikre, at der er uddannelsestilbud, hvis en udenlandsk familie ønsker at arbejde og bosætte sig i Danmark. Derfor anser Liberal Alliance det for fornuftigt at tillade, at en europaskole på kommunens eget initiativ kan blive startet i Københavns Kommune. Liberal Alliance støtter derfor forslaget.";Leif Mikkelsen
324791;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak for det. Det affødte heller ikke nogen korte bemærkninger, så vi
fortsætter med fru Vivi Kier, Det Konservative Folkeparti. Værsgo.";Kl. 18:17
324972;Time;(Ordfører);Kl. 18:17
324999;name_party;":
Tak, formand. Jeg kan også gøre det kort:
Set med konservative briller synes vi, det er et godt forslag om
den første europaskole i Danmark, som kommer til at ligge i København, og som jo er knyttet op på det EU-miljøagentur, vi har. Jeg
ved hundrede procent sikkert, at familier, der bor i andre lande, og
som overvejer at komme til Danmark, gerne vil have deres familie
med. De tror måske, de kun skal være her en ganske kort tid eller
ganske få år, og de vil gerne være sikre på, at deres børn kan få en

52

Tirsdag den 12. marts 2013 (L 171)

uddannelse, så de kan fortsætte i hjemlandets skole igen – at de så
nogle gange ender med at blive her i mange flere år, er jo rigtig dejligt. Men vi støtter forslaget.";Vivi Kier
325728;Time;;Kl. 18:18
325739;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Spørgeren for den anden korte bemærkning.";Kl. 18:20
325826;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Og den næste i talerrækken er børne- og undervisningsministeren. Værsgo.";Kl. 18:20
325964;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Christine Antorini):
Jeg vil godt sige tak for den brede opbakning til, at der selvfølgelig
skal være plads til en europaskole i Danmark, at det er en del af det
danske uddannelsesbillede. Det er vigtigt af mange grunde, men alene af den grund, at hvis vi ønsker – og det har vi et stærkt ønske om i
regeringen – at satse målrettet på at forbedre vilkårene for at tiltrække udenlandske virksomheder og velkvalificeret arbejdskraft her til
Danmark, er det vigtigt, at vi tænker på, hvordan vi giver nogle gode
rammevilkår for deres familier, som får en skolegang her i landet.
Med etableringen af europaskolen får vi endnu et vigtigt og godt
tilbud i det danske uddannelsesbillede.";Kl. 18:18
326691;Time;;Kl. 18:19
326713;name_party;":
Der er jo meget »jeg synes« og »jeg tror« i hele den her debat om
det internationale. Det internationale er jo sådan et modefænomen i
Danmark, noget, man slet ikke må sætte spørgsmålstegn ved.
Derfor kunne jeg egentlig godt tænke mig, at ministeren ville
hjælpe os med at finde den der dokumentation, som Københavns
Kommune åbenbart har liggende. Det kunne da være meget interessant. Altså, hvad er det, der gør, at de mener, at det er så vigtigt, at
de endda vil åbne op for, at hovedparten af eleverne på europaskolen
skal være herboende danske børn? Vil ministeren være behjælpelig
med at fremskaffe den dokumentation?
Vi er jo selv i gang med reformforhandlingerne vedrørende folkeskolen, hvor vi også har drøftet det her spørgsmål, så det ville da
være interessant. Jeg har jo tidligere efterspurgt det, og da kunne jeg
ikke få noget som helst. Så der er for meget »synes«, og det irriterer
mig grænseløst.";Alex Ahrendtsen
327636;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Det var talen, men der er en enkelt med korte bemærkninger. Hr.
Alex Ahrendtsen, Dansk Folkeparti, værsgo.";Kl. 18:21
327788;Time;;Kl. 18:19
327810;name_party;":
Jeg så ministerens strenge blik, så jeg tænkte, at jeg hellere måtte
stille et spørgsmål.
Der er jo mange henvisninger til, at udenlandske firmaer efterspørger det her. Jeg har ved flere lejligheder efterspurgt dokumentation, og jeg har endnu ikke fået nogen dokumentation for, at der er
den der vilde efterspørgsel. Har ministeren, siden vi sidst talte om
det her, fået nogen dokumentation for, at det her bare er pinedød
nødvendigt, og at det er så nødvendigt, at vi fra det offentliges side
skal gå ind og støtte sådan en europaskole eller en international skole?";Alex Ahrendtsen
328388;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 18:19
328456;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Christine Antorini):
Man skal huske på, at når der skal etableres en europaskole – ud
over alt det, der skal igennem vedrørende en ansøgning, før det kan
blive godkendt – kræver det, at der er nogle kommuner, der søger
om det. Det er der to kommuner der har gjort her. Den ene er Københavns Kommune, der har fået muligheden i et samarbejde, hvor skolen bliver placeret sammen med Sankt Annæ Skole. Det betyder jo
også, at det er Københavns Kommune, der foretager en vurdering af,
om der er behov for det, fordi det selvfølgelig også kræver en investering fra Københavns Kommunes side.
Så jeg føler mig fuldstændig tryg ved, at man der har gjort sig de
overvejelser om, hvorvidt behovet er der, for ellers ville det ende
med at blive en udgift for Københavns Kommune. Men nu ved vi, at
Københavns Kommune er en vækstkommune, og heldigvis for det,
for som landets hovedstad tiltrækker Københavns Kommune investeringer, som bliver til gavn for hele Danmark. Så derfor er jeg rigtig glad for, at vi nu giver det fornødne lovmæssige grundlag for, at
den kan blive etableret i København.

Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 18:19
329642;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Christine Antorini):
Jeg bliver bare nødt til at sige, at jeg er fuldstændig uenig i, at det er
et såkaldt modefænomen, at der er mange udenlandske virksomheder, som kommer til Danmark med medarbejdere, der slår sig ned
her og bidrager til den danske vækst. Derfor synes jeg, det er en rigtig fin model – både den her model, hvor det er kommuner, der kan
byde ind på at være værtskommuner for en europaskole, og i øvrigt
også den model, hvis man skulle åbne for, at kommuner kunne etablere internationale grundskoler. Det fine ved det er, at det er med udgangspunkt i, at kommunerne selv vurderer, om det giver værdi til
kommunens vækst.
Her er det Københavns Kommune, der vurderer, at det giver værdi til kommunens vækst. Og igen skal man huske, at der ligger en
stor økonomisk investering i det, som Københavns Kommune kommer til at hænge på, hvis der ikke er et tilstrækkeligt antal elever til
skolen. Derfor føler jeg mig helt tryg ved, at Københavns Kommune
– som i øvrigt har alt det potentiale, der skal til for at være en rigtig
stærk vækstkommune til gavn ikke bare for København, hovedstaden, men for hele Danmark – selvfølgelig har vurderet, om der er et
behov for det, før de søgte om at være værtskommune.";Kl. 18:21
330907;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og så er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Børne- og Undervisningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Tirsdag den 12. marts 2013 (L 171)

Det sidste punkt på dagsordenen er:
17) 1. behandling af lovforslag nr. L 171:
Forslag til lov om ændring af gymnasieloven, hf-loven og lov om
uddannelserne til højere handelseksamen (hhx) og højere teknisk eksamen (htx). (Harmonisering af klageadgang og øget mulighed for at hæve faget matematik til B-niveau i stx-uddannelsen).
Af børne- og undervisningsministeren (Christine Antorini).
(Fremsættelse 28.02.2013).";Kl. 18:22
331654;Time;"53

udviklingsprojekter. Når denne opsummering finder sted, skal effekten af de ændrede regler vedrørende matematik B på antallet af niveauer med latin C og de naturvidenskabelige fag på B-niveau vurderes, så der kan tages stilling til, om en eventuel negativ effekt på
antallet af disse elever har et omfang, der giver grundlag for at foreslå en tilbagevenden til den nuværende retstilstand eller andre kompenserende tiltag.
Målet er, at færre studerende skal tage de såkaldte GSK-kurser,
men vi holder øje med det, og får det en negativ sideeffekt, tager vi
også hånd om det. Med disse ord kan Venstre anbefale lovforslaget.";Kl. 18:23
332292;Time;"Forhandling
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Forhandlingen er åbnet. Jeg giver ordet til den første ordfører, hr.
Peter Juel Jensen, Venstre, værsgo.

Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren, som der ikke er nogen korte bemærkninger til.
Den næste i talerrækken er hr. Troels Ravn, Socialdemokraterne.
Værsgo.";Kl. 18:27
332627;Time;;Kl. 18:27
332638;Time;(Ordfører);Kl. 18:23
332672;name_party;":
Tak, formand. Forslaget, vi behandler her, indeholder to dele. Det
foreslås at harmonisere klageadgangen på de gymnasiale uddannelser med andre uddannelsesområder, således at klageadgangen efter
uddannelsesreglerne begrænses til retlige spørgsmål. Det sker bl.a. i
naturlig forlængelse af, at de almengymnasiale uddannelsesinstitutioner i sammenhæng med kommunalreformen overgik til at blive
selvejende institutioner med en højere grad af selvstændighed. Med
lovforslaget gennemføres en harmonisering af rammerne for behandlingen af klagesager vedrørende de gymnasiale uddannelser med andre uddannelsesområder ved selvejende institutioner med udbud af
ungdoms- og voksenuddannelser og videregående uddannelser.
Begrænsningen til retlige spørgsmål indebærer, at klageadgangen
kan omfatte spørgsmål, hvor eleven eller kursisten mener at lederen i
sin afgørelse ikke har fulgt reglerne for uddannelsen eller ikke har
overholdt reglerne i forvaltningsloven eller ikke har fulgt de almindelige forvaltningsretlige principper. Det er ikke vurderingen, at begrænsningen af klageadgangen i disse sager til retlige spørgsmål vil
forringe elevernes eller kursisternes retssikkerhed.
Den anden del af forslaget omhandler at sidestille matematik med
de naturvidenskabelige fag i forhold til kravet om, at mindst et af
disse fag i stx-uddannelsen skal vælges på B-niveau. Faget matematik på B-niveau er i dag et specifikt adgangskrav på mange af de videregående uddannelser, og det har vist sig, at behovet for at tage
matematik på B-niveau i dag tegner sig for ca. en ottendedel af stxstudenternes samlede aktivitet på de gymnasiale suppleringskurser,
også kaldet GSK. Af disse tager knap ni ud af ti faget, fordi de ikke
allerede har det på B-niveau i modsætning til dem, der allerede har
taget faget på GSK, fordi de havde brug for at forbedre karakteren.
Det foreslås på den baggrund, at muligheden for at lade matematik på B-niveau træde ind som et løft af et af de naturvidenskabelige
fag til B-niveau gøres til en mulighed for alle uanset antallet af fremmedsprog. Forslaget skal således være med til at underbygge den generelle studiekompetence, som stx-uddannelsen skal give dimittenderne. Behovet for, at stx-studenterne skal supplere i faget matematik B efter eksamen, må alt andet lige antages at blive reduceret, hvis
elevernes mulighed for at løfte niveauet inden for rammerne af selve
uddannelsen udvides.
Ændringen kunne dog få den sideeffekt, at der vil blive færre elever, som i stx-uddannelsen får tre fremmedsprog. Det forventes især
at få betydning for antallet af elever med latin på C-niveau. Dette fag
antages i dag i et vist omfang at være valgt af elever med henblik på
at opnå det tredje eller fjerde fremmedsprog. Det forventes, at uddannelseslovgivningen skal justeres igen i forbindelse med erfaringerne fra skoleåret 2013/2014 med de iværksatte rammeforsøg og

(Ordfører)";Peter Juel Jensen
335579;name_party;":
Tak for det. For Socialdemokraterne er det vigtigt at understrege, at
vi med gymnasieforliget har et forlig, som vi generelt er meget tilfredse med. Vi ønsker derfor ikke større ændringer af de gymnasiale
uddannelser. Vi gennemfører et serviceeftersyn på uddannelserne,
og dette serviceeftersyn er i fuld gang og omfatter bl.a. en udviklingsplan med en række rammeforsøg og udviklingsprojekter.
Serviceeftersynet betyder også, at der skal foretages enkelte justeringer i uddannelsesreglerne, som er nødvendige for, at uhensigtsmæssige bestemmelser og unødige bindinger og begrænsninger bliver fjernet eller ændret. Serviceeftersynet har allerede afstedkommet
et behov for regelændringer, som nødvendiggør en lovændring her
og nu. Det drejer sig om at sidestille faget matematik med de naturvidenskabelige fag på stx-uddannelsen i forhold til kravet om, at
mindst et af disse fag skal vælges på B-niveau.
Socialdemokraterne mener, at det er et vigtigt forslag, da det i
dag er en alt for stor del af studenterne, der har brug for at supplere
med det, vi kalder GSK, gymnasiale suppleringskurser, før de kan
optages på videregående uddannelser. Det forsinker de unge mennesker på deres videregående uddannelse, og det er unødvendigt. En
del af GSK-aktiviteten består nemlig af stx-studenter, der tager matematik på B-niveau – et fag, som de sikkert kunne have taget allerede som et led i deres stx-uddannelse. Vi kan med forslaget på en god
måde øge elevernes mulighed for at tage matematik B som et led i
deres stx-uddannelse og samtidig bevare fleksibiliteten i uddannelsen.
Hvis det her lovforslag opnår den tilsigtede effekt, vil det formentlig få betydning for det antal elever, der så i fremtiden vil vælge
naturvidenskabelige fag på B-niveau og måske også i et eller andet
omfang fremmedsprog, nok især latin C. Vi vil følge disse effekter
nøje, og hvis det bliver nødvendigt, skal vi have grebet ind.
Den anden del af det her lovforslag omhandler en harmonisering
af klageadgangen på de gymnasiale uddannelsesområder, som skal
harmoniseres med andre uddannelsesområder. Konkret foreslås det
at begrænse klageadgangen til retlige spørgsmål. I dag kan eleverne
på de gymnasiale uddannelser faktisk klage til børne- og undervisningsministeren over rektors afgørelser i pædagogiske anliggender
helt uden begrænsninger. Samtidig er virkeligheden den, at man i
ministeriet i sådanne klagesager må nøjes med at prøve de elementer
i sagen, som ministeriet har samme eller bedre forstand på end rektor, nemlig det nærmere indhold i lovgivningen samt andre typer af
retlige spørgsmål. Det mener vi Socialdemokrater lige så godt at vi
kan få ind, så det fremgår direkte af loven. Derfor støtter vi også den
her del af forslaget, som faktisk er todelt. Tak.

54

Tirsdag den 12. marts 2013 (L 171)";Troels Ravn
338384;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren, som der heller ikke korte bemærkninger til. Den
næste i talerrækken er fru Marie Krarup, Dansk Folkeparti. Værsgo.";Kl. 18:30
338564;Time;(Ordfører);Kl. 18:31
338594;name_party;":
Dansk Folkeparti ønsker et gymnasium, som sikrer et højt fagligt niveau, en solid almendannelse og gode kundskaber for de unge mennesker, der skal videre på universitetet og andre videregående uddannelser. Det er desværre en drøm, som gymnasiet i dag slet ikke
lever op til. Gymnasiet er nemlig præget af et faldende fagligt niveau, en ringere almendannelse og færre gode kundskaber, og dermed ruster gymnasiet ikke de unge godt nok til deres videre uddannelse.
Derfor er der al mulig grund til det serviceeftersyn, som ministeren annoncerede i regeringsgrundlaget, og derfor er det også så skuffende at se, at serviceeftersynet kun munder ud i det lovforslag, vi
skal debattere i dag.
Der er så mange ting, man kunne gøre for at rette op på forfaldet
i gymnasiet. Man kunne bruge mere tid på de enkelte fag og mindre
på de tværfaglige, f.eks. AT og SRP. Man kunne stille højere faglige
krav. Man kunne begrænse adgangen til gymnasiet, så det ikke er 70
pct. af en årgang, der går i gymnasiet, men dem, som har en boglig
interesse samt evner til en boglig uddannelse. Man kunne styrke fagenes synergi ved at oprette færre, men mere sammenhængende studieretninger, hvor man sikrede, at alle elever fik fag på et højt niveau
og dermed ikke fik så stort et behov for at supplere deres uddannelse
med GSK-fag for at blive optaget på drømmestudiet. Men ministeren
vælger at se bort fra disse tiltag.
I stedet har vi fået dette lovforslag, som giver større mulighed for
at vælge matematik på B-niveau. Det er et meget lille tiltag, som nok
går i den rigtige retning på ét område, men som samtidig risikerer at
have en række utilsigtede konsekvenser på andre områder, f.eks. i
form af et fravalg af latin C, naturfag B og biologi B.
Vi ser derfor ikke særlig positivt på denne del af lovforslaget i
Dansk Folkeparti, men vi har valgt ikke at stille os på tværs, da vi
har fået ministerens ord for, at der skal laves en grundig evaluering
af konsekvenserne af ændringerne efter et år. Hvis de er for store for
de nævnte fag, vil det være nødvendigt at gribe ind, og vi vil forvente, at der så vil ske noget.
Den anden del af lovforslaget drejer sig om adgangen til at klage
til ministeriet. Også her er det ikke en idé, der er vokset i vores have,
at elevernes klager til ministeriet nu skal begrænses til kun at omfatte retlige klager. Men efter at have set undersøgelsen af antallet af
klager på de enkelte skoler, er vi dog blevet så beroliget, at vi heller
ikke her vil stille os på tværs, men også bede ministeren følge området tæt og være klar til at gribe ind, hvis der viser sig at være problemer.
Afslutningsvis vil jeg sige, at jeg håber, at vi får mere at se på
gymnasieområdet. Der er grund til opstramning, og det er foreløbig
ikke det, vi ser. Ministerens forsøg på at rette op på problemerne i
gymnasiet minder om en læge, der forsøger at helbrede en spedalsk
med et plaster. Der skal mere til, og det kan kun gå for langsomt.";Marie Krarup
341539;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Der er fortsat ikke nogen korte bemærkninger, så
vi fortsætter i talerrækken. Fru Lotte Rod, Det Radikale Venstre,
værsgo.";Kl. 18:34
341728;Time;(Ordfører);Kl. 18:34
341755;name_party;":
Med det her lovforslag harmoniserer vi klageadgangen på det gymnasiale uddannelsesområde med andre uddannelsesområder. Det betyder, at klageadgangen begrænses til de retlige spørgsmål.
Man kan sige, at det der med at begrænse klageadgangen måske
ikke lyder så godt, men det giver sådan set god mening, for det betyder, at man fremover fortsat kan klage til ministeriet, hvis man f.eks.
føler, at man har fået en uretfærdig karakter, men man kan ikke klage til ministeriet over ting i undervisningen, som ministeriets folk alligevel ikke ville kunne sige noget klogere om, end rektoren kan. Så
det giver egentlig meget god mening og er i øvrigt praksis i forvejen.
Derudover giver vi med det her lovforslag de unge mulighed for
at veksle fag til matematik B. Behovet for at tage faget som GSK har
jo været stigende, og en del af eleverne på GSK har netop brug for at
få matematik på B-niveau. Den her ændring betyder så, at eleverne
har mulighed for at supplere op i matematik, allerede mens de sådan
set går i gymnasiet.
Men samtidig må man også sige, at vi i Radikale Venstre er optaget af, at flere elever har lyst til at dyrke det naturvidenskabelige, og
derfor står det her lovforslag selvfølgelig heller ikke alene. Vi skal
også kigge på optagelseskravene på de videregående uddannelser,
for det skal jo ikke ende med, at der er rigtig mange, som vælger
biologi fra i gymnasiet for at kunne tage biologi på universitetet.
Derfor gør vi jo også det, at vi har aftalt, at vi holder øje med, hvad
den her lovændring betyder for antallet af elever med biologi, naturgeografi og latin.
Det betyder, at vi holder øje med effekten og vurderer, om en
eventuelt negativ effekt på antallet af elever med de naturvidenskabelige fag eller latin C har et omfang, der giver grundlag for at foreslå en tilbagevenden til den nuværende retstilstand eller andre kompetente tiltag, som det hedder i bemærkningerne.
Så dermed finder vi, at der er en rigtig fin balance, hvor vi altså
giver de unge muligheden for at tilvælge matematik B, allerede
mens de går i gymnasiet, samtidig med at vi sikrer os mod, at det
skulle gå uforholdsmæssigt hårdt ud over f.eks. biologi og naturgeografi.
Så hermed støtter Radikale Venstre forslaget.";Lotte Rod
343984;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Vi fortsætter i talerrækken, og den næste taler er
fru Lisbeth Bech Poulsen fra SF.";Kl. 18:37
344133;Time;(Ordfører);Kl. 18:37
344171;name_party;":
Det er jo altid sådan med de her lovforslag, at man kommer op som
taler nr. 5, og så er der blevet redegjort så fint for det, at man kommer til at kede både Tingets medlemmer og eventuelle tv-seere med
at remse op endnu en gang, hvad lovforslaget går ud på. Så det vil
jeg ikke gøre – jeg synes, at der er blevet redegjort godt for det.
At harmonisere klageadgangen, så den ligner den, som vi kan finde på FVU og AMU, og så det kun kommer til at begrænse sig til
retslige spørgsmål, synes jeg De Radikales ordfører redegjorde glimrende for. Det kan i sig selv lyde betænkeligt, når man vil begrænse
nogles klageadgang, men på den her måde harmoniserer vi altså med
de andre forhold og giver også noget mere selvbestemmelse til den
lokale uddannelsesinstitution. Det synes vi er rigtig godt.
At sidestille matematik med naturvidenskabelige fag, i forhold til
at man skal vælge mindst et af dem, mener vi også er rigtig positivt.
Der er mange videregående uddannelser, der kræver matematik på
B-niveau, og vi har jo set en voldsom stigning i GSK-fag, som stu-

Tirsdag den 12. marts 2013 (L 171)

derende har taget. Så vi synes, det er rigtig godt, at der nu bliver mulighed for det.
Jeg måtte selv tage matematik på B-niveau, da jeg skulle læse.
Jeg kunne så gøre det, samtidig med at jeg startede, fordi der er et
basisår på Aalborg Universitet – nu har jeg lige lavet lidt reklame –
men der er jo mange universiteter og videregående uddannelser,
hvor man ikke kan starte, før man har fået det fag, man mangler. Det
betyder også noget i forhold til hele vores målsætning om, at de unge skal starte lidt hurtigere: de skal i hvert fald ikke blive ufrivilligt
forsinket. Så det, vi kan gøre for at hjælpe dem med det, er jo rigtig,
rigtig positivt.
Som det også blev nævnt heroppefra, ønsker vi naturligvis ikke,
at der er andre fag, der skal blive fuldstændig udmanøvreret af det
her, og det er også derfor, vi vil holde godt øje med det og evaluere
det efter kort tid, så der ikke er fag, der kommer fuldstændig ud på
sidelinjen i forhold til det her.
Så SF er rigtig positiv over for begge dele, og jeg glæder mig til
udvalgsbehandlingen.";Lisbeth Bech Poulsen
346323;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Vi fortsætter i talerrækken, og næste taler er fru
Rosa Lund fra Enhedslisten. Værsgo.";Kl. 18:39
346475;Time;(Ordfører);Kl. 18:39
346502;name_party;":
Tak. Den 4. februar i år kunne man læse i metroXpress om en hfelev, som var blevet smidt ud af sin hf-uddannelse på grund af anklager om, at hun skulle have malet graffiti på et af skolens toiletter
og larmet i timerne. Der var ikke noget bevis for klagerne, og hf-eleven klagede derfor til ministeriet. Samtidig forsøgte hun at skifte til
et andet uddannelsessted, så hun kunne færdiggøre sin hf til sommer
som planlagt. Af rektoren på den skole, hun søgte om optagelse på,
fik hun at vide, at hun kun kunne få en studieplads, hvis hun trak
klagen til ministeriet tilbage.
Hvorfor nævner jeg så det nu? Det gør jeg, fordi det bare er et
eksempel på en situation, hvor en elev er blevet uretfærdigt behandlet, og hvor et godt og solidt klagesystem er nødvendigt. I Enhedslisten vil vi ikke være med til at indskrænke elevernes muligheder for
at klage, og derfor kan vi ikke støtte den første del af lovforslaget.
Lovforslaget betyder jo, at eleverne nu kun kan indbringe klager
til ministeriet af retsmæssig karakter og ikke af skønsmæssig karakter. Jeg er klar over og har kunnet forstå på de tidligere ordførere, at
ministeriet og regeringen ikke mener, at forslaget indskrænker elevernes klagemuligheder, men i Enhedslisten er vores opfattelse en anden, nemlig at lovforslaget forringer elevernes klageadgang.
Klager af skønsmæssig karakter dækker jo over vigtige elementer
i en uddannelse som karakter, eksamen, merit, individuel kompetencevurdering, pædagogiske forhold, faglige spørgsmål – det vil sige
mange af de forhold, som ligger eleverne nært, og som kan være
svære at klage over til netop skolen. Her er der behov for en uafhængig instans at klage til. Det kan også være klageområder, hvor skolens ledelse har svært ved at forholde sig neutralt til klagen, fordi
den netop omhandler dem selv – der er der også behov for en uafhængig instans.
Nogle gange synes jeg vi lige skal huske hinanden på, at skolebestyrelserne ude på gymnasierne har et eksternt flertal, og at selvejerformen har betydet, at rektor har fået mere magt. I Enhedslisten tror
vi, at både eleverne og rektorerne, for den sags skyld, kan have godt
af, at også sager af skønsmæssig karakter kan blive lagt over i ministeriet. I Enhedslisten mener vi, at der er nødt til at være en national
standard og et vist minimum af retssikkerhed for eleverne. Vi kan jo
desværre ikke bare lukke øjnene og håbe på, at alle rektorer og alle

55

elever fremover vil være enige om alting. Derfor er det vigtigt, at vi
har et godt klagesystem.
Når de studerende på de videregående uddannelser skriver i deres
høringssvar, at de har været igennem præcis samme proces, og at de
har dårlige erfaringer med det, så synes jeg, det er værd at lytte til.
Vi skal jo ikke harmonisere, så vi gør tingene dårligere: vi skal harmonisere, så vi gør tingene bedre. Det er i hvert fald vores klare opfattelse. Derfor vil jeg gerne høre ministerens kommentar til de ting,
som bl.a. Danske Gymnasieelevers Sammenslutning skriver i deres
høringssvar om deres bekymringer.
Til sidst vil jeg bare lige komme ind på lovforslagets sidste del,
nemlig den del, der handler om matematik på B-niveau. Jeg var også
en af dem, der skulle supplere for at komme ind på den videregående
uddannelse, jeg søgte ind på. Jeg er fra Københavns Universitet, og
der er det ikke sådan, at man kan supplere, mens man går der, så jeg
blev unødvendigt forsinket. Den sidste del af lovforslaget om matematik på B-niveau kan Enhedslisten støtte. Det er vi store tilhængere
af, netop fordi det betyder, at færre gymnasieelever vil have brug for
at tage suppleringskurser for at hæve deres matematikniveau for at få
adgang til en videregående uddannelse. Det vil sikkert også betyde,
som regeringen har en målsætning om, at der er flere elever, der
kommer hurtigere i gang.
Faktisk vil vi i Enhedslisten opfordre regeringen til at gøre mere
af dette, altså gøre mere af at sikre bredere indgange i gymnasiet, og
sikre, at eleverne ikke skal bruge så meget tid på at tage unødvendig
supplering. Faktisk vil jeg opfordre regeringen til – i stedet for at lave SU-besparelser for at få de studerende hurtigere igennem – at lave en gymnasiereform og nogle videregående uddannelser, som
hænger bedre sammen.
Til allersidst vil jeg sige, at vi i Enhedslisten har svært ved at se,
hvad de her to dele af gymnasielovgivningen har med hinanden at
gøre, altså klageadgangen og matematik på B-niveau. Derfor vil vi
bede om at få lovforslaget delt op, sådan at vi behandler de to ting
hver for sig. I Enhedslisten kan vi ikke støtte første del af lovforslaget, men er store fortalere for anden del af lovforslaget. Tak.";Rosa Lund
351140;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren skal lige blive stående. Der er en enkelt til en kort bemærkning. Hr. Peter Juel Jensen, Venstre, værsgo.";Kl. 18:44
351302;Time;;Kl. 18:44
351325;name_party;":
Tak. Et ganske kort lille spørgsmål om klageadgang. Ordføreren
sagde, at man ikke skal harmonisere efter den laveste fællesnævner,
men selvfølgelig efter den højeste fællesnævner, men skal man ikke
også forholde sig lidt til virkeligheden? Jeg går da ud fra, at ordføreren er bekendt med, at sådan, som det foregår i dag, er praksis altså,
at når ministeriet modtager en klage over nogle forhold, som man ikke umiddelbart lige kan afgøre – og det er jo langt de fleste klager,
medmindre de hører under forvaltningsloven – hører man det pågældende gymnasium og følger deres indstilling. Så man prøver vel bare
på at tilpasse lovgivningen til den virkelighed, som har været praksis
i de sidste rigtig mange år. Er der ikke noget fornuft i at tilpasse lovgivning og praksis?";Peter Juel Jensen
352108;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 18:45
352176;Time;;Kl. 18:45
352192;name_party;":
Svaret på Venstres ordførers spørgsmål er, at vi altid skal forholde
os til virkeligheden, at vi altid skal sikre, at praksis og lovgivning
hænger sammen. Derfor hæfter jeg mig også meget ved, at de stude-

56

Tirsdag den 12. marts 2013 (L 171)

rende på de videregående uddannelser, som har været igennem præcis den her proces, har været rigtig kede af, at deres klageadgang nu
er blevet indskrænket.
Vi mener i Enhedslisten, at det er vigtigt for gymnasieelevernes
retssikkerhed, at der kan komme en tredjepart, nemlig ministeriet,
ind over også i skønsmæssige sager – præcis som eleverne selv påpeger i deres høringssvar. Det er jo netop at sikre, at det hænger
sammen med virkeligheden at lytte til dem, der er ude i virkeligheden.";Rosa Lund
352941;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Spørgeren for den anden korte bemærkning.";Kl. 18:46
353028;Time;;Kl. 18:46
353051;name_party;":
Nu skal man jo ikke drille, når det er ens sidste bemærkning. Men
det glæder mig selvfølgelig, at Enhedslisten vil forholde sig til virkeligheden. Man kan indimellem synes, at der kan være rigelig afstand.
Men hvis virkeligheden nu er sådan, at når en kursist eller elev
klager til et ministerium og ministeriet henvender sig til gymnasiet
og siger, at det har de ikke nogen indsigt i og ikke kan afgøre, men
at gymnasiet må afgøre det for dem, er det jo stadig væk rektoren eller bestyrelsen på det pågældende gymnasium, der træffer afgørelsen. De sender afgørelsen til ministeriet, og ministeriet sender så den
afgørelse, som rektoren har truffet, videre til den studerende. Det er
jo virkeligheden i dag. Lovforslaget følger bare den praksis på området, der er i dag.
Så tilbage til virkeligheden: Er der ikke stor fornuft i, at man har
noget virkelighedsnær lovgivning?";Peter Juel Jensen
353936;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 18:47
354004;Time;"vil fremhæve som en væsentlig årsag til, at vi uden nogen særlige
forbehold siger ja til lovforslaget.";Kl. 18:47
354118;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren, og den næste taler er fru Vivi Kier, Konservative
Folkeparti, værsgo.";Kl. 18:48
354253;Time;(Ordfører);Kl. 18:48
354280;name_party;":
Tak, formand.
Jeg kan også gøre det kort: Det er et lovforslag, som vi også støtter fra konservativ side, men det er jo et lovforslag, hvor der har været en meget kort høringsfrist. Det bliver der klaget over, og det er
måske derfor, at jeg i hvert fald det sidste par dage har fået rigtig,
rigtig mange henvendelser, specielt fra gymnasielærere, som er meget bekymrede for, om det kommer til at gå ud over nogle af de her
naturvidenskabelige fag, når nu eleverne får mulighed for at vælge
matematik på B-niveau.
Jeg har jo så lige været lidt ude i baglandet for at høre, hvad man
har snakket om, og som vi også kan læse i forslaget, har ministeren
lovet, at der allerede efter 1 år vil komme en tæt opfølgning på, om
det her betyder noget for fagene. Og så er det klart, at vi skal slå til.
Men vi synes, det er positivt, at der nu bliver mulighed for, at eleverne vælger matematik på B-niveau, så de slipper for alle de her ekstrakurser, som vi ser at mange studenter er i gang med i dag, når de
egentlig er færdige og skulle videre med deres uddannelse.
I forhold til klageadgangen siger vi også ja til forslaget, men det
skal følges rigtig nøje og tæt.";Vivi Kier
355448;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren, og den sidste i talerækken er ministeren. Værsgo
til børne- og undervisningsministeren.";Kl. 18:49
355601;Time;;Kl. 18:50
355617;name_party;":
Jeg synes, at jeg forholder mig fint til virkeligheden. Jeg synes, at
det ville klæde Venstre at forholde sig lidt til, hvad gymnasieeleverne egentlig har at sige til det her lovforslag.
Men for at svare mere konkret på spørgsmålet: Det er ikke, fordi
vi i Enhedslisten synes, at elevernes retssikkerhed i dag er tiptop. Vi
vil gerne gøre mere for at sikre elevernes retssikkerhed. Men fordi
retssikkerheden ikke er god i dag, betyder det jo ikke, at vi skal tage
et tilbageskridt og indskrænke den mere. Så skal vi jo hellere kigge
på, hvad vi kan gøre, for at eleverne får en bedre retssikkerhed.
Der er vi i Enhedslisten meget inspireret af, at de på Københavns
Universitet har fået et studenterombud, altså en ombudsmand til at
håndtere klagesager. Det kunne vi godt tænke os at der også var på
gymnasieniveau og EUD-niveau, altså på de tekniske skoler og erhvervsuddannelserne: at der altså kommer en elevombudsmand, så
vi hele tiden sætter elevernes retssikkerhed først.";Rosa Lund
356605;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger, så vi fortsætter i talerækken, og den næste er hr. Leif Mikkelsen, Liberal Alliance, værsgo.";Kl. 18:48
356801;Time;(Ordfører);Kl. 18:48
356833;name_party;":
Tak for det, og jeg kan gøre det kort: Vi støtter lovforslaget. Det er
nævnt af flere ordførere herfra, at det handler om en harmonisering
og afbureaukratisering af klageadgangen, og det er også de ting, vi

Børne- og undervisningsministeren (Christine Antorini):
Tak. Jeg vil gerne sige tak til alle for den brede opbakning til lovforslaget.
Der er flere, der har spurgt til, hvad det vil have af konsekvenser
for de fag, eleverne i givet fald vil fravælge, hvis man nu gør det frivilligt, at elever på det almene gymnasium skal have mulighed for at
kunne vælge at tage matematik på B-niveau. Vi har også set de bekymringer, der har været rejst fra forskellige faglige foreninger, og
derfor er jeg glad for, at der har været de tilkendegivelser her fra talerstolen fra ordførere, der anerkender, at det, vi gør nu, er, at vi følger tæt, hvad det at åbne for frivilligt valg af matematik B kan få af
eventuelle negative konsekvenser for nogle af de andre naturvidenskabelige fag, herunder også for latin på C-niveau. Det vil vi følge
tæt i regeringen, for vi er også interesseret i, at de øvrige fag selvfølgelig skal have deres berettigede plads i gymnasiet.
Vi tror dog, at i en afvejning i forhold til at give studerende muligheden for, at de kan vælge at opgradere sig på matematik B-niveau undervejs i gymnasiet, er det et godt ekstratilbud at give eleverne. Derfor er vi også glade for, at vi kan sætte det i gang nu, for det
er en håndsrækning til eleverne, at de kan komme i gang allerede nu
og komme ind på den ønskeuddannelse, de gerne vil ind på, ved at
de kan blive opgraderet uden at skulle forlænge deres studietid med
et ekstra gymnasialt suppleringskursus efter endt studentereksamen.
Forslaget om, at man frivilligt skal kunne tage supplerende kurser
undervejs i gymnasiet, skal ses sammen med, at der været en meget
kraftig stigning i søgningen til gymnasiale suppleringskurser, så
kraftig, at vi må spørge os selv, om der ikke er nogle bedre måder,
unge mennesker kan få de niveauer på, der skal til. Og det vil sige, at

Tirsdag den 12. marts 2013 (FM )

ud over lovforslaget her om, at man frivilligt kan supplere undervejs
i gymnasiet, så vil der også blive set på, hvordan vi kan lave en tydeligere mærkningsordning, så de unge er klar over, alt efter hvilket
studieretning de vælger, hvad det så giver adgang til af videregående
uddannelser. Endelig vil jeg også drøfte med min kollega, uddannelsesministeren, om der er behov for at kigge på de specifikke adgangskrav til de videregående uddannelser.
Så det er en samlet pakke, der skal se på, hvordan vi kan løfte
mulighederne for, at man får de fag og de niveauer, der skal til. Men
vi er helt opmærksomme på i regeringen at følge tæt, som det også
er blevet efterlyst her fra talerstolen, hvad det kan få af eventuelle
negative konsekvenser for andre fag at åbne for den her frivillige
mulighed, sådan at vi kan drøfte det igen efterfølgende.
Jeg vil så også gerne sige tak for støtten til at gøre muligheden
for klageadgang for elever ens, svarende til andre uddannelser. Enhedslisten har i forlængelse af nogle af elevorganisationernes høringssvar givet udtryk for en skepsis, med hensyn til om det skulle
betyde noget for elevernes retssikkerhed. Som det også er blevet sagt
her, er det min vurdering, at det her på ingen måde vil forringe elevernes retssikkerhed. Den vil være uantastet med det forslag, der ligger her.
Vi har også, fordi vi jo har lagt mærke til den bekymring, foretaget stikprøver ude på gymnasierne for at se, hvor mange klager der
kommer, som ikke er retligt begrundet. Vi kan se, at det er ganske,
ganske få. Det svarer til ca. seks pr. institution i forbindelse med den
stikprøveundersøgelse, vi har lavet. Men det er også noget, som vi
vil følge tæt – det er der også andre ordførere der har nævnt her –
fordi vi selvfølgelig er optaget af, at det ikke skal være sådan, at der
sker en hel masse begivenheder, som gør, at eleverne føler, at deres
retssikkerhed bliver svækket.
Men det er ikke dette lovforslag, som vil svække deres retssikkerhed. Den er uantastet. Vi kan se, at det er ganske få skønsmæssige klager, der er, ca. seks pr. institution, og hvis man gør det op i
forhold til antal prøvebegivenheder, er vi altså helt nede på, at det er
omkring 1 promille af prøvebegivenhederne, som der kommer klager over.
Så jeg håber, at de bekymringer, der måtte være, også selv om
der er bred tilslutning til forslaget, bliver gjort til skamme, når vi følger begge dele tæt, sådan at vi får nogle ændringer, som først og
fremmest betyder, at unge undervejs i gymnasieuddannelsen kan få
de niveauer, de skal have, til, når de skal i gang med en videregående uddannelse derefter.";Leif Mikkelsen
361528;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ministeren, der er ikke nogen indtegnet til korte bemærkninger.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Børne- og Undervisningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.";Kl. 18:54
361871;Time;"Meddelelser fra formanden
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der er ikke mere at foretage i dette møde.

57

Folketingets næste møde afholdes i morgen, onsdag den 13. marts
2013, kl. 13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 18:54).";Kl. 18:54
