split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 16. maj 2013 (D)

97. møde";
73;Time;"Dagsorden
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 27 [afstemning]:
Forespørgsel til social- og integrationsministeren om retssikkerhed
ved sager om socialt bedrageri.
Af Finn Sørensen (EL) m.fl.
(Anmeldelse 05.02.2013. Fremme 07.02.2013. Forhandling
14.05.2013. Forslag til vedtagelse nr. V 70 af Finn Sørensen (EL).
Forslag til vedtagelse nr. V 71 af Hans Andersen (V), Maja Panduro
(S), Karin Nødgaard (DF), Liv Holm Andersen (RV), Anne Baastrup
(SF), Thyra Frank (LA) og Benedikte Kiær (KF)).
2) 3. behandling af lovforslag nr. L 157:
Forslag til lov om ændring af lov om regional statsforvaltning, lov
om børns forsørgelse, lov om ægteskabs indgåelse og opløsning og
forskellige andre love som følge af ændret organisering af statsforvaltningerne. (Ændret organisering af statsforvaltningerne, regelforenklinger og omkostningsdækkende egenbetaling på det familieretlige område m.v.).
Af økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsættelse 27.02.2013. 1. behandling 15.03.2013. Betænkning
25.04.2013. 2. behandling 07.05.2013. Tillægsbetænkning
14.05.2013).
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 137:
Forslag til lov om akkreditering af videregående uddannelsesinstitutioner.
Af ministeren for forskning, innovation og videregående uddannelser (Morten Østergaard).
(Fremsættelse 06.02.2013. 1. behandling 22.02.2013. Betænkning
16.04.2013. 2. behandling 25.04.2013. Tillægsbetænkning
30.04.2013).
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 138:
Forslag til lov om ændring af universitetsloven, lov om erhvervsakademiuddannelser og professionsbacheloruddannelser, lov om erhvervsrettet grunduddannelse og videregående uddannelse (videreuddannelsessystemet) for voksne og lov om forskningsrådgivning
m.v. (Konsekvensændringer som følge af lov om akkreditering af videregående uddannelsesinstitutioner).
Af ministeren for forskning, innovation og videregående uddannelser (Morten Østergaard).
(Fremsættelse 06.02.2013. 1. behandling 22.02.2013. Betænkning
16.04.2013. 2. behandling 25.04.2013).
5) 3. behandling af lovforslag nr. L 175:
Forslag til lov om forvaltere af alternative investeringsfonde m.v.

1

Af erhvervs- og vækstministeren (Annette Vilhelmsen).
(Fremsættelse 01.03.2013. 1. behandling 15.03.2013. Betænkning
02.05.2013. (Omtrykt). 2. behandling 07.05.2013. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).
6) 3. behandling af lovforslag nr. L 152:
Forslag til lov om ændring af selskabsloven, lov om visse erhvervsdrivende virksomheder, årsregnskabsloven og lov om Det Centrale
Virksomhedsregister. (Indførelse af iværksætterselskaber, nedsættelse af minimumskrav til anpartsselskabers selskabskapital, afskaffelse
af muligheden for at stifte nye selskaber med begrænset ansvar omfattet af lov om visse erhvervsdrivende virksomheder m.v.).
Af erhvervs- og vækstministeren (Annette Vilhelmsen).
(Fremsættelse 27.02.2013. 1. behandling 14.03.2013. Betænkning
02.05.2013. 2. behandling 07.05.2013. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).
7) 3. behandling af lovforslag nr. L 176:
Forslag til lov om investeringsforeninger m.v.
Af erhvervs- og vækstministeren (Annette Vilhelmsen).
(Fremsættelse 01.03.2013. 1. behandling 15.03.2013. Betænkning
02.05.2013. 2. behandling 07.05.2013. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling. Ændringsforslag nr. 1 af 13.05.2013 til 3. behandling af
erhvervs- og vækstministeren (Annette Vilhelmsen)).
8) 3. behandling af lovforslag nr. L 177:
Forslag til lov om ændring af lov om finansiel virksomhed og forskellige andre love som følge af forslag til lov om investeringsforeninger m.v. (Konsekvensrettelser i lyset af lov om investeringsforeninger m.v.).
Af erhvervs- og vækstministeren (Annette Vilhelmsen).
(Fremsættelse 01.03.2013. 1. behandling 15.03.2013. Betænkning
02.05.2013. 2. behandling 07.05.2013. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).
9) 2. behandling af lovforslag nr. L 126:
Forslag til lov om ændring af revisorloven og lov om finansiel virksomhed. (Revisorers uddannelse og certificering af revisorer i finansielle virksomheder m.v.).
Af erhvervs- og vækstministeren (Annette Vilhelmsen).
(Fremsættelse 30.01.2013. 1. behandling 05.02.2013. Betænkning
02.05.2013).
10) 2. behandling af lovforslag nr. L 153:
Forslag til lov om ændring af lov om håndhævelse af udbudsreglerne
m.v. (Mere effektivt klagesystem på udbudsområdet og præcisering
af retsvirkningerne af at anvende indkøbscentralers rammeaftaler).
Af erhvervs- og vækstministeren (Annette Vilhelmsen).
(Fremsættelse 27.02.2013. 1. behandling 14.03.2013. Betænkning
02.05.2013).

2

Torsdag den 16. maj 2013 (FM )

11) 2. behandling af lovforslag nr. L 210:
Forslag til lov om ændring af lov om en investeringsfond for Færøerne m.v. (Nedbringelse af fondens egenkapital til dækning af omkostninger til bortskaffelse af sprængstof ved Vágar Lufthavn).
Af erhvervs- og vækstministeren (Annette Vilhelmsen).
(Fremsættelse 17.04.2013. 1. behandling 25.04.2013. Betænkning
07.05.2013).
12) 2. behandling af lovforslag nr. L 136:
Forslag til lov om ændring af lov om radio- og fjernsynsvirksomhed
og lov om TV 2/DANMARK A/S. (Ændrede must carry-regler,
DR's adgang til sponsorering, de regionale TV 2-virksomheders
dækningsområder, afskaffelse af radiolicensen, genindførelse af forbud mod produktplacering og ophævelse af finansministerens bemyndigelse til at sælge aktierne i TV 2/DANMARK A/S m.v. som
led i gennemførelse af medieaftale for 2012-2014).
Af kulturministeren (Marianne Jelved).
(Fremsættelse 06.02.2013. 1. behandling 15.03.2013. Betænkning
08.05.2013).
13) 2. behandling af lovforslag nr. L 193:
Forslag til lov om ændring af miljømålsloven. (Forenkling af planprocessen for Natura 2000-planer og styrkelse af interessentinddragelse m.v.).
Af miljøministeren (Ida Auken).
(Fremsættelse 20.03.2013. 1. behandling 11.04.2013. Betænkning
08.05.2013).
14) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 76:
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse af stillerlister i forbindelse med kommunale og regionale valg.
Af Morten Marinus (DF) m.fl.
(Fremsættelse 12.03.2013).
15) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 88:
Forslag til folketingsbeslutning om SU for studerende med handicap
og kroniske sygdomme.
Af Stine Brix (EL) m. fl.
(Fremsættelse 02.04.2013).
16) Forhandling om redegørelse nr. R 10:
Energipolitisk redegørelse 2013.
(Anmeldelse 24.04.2013. Meddelelse om forhandling 24.04.2013.
Redegørelse givet 24.04.2013).
17) Forespørgsel nr. F 42:
Forespørgsel til klima-, energi- og bygningsministeren om fremtidige energipolitiske initiativer.
Af Steen Gade (SF), Lars Christian Lilleholt (V), Pernille Rosenkrantz-Theil (S), Mikkel Dencker (DF), Rasmus Helveg Petersen
(RV), Per Clausen (EL), Villum Christensen (LA) og Mike Legarth
(KF).
(Anmeldelse 25.04.2013. Fremme 30.04.2013).

Claus Hjort Frederiksen (V), Kristian Thulesen Dahl (DF), Ole Birk";kl. 10.00
6911;name_party;":
Forespørgsel (hasteforespørgsel) nr. F 44 (Vil ministeren vedrørende
forløbet af Camilla Vest-sagen redegøre for,
1) om der har været kommunikation mellem SKAT Nordsjælland og
SKAT København i forbindelse med ønsket fra forsvaret for Camilla
Vest om at se afgørelsen i Kinnocksagen,
2) om der mellem de to myndigheder var enighed om, at dette ikke
kunne komme på tale, samt begrundelsen herfor,
3) om det er i overensstemmelse med SKATs retssikkerhedspolitik
at træffe beslutning om en praksisændring uden at offentliggøre den,
og endelig
4) hvordan ministeren og hans forgængere konkret har varetaget den
tilsynsforpligtelse, ministeren har med SKATs arbejde i denne sag?).
Steen Gade (SF), Jakob Ellemann-Jensen (V), Jens Joel (S), Lone";Olesen
7687;name_party;":
Forespørgsel nr. F 45 (Hvordan og på hvilke områder vil regeringen
prioritere en forstærket dansk indsats på det internationale handelspolitiske område?).
Titlerne på de anmeldte sager vil fremgå af hjemmesiden folketingstidende.dk (jf. ovenfor).

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 27 [afstemning]:
Forespørgsel til social- og integrationsministeren om retssikkerhed ved sager om socialt bedrageri.
Af Finn Sørensen (EL) m.fl.
(Anmeldelse 05.02.2013. Fremme 07.02.2013. Forhandling
14.05.2013. Forslag til vedtagelse nr. V 70 af Finn Sørensen (EL).
Forslag til vedtagelse nr. V 71 af Hans Andersen (V), Maja Panduro
(S), Karin Nødgaard (DF), Liv Holm Andersen (RV), Anne Baastrup
(SF), Thyra Frank (LA) og Benedikte Kiær (KF)).";Loklindt
8466;Time;Afstemning;Kl. 10:00
8515;title_name;":
Forhandlingen er sluttet, og vi går til afstemning om de fremsatte
forslag til vedtagelse. Der foreligger to forslag.
Der stemmes først om forslag til vedtagelse nr. V 71 af Hans Andersen (V), Maja Panduro (S), Karin Nødgaard (DF), Liv Holm Andersen (RV), Anne Baastrup (SF), Thyra Frank (LA) og Benedikte
Kiær (KF). Der kan stemmes.
Afstemningen er afsluttet.
For stemte 98 (V, S, DF, RV, SF, LA og KF), imod stemte 7 (EL),
hverken for eller imod stemte 0.";John Dyrby Paulsen
8985;Time;"Forslag til vedtagelse nr. V 71 er vedtaget.

Meddelelser fra formanden

Hermed er forslag til vedtagelse nr. V 70 af Finn Sørensen (EL)
bortfaldet.";Kl. 10:00
9173;title_name;":
Mødet er åbnet.

Forespørgslen er afsluttet.

I dag er der følgende anmeldelser:

Torsdag den 16. maj 2013 (L 137)

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 3. behandling af lovforslag nr. L 157:
Forslag til lov om ændring af lov om regional statsforvaltning,
lov om børns forsørgelse, lov om ægteskabs indgåelse og opløsning og forskellige andre love som følge af ændret organisering
af statsforvaltningerne. (Ændret organisering af statsforvaltningerne, regelforenklinger og omkostningsdækkende egenbetaling
på det familieretlige område m.v.).
Af økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsættelse 27.02.2013. 1. behandling 15.03.2013. Betænkning
25.04.2013. 2. behandling 07.05.2013. Tillægsbetænkning
14.05.2013).";John Dyrby Paulsen
9917;Time;Forhandling;Kl. 10:02
9967;title_name;":
Forhandlingen drejer sig i første omgang om det stillede ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet. Dermed er forhandlingen om ændringsforslaget slut, og vi går til afstemning.";John Dyrby Paulsen
10180;Time;Afstemning;Kl. 10:02
10229;title_name;":
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1, tiltrådt af et flertal (S,
RV, EL, SF og LA)?
Det er vedtaget.

3

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 137:
Forslag til lov om akkreditering af videregående uddannelsesinstitutioner.
Af ministeren for forskning, innovation og videregående uddannelser (Morten Østergaard).
(Fremsættelse 06.02.2013. 1. behandling 22.02.2013. Betænkning
16.04.2013. 2. behandling 25.04.2013. Tillægsbetænkning
30.04.2013).";John Dyrby Paulsen
10724;Time;Forhandling;Kl. 10:03
10774;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, og derfor går vi til afstemning.";John Dyrby Paulsen
10906;Time;Afstemning;Kl. 10:04
10955;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen er afsluttet.
For stemte 105 (V, S, DF, RV, SF, EL, LA og KF), imod stemte 0,
hverken for eller imod stemte 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.";John Dyrby Paulsen
11229;Time;Forhandling;Kl. 10:03
11279;title_name;":
Forhandlingen drejer sig herefter om lovforslaget som helhed.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, og derfor går vi til afstemning.";John Dyrby Paulsen
11436;Time;Afstemning;Kl. 10:03
11485;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen er afsluttet.
For stemte 60 (S, RV, SF, EL og LA), imod stemte 47 (V, DF og
KF), hverken for eller imod stemte 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 138:
Forslag til lov om ændring af universitetsloven, lov om erhvervsakademiuddannelser og professionsbacheloruddannelser, lov om
erhvervsrettet grunduddannelse og videregående uddannelse
(videreuddannelsessystemet) for voksne og lov om forskningsrådgivning m.v. (Konsekvensændringer som følge af lov om akkreditering af videregående uddannelsesinstitutioner).
Af ministeren for forskning, innovation og videregående uddannelser (Morten Østergaard).
(Fremsættelse 06.02.2013. 1. behandling 22.02.2013. Betænkning
16.04.2013. 2. behandling 25.04.2013).";John Dyrby Paulsen
12386;Time;Forhandling;Kl. 10:04
12436;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Er der nogen, der vil udtale sig?
Det vil hr. Rasmus Prehn for Socialdemokraterne [for mundtlig
indstilling] . Værsgo.";John Dyrby Paulsen
12603;Time;(Ordfører);Kl. 10:05
12632;name_party;":
Lovforslag L 138 blev sammen med lovforslag L 137, som vi har
vedtaget ved tredje behandling, henvist til fornyet udvalgsbehandling. Den fornyede udvalgsbehandling vedrørte udelukkende L 137,

4

Torsdag den 16. maj 2013 (L 175)

så jeg kan forstå, at det er vigtigt for salen lige at få understreget, at
udvalget altså indstiller lovforslaget her, L 138, til vedtagelse uændret.";Rasmus Prehn
13024;Time;;Kl. 10:05
13062;title_name;":
Tak. Er der andre, der ønsker at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, og derfor går vi til afstemning.";John Dyrby Paulsen
13174;Time;Afstemning;Kl. 10:05
13223;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen er afsluttet.
For stemte 105 (V, S, DF, RV, SF, EL, LA og KF), imod stemte 0,
hverken for eller imod stemte 0.
Dermed er lovforslaget vedtaget, og det vil nu blive sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 3. behandling af lovforslag nr. L 152:
Forslag til lov om ændring af selskabsloven, lov om visse erhvervsdrivende virksomheder, årsregnskabsloven og lov om Det
Centrale Virksomhedsregister. (Indførelse af iværksætterselskaber, nedsættelse af minimumskrav til anpartsselskabers selskabskapital, afskaffelse af muligheden for at stifte nye selskaber
med begrænset ansvar omfattet af lov om visse erhvervsdrivende
virksomheder m.v.).
Af erhvervs- og vækstministeren (Annette Vilhelmsen).
(Fremsættelse 27.02.2013. 1. behandling 14.03.2013. Betænkning
02.05.2013. 2. behandling 07.05.2013. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).";John Dyrby Paulsen
14176;Time;Forhandling;Kl. 10:07
14226;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Er der nogen, der ønsker at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, og derfor går vi til afstemning.";John Dyrby Paulsen
14370;Time;"Afstemning
Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 3. behandling af lovforslag nr. L 175:
Forslag til lov om forvaltere af alternative investeringsfonde
m.v.
Af erhvervs- og vækstministeren (Annette Vilhelmsen).
(Fremsættelse 01.03.2013. 1. behandling 15.03.2013. Betænkning
02.05.2013. (Omtrykt). 2. behandling 07.05.2013. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).";Kl. 10:07
14774;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen afsluttes.
For stemte 105 (V, S, DF, RV, SF, EL, LA og KF), imod stemte 0,
hverken for eller imod stemte 0.
Dermed er lovforslaget vedtaget og vil blive sendt til statsministeren.";John Dyrby Paulsen
15049;Time;Forhandling;Kl. 10:06
15099;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, og derfor går vi til afstemning.";John Dyrby Paulsen
15231;Time;Afstemning;Kl. 10:06
15280;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen afsluttes.
For stemte 105 (V, S, DF, RV, SF, EL, LA og KF), imod stemte 0,
hverken for eller imod stemte 0.
Dermed er lovforslaget vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 3. behandling af lovforslag nr. L 176:
Forslag til lov om investeringsforeninger m.v.
Af erhvervs- og vækstministeren (Annette Vilhelmsen).
(Fremsættelse 01.03.2013. 1. behandling 15.03.2013. Betænkning
02.05.2013. 2. behandling 07.05.2013. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling. Ændringsforslag nr. 1 af 13.05.2013 til 3. behandling af
erhvervs- og vækstministeren (Annette Vilhelmsen)).";John Dyrby Paulsen
15988;Time;Forhandling;Kl. 10:08
16038;title_name;":
Forhandlingen drejer sig i første omgang om det stillede ændringsforslag.
Er der nogen, der ønsker at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, og forhandlingen om ændringsforslaget er
dermed sluttet, og vi går til afstemning.

Torsdag den 16. maj 2013 (L 177)";John Dyrby Paulsen
16305;Time;Afstemning;Kl. 10:08
16354;title_name;":
Hvis ikke afstemning begæres, betragter jeg ændringsforslag nr. 1 af
erhvervs- og vækstministeren (Annette Vilhelmsen) som vedtaget.
Det er vedtaget.

5

For stemte 105 (V, S, DF, RV, SF, EL, LA og KF), imod stemte 0,
hverken for eller imod stemte 0.
Dermed er lovforslaget vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.";John Dyrby Paulsen
16692;Time;Forhandling;Kl. 10:08
16742;title_name;":
Forhandlingen drejer sig herefter om lovforslaget som helhed.
Ønsker nogen at udtale sig om lovforslaget?
Det er ikke tilfældet, og derfor går vi til afstemning.";John Dyrby Paulsen
16915;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
9) 2. behandling af lovforslag nr. L 126:
Forslag til lov om ændring af revisorloven og lov om finansiel
virksomhed. (Revisorers uddannelse og certificering af revisorer
i finansielle virksomheder m.v.).
Af erhvervs- og vækstministeren (Annette Vilhelmsen).
(Fremsættelse 30.01.2013. 1. behandling 05.02.2013. Betænkning
02.05.2013).";Kl. 10:08
17295;Time;"Afstemning

Forhandling";Kl. 10:10
17358;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen afsluttes.";John Dyrby Paulsen
17491;title_name;":
Der er en, der ønsker at udtale sig, og det er Anne-Mette Winther
Christiansen fra Venstre, værsgo.
Kollegaerne vil have bemærket, at A'et er slukket – det er bare til
almindelig forbrugeroplysning.

For stemte 104 (V, S, DF, RV, SF, EL, LA og KF), imod stemte 0,
hverken for eller imod stemte 0.
Dermed er lovforslaget vedtaget, og det vil nu blive sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 3. behandling af lovforslag nr. L 177:
Forslag til lov om ændring af lov om finansiel virksomhed og
forskellige andre love som følge af forslag til lov om investeringsforeninger m.v. (Konsekvensrettelser i lyset af lov om investeringsforeninger m.v.).
Af erhvervs- og vækstministeren (Annette Vilhelmsen).
(Fremsættelse 01.03.2013. 1. behandling 15.03.2013. Betænkning
02.05.2013. 2. behandling 07.05.2013. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).";John Dyrby Paulsen
18368;Time;Forhandling;Kl. 10:09
18418;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, og derfor går vi til afstemning.";John Dyrby Paulsen
18550;Time;Afstemning;Kl. 10:09
18599;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen afsluttes.";John Dyrby Paulsen
18705;Time;(Ordfører);Kl. 10:10
18753;name_party;":
Når jeg tager ordet her til andenbehandlingen, er det for at sige, at vi
i Venstre er meget ærgerlige over, at ministeren har været så modvillig i forhold til ikke at ville samarbejde om at prøve at lave lovforslaget på en anden måde, så det ikke rammer de landøkonomiske
foreninger. De landøkonomiske foreninger sørger nemlig for, at mere end 30.000 landmænd modtager en faglig og højt specialiseret revision til gavn for deres bedrifter, til gavn for beskæftigelsen og til
gavn for dansk eksport. I Venstre ærgrer vi os derfor meget over, at
lovforslaget afvikler særbestemmelsen i revisorlovens § 17. For det
første vil landmændene miste muligheden for at modtage en effektiv
og helhedsorienteret rådgivning: for det andet vil det være vanskeligt
for landmændene at finde andre revisorkontorer, som besidder et tilsvarende kendskab til landbruget: og for det tredje kan man frygte, at
den store mængde viden og fakta og data, som udvikles i økonomirådgivningen, vil gå tabt.
I Venstre mener vi, at det ville kunne lade sig gøre at lave en ændring. Det vil nu komme til at give sig udslag i en markant forringelse af den tværfaglige, helhedsorienterede rådgivning i landbrugsområdet, og det går jo imod intentionen med selve lovforslaget. Hele
formålet er jo netop, at vi styrker kvaliteten i revisionen i Danmark,
og det gør vi selvfølgelig også, ved at vi forbedrer revisoruddannelsen. Men vi gør det ikke, ved at vi udfordrer de rådgivningscentre,
som besidder et indgående kendskab til netop det område, de reviderer. Derfor beklager vi, at Erhvervs- og Vækstministeriet ikke har
rettet henvendelse til Europa-Kommissionen om mulighed for at opretholde særbestemmelsen i revisorlovens § 17. Når begrundelsen
for at afvikle særbestemmelsen findes i EU, er det vel nærliggende,
at man kontakter dem som det første. De landbrugsøkonomiske foreninger leverer nemlig et rigtig godt arbejde. Kvalitetskontrollen har
ikke påvist væsentlige mangler i rådgivningstjenesten, og den danske særordning har inspireret landbrugsområder i mange lande omkring os.

6

Torsdag den 16. maj 2013 (L 153)

I Venstre erkender vi, at det ifølge Erhvervs- og Vækstministeriet
ikke er muligt at udvide særbestemmelsen til at omfatte statsautoriserede revisorer inden for EU-rettens rammer. Når det er blevet sagt,
vil jeg altså gerne slå fast, at Venstre bakker op om det grundlæggende i formålet med lovforslaget. En række begivenheder i den finansielle sektor, senest med krakket hos Tønder Bank, har jo vist, at
vi har behov for at styrke revisoruddannelsen. Det er helt afgørende,
at vi styrker befolkningens tillid til den finansielle sektor, og her er
lovforslaget et vigtigt skridt i den rigtige retning.
På den baggrund ender det altså med, at Venstre støtter det samlede lovforslag, men vi havde gerne set, at ministeren havde gjort en
større indsats for at værne om de landøkonomiske foreninger.";Anne-Mette Winther Christiansen
21653;Time;;Kl. 10:13
21691;title_name;":
Tak til ordføreren. Er der flere, der ønsker at udtale sig?
Det er ikke tilfældet. Derfor er forhandlingen sluttet, og vi går til
afstemning.

Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
11) 2. behandling af lovforslag nr. L 210:
Forslag til lov om ændring af lov om en investeringsfond for Færøerne m.v. (Nedbringelse af fondens egenkapital til dækning af
omkostninger til bortskaffelse af sprængstof ved Vágar Lufthavn).
Af erhvervs- og vækstministeren (Annette Vilhelmsen).
(Fremsættelse 17.04.2013. 1. behandling 25.04.2013. Betænkning
07.05.2013).";John Dyrby Paulsen
22419;Time;;Kl. 10:14
22430;Time;"Afstemning

Forhandling";Kl. 10:13
22493;title_name;":
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1-6, tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.";John Dyrby Paulsen
22616;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.

Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
10) 2. behandling af lovforslag nr. L 153:
Forslag til lov om ændring af lov om håndhævelse af udbudsreglerne m.v. (Mere effektivt klagesystem på udbudsområdet og
præcisering af retsvirkningerne af at anvende indkøbscentralers
rammeaftaler).
Af erhvervs- og vækstministeren (Annette Vilhelmsen).
(Fremsættelse 27.02.2013. 1. behandling 14.03.2013. Betænkning
02.05.2013).";John Dyrby Paulsen
23327;Time;"Forhandling

Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
12) 2. behandling af lovforslag nr. L 136:
Forslag til lov om ændring af lov om radio- og fjernsynsvirksomhed og lov om TV 2/DANMARK A/S. (Ændrede must carry-regler, DR's adgang til sponsorering, de regionale TV 2-virksomheders dækningsområder, afskaffelse af radiolicensen, genindførelse af forbud mod produktplacering og ophævelse af finansministerens bemyndigelse til at sælge aktierne i TV 2/DANMARK
A/S m.v. som led i gennemførelse af medieaftale for 2012-2014).
Af kulturministeren (Marianne Jelved).
(Fremsættelse 06.02.2013. 1. behandling 15.03.2013. Betænkning
08.05.2013).";Kl. 10:13
24142;Time;;Kl. 10:14
24180;title_name;":
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning";John Dyrby Paulsen
24296;Time;"Afstemning

Forhandling";Kl. 10:14
24358;title_name;":
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";John Dyrby Paulsen
24475;Time;;Kl. 10:15
24513;title_name;":
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1 og 2, tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.

Afstemning";John Dyrby Paulsen
24650;title_name;":
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1, tiltrådt af et flertal,
nemlig udvalget med undtagelse af LA?

Torsdag den 16. maj 2013 (L 193)

Det er vedtaget.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 2 og 3, tiltrådt af udvalget?
De er også vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
13) 2. behandling af lovforslag nr. L 193:
Forslag til lov om ændring af miljømålsloven. (Forenkling af
planprocessen for Natura 2000-planer og styrkelse af interessentinddragelse m.v.).
Af miljøministeren (Ida Auken).
(Fremsættelse 20.03.2013. 1. behandling 11.04.2013. Betænkning
08.05.2013).";John Dyrby Paulsen
25415;Time;Forhandling;Kl. 10:15
25465;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
14) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 76:
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse af stillerlister i
forbindelse med kommunale og regionale valg.
Af Morten Marinus (DF) m.fl.
(Fremsættelse 12.03.2013).";John Dyrby Paulsen
26019;Time;Forhandling;Kl. 10:15
26069;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Den første, der får ordet, er økonomi- og indenrigsministeren, værsgo.";John Dyrby Paulsen
26175;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Mange tak for det, formand. Formålet med beslutningsforslaget i dag
fra Dansk Folkeparti er at pålægge regeringen at fremsætte lovforslag om, at kravet om stillerlister afskaffes for kandidatlister, der allerede er repræsenteret i en kommunalbestyrelse eller et regionsråd.
Umiddelbart kunne det godt se ud, som om der er fordele forbundet
med forslaget. Det vil medføre en administrativ lettelse for de kandidatlister, der allerede er valgt ind i kommunalbestyrelsen eller regi-

7

onsrådet, for efter forslaget vil de lister ikke længere skulle indhente
underskrifter fra stillere, når de ved det efterfølgende valg genopstiller under samme navn. Det vil dermed kun være nye kandidatlister,
der skal ud at samle underskrifter.
Også for de enkelte valgbestyrelser i kommuner og regioner vil
en sådan afskaffelse af stillerlister betyde en administrativ lettelse.
Valgbestyrelserne vil ikke længere skulle kontrollere, om stillerne
for allerede repræsenterede kandidatlister opfylder betingelserne for
valgret, som det ellers er et krav i dag. Så ja, der kan isoleret set godt
være fordele forbundet med den foreslåede afskaffelse af stillerlister.
En afskaffelse vil gøre det nemmere for nogle.
Men hvis det var helt så enkelt, så reglerne nok ikke ud, som de
gør i dag. For fordelene kan netop ikke betragtes isoleret. Dermed
vil jeg blot ganske kort nævne, hvilket formål det egentlig tjener at
have stillerlister. Først og fremmest sikrer stillerlisterne, at der i
praksis ikke opstår tvivl om, hvem der har ret til at repræsentere en
bestemt liste, når der er valg. I nogle situationer kan det nemlig være
vanskeligt at afgøre, hvem der egentlig kan tegne en liste, og dermed
også hvem der kan godkende de kandidater, der skal opstille for listen til næste valg. F.eks. kan uenighed mellem kandidater i løbet af
en valgperiode resultere i, at en liste bliver sprængt, måske endda i
to lige store dele. Hvem skal så have ret til at tegne listen ved det
kommende valg? Jeg tror, vi alle sammen, selv om vi jo altid forsøger med ro og snorlige ordninger i vores partier, kender den type situationer.
Det kan jo sådan set også tænkes, at en fraktion af et landsdækkende parti bryder ud af partiet og stifter et nyt landsdækkende parti.
Også her har nogle af os aktuelle erfaringer med lige præcis det.
Hvad skal der så ske på det lokale plan? Skal det så være det gamle
parti eller det nye parti, der har ret til at tegne partiet ved næste valg?
Det kan jo være præcis den samme person, den samme valgte, men
nu tilhørende et nyt parti. Eller skal ingen af dem have ret til det,
hvis der er to valgte – en, som er blevet i det gamle parti, og en, som
er brudt ud og nu er en del af det nye parti. De er begge to valgt på
det gamle partis stillerlister, og hvem skal så ligesom kunne stille op
på de stillere, de fik lavet sidst?
Et sidste eksempel er det tilfælde, hvor der opstår en så voldsom
uenighed i et parti, at det fører til eksklusioner, måske endda gensidige eksklusioner. Det er heller ikke frit opfundet fra den teoretiske
sfære – det er også noget, der findes eksempler på i det virkeligt levede politiske liv. Det kan så – i hvert fald så vidt jeg ved – i yderste
konsekvens bero på partiets vedtægter, hvem der er ekskluderet, og
hvem der ikke er ekskluderet, og dermed også hvem der herefter tegner listen ved et efterfølgende valg.
Alle de situationer er ikke et problem i dag, for kravet om stillerlister for alle partier og lister tjener nemlig det formål, at der ikke
skal tages stilling til, hvem der gerne må stille op uden at samle underskrifter, og hvem der så ikke må stille op uden at samle underskrifter. Hvis vi afskaffer stillerlisterne, får valgbestyrelserne en vanskelig opgave med at afgøre, hvem der har ret til at tegne den enkelte
liste. Så der findes altså ikke en løsning, efter hvilken vi bare afskaffer stillerlisterne, og så er alle glade.
En anden konsekvens, hvis vi afskaffede stillerlisterne, er den
forskelsbehandling, der kan opstå, hvis to lister har indgået et valgforbund. Bliver kun den ene liste repræsenteret med stemmer fra den
anden liste – det er jo sådan, valgforbund fungerer – skal den repræsenterede liste ikke hente underskrifter fra stillere ved et efterfølgende valg. Det skal den liste, der ikke blev repræsenteret, derimod.
Den første liste kan så at sige løbe både med den anden listes stemmer og samtidig opnå en fordel ved det efterfølgende valg. Det synes
jeg egentlig godt kan virke lidt urimeligt. Situationen kan f.eks. opstå for de landsdækkende partier, som har en uensartet lokal organisation, som gør, at lokale vælgerforeninger opstiller for hver deres li-

8

Torsdag den 16. maj 2013 (B 76)";Kl. 10:16
30913;Time;"ste, men indgår listeforbund. Med de gældende regler om stillerlister
undgår vi en sådan urimelig situation.";Kl. 10:24
31033;Time;"En sidste ting, jeg vil påpege, er, at hvis vi afskaffer stillerlisterne, skal vi samtidig indføre en alternativ procedure for at sikre godkendelse af kandidaterne. Vi skal både sikre, at hver enkelt af de opstillede kandidater har godkendt deres egen opstilling, og at de er
blevet godkendt af det parti, som de stiller op for. Jeg synes egentlig,
at begge to er nogenlunde rimelige krav. En sådan procedure kender
vi også fra folketingsvalg. Her melder kandidaterne sig enkeltvis,
hvorefter de enkelte partier skriftligt meddeler, hvilke kandidater de
kan godkende. Hvis vi nu skal til at have en tilsvarende procedure
ved kommunalvalg, er jeg ikke sikker på, at det vil blive opfattet
som en administrativ lettelse hos kommunen eller partierne.
Så igen vil jeg sige, at en afskaffelse af stillerlister isoleret set vil
gøre tingene lidt lettere for nogle, men stillerlisterne tjener nogle formål, som vi under alle omstændigheder skal varetage. Derfor er det
heller ikke så oplagt, om en afskaffelse af stillerlisterne nu også vil
være den gevinst, som det umiddelbart ser ud til. I det lys forbeholder vi os naturligvis vores stillingtagen, men som man måske kan
høre, hælder vi til, at den ordning, vi har i dag, måske ikke er så ringe endda.";Kl. 10:21
32292;Time;;Kl. 10:22
32330;title_name;":
Tak. Der er to medlemmer, der har bedt om adgang til korte bemærkninger. Den første er hr. Jan E. Jørgensen fra Venstre. Værsgo.";John Dyrby Paulsen
32470;Time;;Kl. 10:22
32508;title_name;":
Tak. Jeg har ikke noteret hr. Jan E. Jørgensen for anden korte bemærkning. Man skal huske at trykke sig ind, hvis man vil have en
anden kort bemærkning. (Jan E. Jørgensen (V): Det har jeg aldrig
skullet før). Jamen det skal man, for sådan er reglerne. Men værsgo
for anden korte bemærkning, hr. Jan E. Jørgensen.";John Dyrby Paulsen
32832;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Javel. Hvorfor er det så, at man som parti i Folketinget ikke skal ud
at samle 20.000 underskrifter, hver gang man stiller op? For at illustrere, hvor fuldstændig overflødigt et bureaukrati det her virker som
ude i kommunerne, hvor man sidder med de her krav, er der altså
partier, der har stillet op i over 100 år ved kommunalvalg efter kommunalvalg, og som ved hvert valg er blevet indvalgt med tusindvis
af stemmer. Det parti skal altså ud og samle 50 underskrifter på én
liste, med cpr-numre osv., for at vise, at man nu altså har opbakning
til, at man også kan stille op næste gang. Mon dog ikke, der er en vis
opbakning til, at man også kan stille op næste gang, når man nu altså
igennem 100 år har dokumenteret, at man er kommet ind ved hvert
eneste valg med tusindvis af stemmer?
Det giver simpelt hen ikke mening. Alle partier har hovedkontorer, og alle partier har lokale foreninger, der afholder generalforsamling og har en formand. Det er jo ikke sådan, at et parti pludselig kan
afholde to generalforsamlinger, der begge opstiller konkurrende lister. Det kan jo ikke lade sig gøre.";Kl. 10:24
33960;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Tak. Politikere forgår, men embedsmænd består, og når jeg i dag har
hørt ministerens tale, er det en tale, der nærmest ord til andet er den
samme tale som den, hr. Bertel Haarder holdt, da han var minister.
Et eller andet sted siger det mig, at det måske ikke så meget er ministerens holdninger, der kommer til udtryk, men mere ministeriets
holdninger, der kommer til udtryk, for de argumenter, der er fremme, er de samme, og argumenterne holder ikke ude i virkelighedens
verden.
Alt det, ministeren sagde, kunne man med lige så stor ret sige om
de nuværende krav: et parti, der er blevet splittet, et parti, hvor nogle
er ekskluderet osv. Hvad forhindrer med de nugældende regler, at to
konkurrerende fraktioner af det samme parti går ud hver og indsamler 50 underskrifter og hver påstår, at det er dem, der er de eneste
berettigede til at stille op for listen til næste valg?";Kl. 10:26
34871;Time;;Kl. 10:23
34909;title_name;":
Ministeren.";John Dyrby Paulsen
34932;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Jeg er ked af, at hr. Jan E. Jørgensen ikke fandt, at jeg svarede på det
spørgsmål i indlægget. Det var sådan set intentionen. Det, jeg synes
er det mest tankevækkende, er, at hr. Jan E. Jørgensen fra Venstre
ikke mener, at Venstres daværende minister, hr. Bertel Haarder, havde argumenter af egen drift, men kun gengav, hvad han var blevet
stukket i hånden af embedsværket.
Jeg synes, det er fuldgode politiske argumenter, nemlig at vi over
for vælgerne bør kunne stå inde for, at den, der stiller op, faktisk stiller op, og at den liste, som vedkommende stiller op på, også er den
liste, som vedkommende stiller op på. Vi har lige haft meget grundige diskussioner om troværdighed omkring valghandling, og derfor
synes jeg ikke, at det er noget stort krav at stille. Jeg kan så forstå, at
Venstre ikke længere er enig med Venstres daværende minister, hr.
Bertel Haarder, men det tager jeg så til efterretning.";Kl. 10:23
35936;title_name;":
Ministeren.";John Dyrby Paulsen
35959;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Jeg kan forstå, at hvis bare hele verden var indrettet i Venstres billede, ville alt være godt. Så ville alle have været valgt i 100 år til kommunalbestyrelserne uden afbrydelser, uden undtagelser og med tusindvis og atter tusindvis af vælgere bag sig. Det er muligt, verden er
indrettet på den måde.
Jeg synes, der er nogle variationer i det billede. Jeg oplever, at
der er partier, som bliver splittet, opdelt, at der er mennesker, som
forlader deres parti og stiller op på deres egne lister, og at der er
valgforbund, hvor én liste bliver valgt og ikke en anden. Jeg oplever
sådan set, at der er mange, mange muligheder for at opstille politisk
og for at drive på med det, man gerne vil. Jeg er meget åben over for
andre måder at gøre det på, men jeg synes, det må være et minimum,
at vælgerne kan være sikre på, at dem, der står på stemmesedlen,
faktisk gerne vil stå på stemmesedlen, og at den liste, de stiller op
på, faktisk også er den liste, som de gerne vil have de stiller op på.";Kl. 10:26
37015;Time;;Kl. 10:27
37053;title_name;":
Tak. Den næste og foreløbig sidste, der har bedt om adgang til korte
bemærkninger, er hr. Morten Marinus fra Dansk Folkeparti. Værsgo.";John Dyrby Paulsen
37199;Time;;Kl. 10:27
37220;name_party;":
Tak for det. Jeg er da meget ked af, at ministeren ikke vil støtte det
her forslag, og jeg synes jo, at ministeren i sin tale fokuserer meget
på problemer frem for at se på de positive ting i det her beslutningsforslag. Men jeg kunne egentlig godt tænke mig at følge lidt op på
det spørgsmål, hr. Jan E. Jørgensen kom med, og som jeg ikke synes
at vi helt fik svar på. Hvad er det, der gør forskellen i forhold til de
valgte partier her i Folketinget? Hvorfor er det, at de ikke skal ud at

Torsdag den 16. maj 2013 (B 76)

samle underskrifter hver gang i modsætning til de partier, der er
valgt til kommunalbestyrelserne?";Morten Marinus
37855;Time;;Kl. 10:27
37893;title_name;":
Ministeren.";John Dyrby Paulsen
37916;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Jeg har faktisk ikke overvejet, om det kunne være en god idé, at
medlemmer af Folketinget og deres partier også skulle samle underskrifter hver gang. Som sagt er der en proces, hvor den enkelte kandidat anmelder sig, og hvor partiet herefter godkender kandidaterne,
og på den måde søger man at varetage det hensyn, at vælgerne faktisk kan være sikre på, at de kandidater, der står på listen, gerne vil
stå på listen, og at de partier, som tegner den liste, også godkender
de kandidater.
Det kan man jo gøre på forskellige måder. Det var sådan set også
det, jeg gennemgik i mit indlæg. Så det er sådan set ikke for at afvise
diskussionen, men for at se, om vi kan finde en måde, som er rimelig
både for de partier, som opnår valg, og for de partier, som ikke opnår
valg, og for at kunne tage højde for de forskellige situationer, der
måtte opstå, og for, hvad det så er for en stillingtagen, som valgbestyrelsen skal nå frem til: Gør vi det sværere for dem, eller gør vi det
lettere for dem?";Kl. 10:27
38972;Time;;Kl. 10:28
39010;title_name;":
Tak. Jeg har ikke noteret hr. Morten Marinus for den anden korte bemærkning. Det har jeg så nu. Hr. Morten Marinus for sin anden korte bemærkning. Værsgo.";John Dyrby Paulsen
39176;Time;;Kl. 10:28
39197;name_party;":
Den forglemmelse må jeg også lige undskylde. Jeg tror, at der er tale
om en misforståelse her, for det lyder, som om ministeren tror eller
forventer, at hver kandidat efter en opstilling til byrådsvalg skal indlevere sin ansøgning om kandidatur. Sådan forestiller vi i Dansk Folkeparti os det nu ikke. Det er kun stillerlisten, vi vil have afskaffet.
Det er altså ikke kandidatlisten, som et parti indleverer samlet. I forhold til folketingsvalg kan det da godt være, at man skal kigge på det
i stedet for. Jeg synes jo bare, at det her ville være den mest naturlige
indgangsvinkel.
Vi har jo, kan jeg huske nu, i fortiden set eksempler på det med et
parti, nemlig Fremskridtspartiet. De fik fire valgt ind i 1998, men de
fire, der blev valgt ind, blev efterfølgende løsgængere, og alligevel
var Fremskridtspartiet opstillingsberettiget til det efterfølgende folketingsvalg. Vi mener jo ikke, at det giver problemer ude i kommunerne, selv om en liste løbende mister nogle medlemmer, der er
valgt ind legitimt. Så tror vi jo stadig væk på, at man fra det bagland
for den liste eller parti kan indlevere en fælles kandidatliste.";Morten Marinus
40335;Time;;Kl. 10:30
40373;title_name;":
Ministeren.";John Dyrby Paulsen
40396;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Jeg er da fuldstændig klar over, at Dansk Folkeparti som forslagsstiller synes, at det er et godt forslag, og det har vi nu hørt argumenterne
for. Jeg afviser sådan set heller ikke, at det for dem, der er valgt, vil
være lettere ikke at skulle aflevere en stillerliste. Det var sådan set
det, der var den første halvdel af vores svar på beslutningsforslaget.
Det skal så holdes op imod de hensyn, der i øvrigt er, til at sikre
valgets gennemskuelighed, sikre, at man ved, hvem det er, man fak-

9

tisk stemmer på, og sikre rimeligheden over for de lister, der så i øvrigt måtte være, og som ikke blev repræsenteret ved sidste valg, i de
forskellige situationer, der kan opstå. Det synes jeg at man skal have
en åben tilgang til i stedet for at hage sig fast i, at lige præcis én løsning er den hensigtsmæssige.
Den er jo under alle omstændigheder bare bedst for dem, der er
blevet valgt, for de skal så ikke yde noget. Men dem, der gerne vil
vælges, skal så yde det ekstra, ud over at de selvfølgelig skal gøre
sig så synlige og tilgængelige, at vælgerne i øvrigt vælger at stemme
på dem ved det kommende valg. Det er jo en åben overvejelse, som
man må have. Som sagt hælder vi til, at de hensyn bedst kan varetages med den nuværende ordning, men det kan vi jo tage en diskussion om i udvalget, og så må vi se, om vi kan finde andre modeller. Så
det forholder vi os egentlig åbent til, men jeg synes bare, at det er
fair og rimeligt, at vælgerne sådan set ved, hvem det er, de stemmer
på.";Kl. 10:30
41951;Time;;Kl. 10:31
41989;title_name;":
Tak til ministeren. Der er ikke flere, der har bedt om adgang til korte
bemærkninger, og vi går videre i talerrækken. Den næste ordfører er
hr. Jan E. Jørgensen fra Venstre.";John Dyrby Paulsen
42174;Time;"(Ordfører)
Jan E. Jørgensen (V):
Tak for det. Forskellen på hr. Bertel Haarder og den nuværende minister er måske, at hr. Bertel Haarder godt kan indrømme, når der
har været en embedsmand, som har skrevet en tale, som man måske
ikke selv haft det helt store engagement i.
Lad mig sige det sådan, at i Venstre mener vi ikke, at man skal
gøre tingene mere komplicerede og besværlige end højst nødvendigt,
og nu er det her beslutningsforslag jo ikke noget, der vil lette livet
for særlig mange mennesker, men bare fordi det kun er nogle forholdsvis få mennesker, man letter livet for, kan man jo godt overveje
at gøre det.
Vi mener generelt set, at der bør ske en regelforenkling og afbureaukratisering på alle de områder, hvor der er mulighed for det, og
dette forslag lægger netop op til en sådan fuldstændig uproblematisk
regelforenkling.
Med den nuværende kommunale og regionale valglov pålægger
vi alle partier og lister at aflevere såvel en kandidatliste som en stillerliste med underskrifter fra borgere i kommunen, der anbefaler den
pågældende liste eller det pågældende parti ved valg enten i kommunalt eller regionalt regi. Det betyder altså i praksis, at partier og lister, der allerede er indvalgt i kommunalbestyrelsen eller regionsrådet med tusindvis af stemmer mange gange, og som ønsker at genopstille under det samme partinavn, det samme listenavn, altså igen
skal ud og skaffe stillere for at være opstillingsberettiget. De pålægges derfor en helt unødvendig bureaukratisk byrde.
Med forslaget fra Dansk Folkeparti foreslår man altså en fjernelse af kravet om disse stillerlister ved kommunale og regionale valg
for de partier og lister, der har været repræsenteret i kommunalbestyrelsen eller regionsrådet i hele den foregående valgperiode, og som
vælger at genopstille under samme parti- eller listenavn.
Venstre mener som sagt, at forslaget er en god idé. Med de nuværende regler pålægges en række partier og lister, der ønsker at genopstille, en ekstra og unødvendig arbejdsbyrde. Hvis man nu forestillede sig, at den samme regel, som kommunerne skal døje med,
også var gældende ved folketingsvalg, så vil det betyde, at vi herinde
skulle ud og indsamle 20.000 stemmer ved hvert eneste nye folketingsvalg bare for at være opstillingsberettigede, en umiddelbart absurd tanke, som ministeren dog ikke helt afviste at gå ind på, men
altså ikke desto mindre en realitet for en række partier og lister i
kommunalt og regionalt regi, om end naturligvis i mindre målestok.

10

Torsdag den 16. maj 2013 (B 76)

En afskaffelse af stillerlister for allerede indvalgte partier og lister vil desuden lette de administrative byrder for de embedsmænd,
der skal foretage et tjek og krydstjek af siddende partiers og listers
stillerlister for kontrollere, om der er nogle, der har skrevet under på
flere forskellige partiers lister, det må man nemlig ikke.
Et ofte anført argument, og det var også det argument, ministeren
kom med, for, at man skal bevare disse stillerlister, er, at de er med
til at angive, hvem der tegner partiet eller listen. Men tiden er løbet
fra dette argument. I dag forholder det sig sådan, at de partier og lister, der allerede har været repræsenteret i en valgperiode, jo altså
har en organisation, de har en landsorganisation, som man kan henvende sig til, hvis der skulle være tvivl om, hvem der tegner listen.
Det er jo ikke sådan, som ministeren foregiver, at man bare, fordi
man er blevet ekskluderet af et parti, kan gå ud og foregiver at repræsentere partiet ved det næste kommunalvalg – naturligvis kan
man ikke det, man er jo blevet ekskluderet at partiet. Det er jo heller
ikke sådan, hvis et parti bliver opsplittet i to fraktioner, at begge
fraktioner så ved det efterfølgende valg kan påstå, at de repræsenterer partiet. Partiet udgøres jo af partiorganisationen, af den lokale
partiforening, af vælgerforeningen, som jo opstiller kandidaterne til
valget. Der kan kun være et Venstre på Frederiksberg, der kan kun
være et Konservative i Give, der kan kun være et Socialdemokrati i
København. Så det er sådan set ikke det store problem.
Med hensyn til forskelsbehandling, altså at der er nogle, som er
opstillet f.eks. på en V2-liste eller V3-liste, og hvis en af disse lister
ikke bliver valgt til kommunaludvalget, så er det rigtigt, at de pågældende vil skulle ud og samle 50 underskrifter til næste valg. Men bare fordi vi ikke kan lette tilværelsen for alle, er vel ikke noget argument for, at vi ikke skal lette tilværelsen for de fleste.
Så venstre mener, at det er et skridt, et lille skridt, men et skridt i
den rigtige retning om et mere afbureaukratiseret Danmark.";Kl. 10:31
46806;Time;;Kl. 10:36
46844;title_name;":
Der er to medlemmer, der har bedt om adgang til korte bemærkninger – foreløbig i hvert fald. Den første er hr. Simon Kollerup fra Socialdemokraterne, værsgo.";John Dyrby Paulsen
47013;Time;;Kl. 10:36
47033;name_party;":
Tak for det. Jeg vil starte med at henvende mig til formanden for sige, at jeg synes, at formanden leder mødet på en myndig måde, men
alligevel kunne det have været interessant at have haft hr. Bertel
Haarder siddende i formandsstolen ved siden af hr. Jan E. Jørgensen
på talerstolen. Det ville det af den årsag, at det er rigtigt, at jeg har
været inde og se den ministertale, som hr. Jan E. Jørgensen henviser
til – i min verden en passioneret tale, der handler om dengang, da
ministeren boede i Askov i Vejen Kommune, man kender de lokale
eksempler fra hr. Bertel Haarders tid. Et af de argumenter, som Venstres daværende indenrigsminister fremførte, var, at der ville være en
helt urimelig forskelsbehandling i et forslag som det her.
Lad os antage, at man havde tre forskellige, vi kan sige Venstrelister, inden for en kommune – det kunne være Vejen Kommune f.eks.
– der gik i listeforbund, og en af listerne blev repræsenteret i kommunalbestyrelsen med stemmer fra de andre Venstrelister, kan ordføreren så ikke bare for mig forklare, hvorfor det nu i dag er rimeligt, at det så er de to ikkerepræsenterede lister, der skal samle stillere, mens den ene ikke skal?";Simon Kollerup
48214;Time;;Kl. 10:37
48252;title_name;":
Ordføreren.";John Dyrby Paulsen
48276;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Jamen det er sådan set ikke så svært. Altså, den ene af de tre lister i
hr. Simon Kollerups eksempel opnåede valg til kommunalbestyrelsen og de to andre opstillede lister opnåede ikke valg til kommunalbestyrelsen. Den første liste fik så mange stemmer og fik så stor folkelig opbakning, at den opnåede valg, og det opnåede de to andre lister ikke. Så det er jo ikke en urimelig forskelsbehandling, det er en
saglig forskelsbehandling.
Jeg nægter at tro på, at kandidaterne på de to lister så skulle sige:
Nej, det kan ikke være rigtigt, det er simpelt hen bare urimeligt, at
den første liste ikke skal samle de her underskrifter, men vi skal. Jeg
tror, de to andre Venstreforeninger i kommunen vil glæde sig over,
at det ikke er alle tre Venstreforeninger, der skal ud og samle 50 underskrifter til næste valg, men kun er to af dem.";Kl. 10:37
49142;Time;;Kl. 10:38
49180;title_name;":
Hr. Simon Kollerup, anden korte bemærkning.";John Dyrby Paulsen
49235;Time;;Kl. 10:38
49255;name_party;":
Ja, det er så blevet til en ny rimelighed i Venstres optik, for jeg kan
afsløre så meget, som at Venstres daværende indenrigsminister Bertel Haarder med sit eget eksempel fra Vejen Kommune ikke mente,
det var rimeligt, men mente, at det var en urimelig forskelsbehandling. Og det er da muligt, at Venstre på Frederiksberg så kun opstiller med én Venstreliste, men man kender jo eksemplerne fra mange
andre kommuner, hvor Venstre opstiller med flere lister. Det må
man jo så tage internt i partiet.
Jeg vil gerne gå videre til et andet spørgsmål. Jeg hørte ordføreren spørge ministeren, om der ikke var en vis rimelighed i, at lister
og partier, der havde været opstillet gennem hundredvis af år og havde fået tusindvis af stemmer, bare kunne fortsætte uden at skulle
hente stillerlister. Mener ordføreren ikke, at der er en udfordring i, at
man jo faktisk har kandidater på sine lister? Altså, jeg mener, der er
kandidater, der også skal godkende deres egen opstilling, og de skal
være godkendt af de partier, de stiller op for. Det kan godt være, vi
lever længe i Danmark, men den med hundredvis af år som kandidat
til en kommunalbestyrelse køber jeg ikke rigtig. Så hvordan vil ordføreren sikre, at kandidaterne også er godkendt og selv har godkendt
deres opstillinger?";Simon Kollerup
50538;Time;;Kl. 10:39
50576;title_name;":
Ordføreren.";John Dyrby Paulsen
50599;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Men prøv nu at høre her, det er da ikke så svært: Et parti har en generalforsamling, et parti foretager et opstillingsmøde, et parti vælger
nogle kandidater til kommunalvalget. Så sender formanden for det
pågældende parti en stillerliste ind til kommunen, hvor de kandidater, som er blevet opstillet på opstillingsmødet, skriver under på, at
de er blevet opstillet på det pågældende opstillingsmøde. Det er da
ikke så svært at forstå.";Kl. 10:39
51067;Time;;Kl. 10:40
51105;title_name;":
Den næste, der har bedt om adgang til korte bemærkninger, er hr.
Finn Sørensen fra Enhedslisten, værsgo.

Torsdag den 16. maj 2013 (B 76)

11";John Dyrby Paulsen
51260;Time;nu har den stik modsatte mening, end hvad hr. Bertel Haarder i tidernes morgen gav udtryk for?;Kl. 10:40
51376;name_party;":
Tak for det, og tak til ordføreren for fremlæggelsen. Jeg har det
spørgsmål, om ordføreren mener, at hr. Bertel Haarder den 2. december 2010, da han holdt den ministertale, vi refererer til, blot var
et viljeløst redskab for sine embedsmænd, og at han læste en embedsmandstale op, som udtrykte det stik modsatte af, hvad hr. Bertel
Haarder og hans parti mente på det tidspunkt.";Finn Sørensen
51766;Time;;Kl. 10:42
51777;Time;;Kl. 10:40
51815;title_name;":
Ordføreren.";John Dyrby Paulsen
51838;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Altså, den slags polemiske bemærkninger fra hr. Finn Sørensen er
det, der engang imellem kan få en til at undre sig over, at man gider
sidde i Folketinget.";Kl. 10:40
52027;Time;;Kl. 10:40
52065;title_name;":
Ordføreren.";John Dyrby Paulsen
52088;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Ja, det var godt nok et interessant argument. Jeg tror aldrig nogen
sinde, at Venstre har sagt, at man skal mene det samme for tid og
evighed, og at man aldrig må mene noget nyt. Venstre har sagt, at
hvis man går til valg og udsteder nogle løfter, skal man opfylde disse
løfter, men ordføreren kan være helt forvisset om, at der ikke er en
eneste folketingskandidat i Venstre, der er gået til valg på at bevare
kravet om stillerlister til kommunalbestyrelser.";Kl. 10:42
52581;Time;;Kl. 10:43
52619;title_name;":
Fru Marlene Borst Hansen, anden korte bemærkning.";John Dyrby Paulsen
52680;Time;;Kl. 10:43
52718;title_name;":
Hr. Finn Sørensen, anden korte bemærkning.";John Dyrby Paulsen
52772;Time;;Kl. 10:40
52792;name_party;":
Det er jo et helt personligt valg, man træffer, om man gider sidde
her. Jeg skal ikke blande mig i, hvad ordføreren når frem til i sine
overvejelser om det.
Jeg kom ikke med nogen polemisk bemærkning: jeg stillede et
spørgsmål selvfølgelig på baggrund af de bemærkninger, som ordføreren selv kom med i sin tale, så jeg vil da gerne prøve igen: Mener
ordføreren, at hr. Bertel Haarder bare tog en embedsmandstale, der i
virkeligheden udtrykte det stik modsatte af, hvad han selv og Venstre mente, og læste den op fuldstændig ukritisk?
Jeg kan så udvide det med, at jeg kan forstå, at ordføreren mener,
at hr. Bertel Haarder i forskellige tilfælde har indrømmet, at han har
gjort noget sådant, nemlig bare ukritisk læst en embedsmandstale op.
Så vil jeg gerne spørge: Har hr. Bertel Haarder indrømmet, at han
begik en sådan fejl i det her tilfælde, som vi taler om her?";Finn Sørensen
53671;Time;;Kl. 10:41
53709;title_name;":
Ordføreren.";John Dyrby Paulsen
53732;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Altså, det tidligere folketingsmedlem Jacob Haugaard har udtalt, at
folk uden humoristisk sans skulle have mellemste førtidspension, og
det kan jo så være, at hr. Finn Sørensen skal ansøge om en sådan.";Kl. 10:41
53967;Time;;Kl. 10:41
54005;title_name;":
Den næste, der har bedt om adgang til korte bemærkninger, er fru
Marlene Borst Hansen fra Det Radikale Venstre. Værsgo.";John Dyrby Paulsen
54136;Time;"Marlene Borst Hansen (RV):
Tak for det. Mit spørgsmål er egentlig meget kort. Nu har Venstre
brugt rigtig meget af sin tid i opposition på ikke så meget at tale om,
hvad Venstre egentlig gerne vil, men på at tale om løftebrud, som alle mulige andre partier i Venstres optik har begået. Løftebrud er så,
hvis man ændrer mening om nogle ting. Derfor kunne jeg godt tænke mig at høre hr. Jan E. Jørgensen: Hvad er det helt konkret og præcis, der er sket i løbet af de her godt og vel 2 år, som gør, at Venstre

Marlene Borst Hansen (RV):
Jeg er sådan set enig med Venstres ordfører i, at det er helt o.k. at
skifte holdning. Det kan alle partier gøre. Men du svarede sådan set
ikke på mit spørgsmål, for man må så kunne argumentere for, hvorfor man skifter holdning. Det er bare sådan helt konkret: Hvorfor?
Hvad er det, der gør det, hvad er det, der er forskellen nu, i forhold
til da forslaget blev stillet for godt 2 år siden?";Kl. 10:42
55074;Time;;Kl. 10:43
55112;title_name;":
Tak. Inden vi går videre skal ordføreren huske, at vi ikke bruger direkte tale. Vi anvender ikke du eller lignende.
Ordføreren.";John Dyrby Paulsen
55251;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Ja, der sker en udvikling, og det er jo svært at sige, hvornår det lige
præcis skiller. Men eksempelvis det her med at man har flere lister,
der opstiller under samme partinavn, er et fænomen, der bliver mindre og mindre af. Lokallister, der stiller op til kommunalvalg, er også noget, vi ser mindre og mindre af. Det er jo en forholdsvis naturlig konsekvens af kommunalreformen, hvor 271 kommuner blev til
98 kommuner. Så det er en af årsagerne til, at der er skiftet synspunkt.
Så er det selvfølgelig også, fordi der er kommet en ordfører, som
har et brændende ønske om at få afskaffet disse stillerlister, og som
har haft held til at få det igennem i Venstres folketingsgruppe. Jeg
ville da ønske, at f.eks. Enhedslisten havde et lige så stort engagement i denne sag for at lette arbejdet for deres kammerater rundtomkring i kommunerne.";Kl. 10:43
56124;Time;;Kl. 10:44
56162;title_name;":
Tak. Den næste, der har bedt om adgang til korte bemærkninger, er
fru Pernille Vigsø Bagge fra SF, værsgo.";John Dyrby Paulsen
56280;Time;;Kl. 10:44
56307;name_party;":
Tak. Jeg kan forstå på Venstres ordfører, at det er vældig ubelejligt
at svare på hr. Finn Sørensens spørgsmål, men jeg vil alligevel prøve
at gentage hr. Finn Sørensens spørgsmål, for jeg synes, det er rigtig
relevant.

12

Torsdag den 16. maj 2013 (B 76)

Hr. Bertel Haarder holdt en embedsmandsskrevet tale den 2. december 2010, som gav udtryk for en holdning, der var stik imod
Venstres holdning til det her spørgsmål.";Pernille Vigsø Bagge
56742;Time;;Kl. 10:45
56780;title_name;":
Ordføreren.";John Dyrby Paulsen
56803;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Hr. Bertel Haarder har holdt en tale, der indeholdt det, som Venstre
mente på daværende tidspunkt, og jeg konstaterede sådan set blot, at
den nuværende minister holdt en tale, som var fuldstændig identisk
med den tale, hr. Bertel Haarder holdt – selvfølgelig med nogle andre eksempler og et lidt andet ordvalg, men argumenterne var nøjagtig de samme. Det er da lidt pudsigt, at fordi der kommer en ny minister, en ny regering, er synspunkterne og argumenterne præcis de
samme. Det var sådan set bare det, jeg tillod mig at polemisere lidt
over, og det er så åbenbart det, der nu skal være det helt store stridsemne, frem for at man holdt sig til emnet, som er, om vi fortsat skal
have stillerlister til kommunale valg, eller om det er noget, som tiden
er løbet fra, altså noget, der er blevet overflødigt.";Kl. 10:45
57642;Time;;Kl. 10:45
57680;title_name;":
Fru Pernille Vigsø Bagge for den anden korte bemærkning.";John Dyrby Paulsen
57748;Time;;Kl. 10:46
57775;name_party;":
Jeg synes også, at stillerlister er et utrolig spændende emne. Jeg må
også sige, at den her debat har udviklet sig helt anderledes, end jeg
troede den ville, for det har vist sig, at en debat om stillerlister kan
komme vidt omkring. Men jeg vil bare slutte med at konstatere her,
for man behøver jo ikke, når man har en kort bemærkning, at stille
spørgsmål, at Venstre siger ét før et valg, men gør noget andet efter
et valg, og sådan er det så.";Pernille Vigsø Bagge
58232;Time;;Kl. 10:46
58270;title_name;":
Ordføreren.";John Dyrby Paulsen
58293;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Jeg er helt sikker på, at det vil rydde forsider i morgen, og at Venstres voldsomme løftebrud i denne vigtige sag er noget, der vil kunne måle sig med regeringens mange, mange løftebrud vedrørende
væsentlige sager som betalingsring, millionærskat m.v. Så det er et
meget godt forsøg fra SF's side, men jeg tvivler nu på, at det slår
igennem.";Kl. 10:46
58668;Time;;Kl. 10:46
58706;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Den næste
ordfører i talerækken er hr. Simon Kollerup fra Socialdemokraterne.
Værsgo.";John Dyrby Paulsen
58861;Time;(Ordfører);Kl. 10:47
58892;name_party;":
Tak for det. I Socialdemokratiet har vi set på det forslag, som er blevet fremsat af Dansk Folkeparti, og synes selvfølgelig, at intentionerne med beslutningsforslaget er interessante. Alle forslag, der har
som mål at lette bureaukratiet og forenkle reglerne og gøre livet lettere, er jo interessante, og det er jo det, forslaget her gør, ved at man
altså letter nogle administrative byrder.

Når vi alligevel er skeptiske over for forslaget, handler det, som
det også er blevet redegjort fint for af økonomi- og indenrigsministeren, om, at der er en række ulemper i forhold til det her forslag. Det
kan i en række situationer være svært at afgøre, hvem der så skal
tegne en liste, og hvem der på den måde, hvis ikke der blev opnået
valg til kommunalbestyrelsen, kan godkende, at den kan blive opstillet som liste til næste valg. Jeg kender et andet eksempel fra Morsø
Kommune. Lad os antage, at et parti er blevet valgt til kommunalbestyrelsen, og at en række stillere har skrevet under på, at man kunne
stille op, men så bryder man ud af partiet, danner et nyt landsdækkende parti: Skal det så fortsat være det gamle parti, altså de stillere,
der havde stillet for det gamle parti, der er gældende, eller skal man,
selv om man er indvalgt i kommunalbestyrelsen, ud at finde nye stillere?
Samtidig synes jeg, der er en udfordring i det, når der er flere forskellige lister, som opstiller inden for samme kommune og indgår i
f.eks. et listeforbund. Jeg nævnte eksemplet med Venstre, som jeg
også fremhævede var et eksempel, som den tidligere indenrigsminister Bertel Haarder selv nævnte, nemlig at man f.eks. har tre lister,
det kunne være tre Venstrelister, som stiller op i listeforbund, og den
ene opnår valg på de andres stemmer, men de to andre gør ikke. Jeg
synes ikke, det er rimeligt, at man så skal sige til de to, som leverede
stemmerne, men som ikke opnåede valg til kommunalbestyrelsen, at
de så skal ud at finde stillere, mens dem, der blev valgt til kommunalbestyrelsen, ikke skal.
Så jeg synes, der er nogle urimeligheder i det, jeg synes, der er
nogle ulemper, som ikke opvejer de fordele, der er skitseret af forslagsstillerne.
Hvis jeg bare til allersidst så må prøve at problematisere nogle af
fordelene, som bliver listet op, vil jeg sig, at det er klart, at hvis stillerlisterne afskaffes for nogle, som sidder i kommunalbestyrelsen,
bliver det lettere for dem. Men den administrative lettelse, det, at det
skulle gøre det lettere, bliver jo modsvaret af, at det jo er nødvendigt
at finde nogle alternative procedurer, som sikrer, at den enkelte af de
opstillede kandidater også selv har godkendt, at vedkommende er
opstillet, og er blevet godkendt af de partier, der opstilles for. Det er
der, argumentet fra Venstres ordfører ikke holder, altså hvor man siger, at bare fordi et parti er blevet opstillet i hundredvis af år med
tusindvis af stemmer, skulle man pr. automatik kunne få lov til at
fortsætte uden at finde nye stillere. For der er jo det forunderlige i
vores demokrati, at tiderne kan skifte, og det gør kandidaterne inden
for partierne jo også hele tiden, og derfor mener jeg, at der – indrømmet – er nogle fordele ved det forslag, som er blevet fremsat, men
jeg er også nødt til at sige, at jeg ikke synes, at fordelene opvejer
ulemperne, og derfor kan vi ikke støtte forslaget.";Simon Kollerup
62219;Time;;Kl. 10:50
62257;title_name;":
Tak. Der er foreløbig to, der har bedt om adgang til korte bemærkninger, og den første er hr. Morten Marinus fra Dansk Folkeparti.
Værsgo.";John Dyrby Paulsen
62407;Time;;Kl. 10:50
62428;name_party;":
Jeg kan jo starte med at konstatere, at jeg ikke tror, at den socialdemokratiske ordfører har bidt mærke i de forskelle, der faktisk er i det
her beslutningsforslag i forhold til det beslutningsforslag, der blev
diskuteret her i Tinget for omkring 2 ½ år siden. Ordføreren var
nemlig inde på, hvad der skulle ske, hvis en kandidat på en liste lavede et nyt parti og slet ikke repræsenterede den liste, pågældende
var valgt ind for: Hvem var så berettiget til ikke at skulle samle stillere?
Ja, der er svaret jo klart det, som man kan læse i vores beslutningsforslag, at så skal begge partier ud og samle stillere, for vi har
netop den her gang skrevet, at de partier, som ikke skal ud og samle

Torsdag den 16. maj 2013 (B 76)

stillere, skal være partier, der allerede har været repræsenteret i kommunalbestyrelsen i hele valgperioden, og som vælger at genopstille
under samme partinavn. Og det vil sige, at selv om et parti er blevet
valgt ind og ønsker at stille op under samme partinavn, kan det altså
ikke få lov til det, hvis det i den mellemliggende byrådsperiode har
mistet de medlemmer.
Så det er jo altså soleklart, og derfor kan jeg ikke forstå, at den
socialdemokratiske ordfører nævner det som en ulempe. Der står jo
her, hvad der skal ske i sådan et tilfælde.";Morten Marinus
63714;Time;;Kl. 10:52
63752;title_name;":
Ordføreren.";John Dyrby Paulsen
63775;Time;;Kl. 10:52
63795;name_party;":
Jeg synes bare, at det interessante i det her forslag, som vi behandler
i dag, er, at man fra nogle partiers side herinde i Folketinget er villig
til at gå ind og tillade en forskelsbehandling alene på baggrund af, at
der har været valg til kommunalbestyrelserne. Altså, man synes, at
det er rimeligt. Det syntes man så i hvert fald ikke i Venstre det var –
jeg kan se, at Venstres ordfører morer sig kosteligt på sin plads – for
2 år siden. Man syntes ikke for 2 år siden, at der var rimeligt, at man
lavede en forskelsbehandling ved at sige, at dem, der er valgt ind i
kommunalbestyrelsen, skal have det lettere, men dem, der ikke opnåede valg, skal så have det sværere.
Jeg synes, vi er nødt til at forholde os til, hvorfor vi har stillerlister. Vi har jo stillerlister, fordi vi ved, at der er nogle, der vil være
stillere for et parti, og som kan tegne et parti – at der er en baggrund
for, at de stiller op. Den værdi er det jo vigtig at have i et demokrati.
Jeg kan så bare ikke forstå, at vi skal lade den falde bort, bare fordi
man har opnået valg til kommunalbestyrelsen. Og det er der, jeg tror
vi er uenige med forslagsstillerne.";Simon Kollerup
64948;Time;;Kl. 10:53
64986;title_name;":
Hr. Morten Marinus for anden korte bemærkning, værsgo.";John Dyrby Paulsen
65052;Time;;Kl. 10:53
65073;name_party;":
Det er jo interessant, hvad den socialdemokratiske ordfører siger her,
nemlig at han ikke synes, der skal være forskel på de partier, der er
valgt ind i en kommunalbestyrelse – eller i et regionsråd, går jeg også ud fra – og de partier, der ikke er valgt ind. Hvad er det så, der gør
forskellen for de partier, der er valgt her i Folketinget? Hvorfor skal
de så ikke ud at samle underskrifter en gang til for at blive opstillingsberettigede, ligesom de partier, der ikke opnåede valg, jo skal
gang på gang?";Morten Marinus
65591;Time;;Kl. 10:53
65629;title_name;":
Ordføreren.

13

20.000 stillere, hvis man vil stille op som siddende parti herinde. Der
er forskel på de valg, og det synes jeg sådan set også ordføreren må
anerkende.";John Dyrby Paulsen
65809;Time;;Kl. 10:54
65847;title_name;":
Det næste medlem, der har bedt om adgang til en kort bemærkning,
er hr. Jan E. Jørgensen fra Venstre. Værsgo.";John Dyrby Paulsen
65968;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Tak. Den her debat udvikler sig jo i en nærmest komisk retning, når
vi hører Socialdemokraternes ordfører sige, at han ikke mener, der
skal være forskelsbehandling alene på baggrund af, at der er blevet
afholdt et valg. Det er dog en forholdsvis stor ting, at der bliver afholdt et kommunalvalg, hvor et parti, der har samlet 50 mennesker,
altså nu går ud og opnår, at 4 pct. af kommunens indbyggere stemmer på partiet – for det er det, det kræver for ét mandat, hvis man
f.eks. har 25 medlemmer i en kommunalbestyrelse . Er det bare sådan en eller anden detalje i den socialdemokratiske ordførers verdensbillede? Det synes jeg er ganske svært at forstå.
Hvad er baggrunden så for, at partier, der er opstillet til Folketinget, ikke skal ud og samle de her 20.000 underskrifter? Det er klart
nok, at hvis der kommer en eller anden polterabendliste med nogle
gutter, der har fundet ud af, det kunne være skægt at stille op til
kommunalvalget, så skal de selvfølgelig lige ud og finde de her 50
mennesker, der vil støtte dem i at stille op. Men hvad er dog grunden
til, at partier, der er indvalgt, og som har fået minimum 4 pct. af
stemmerne, skal igennem det bureaukrati en gang til?";Kl. 10:54
67185;Time;;Kl. 10:55
67223;title_name;":
Ordføreren.";John Dyrby Paulsen
67246;Time;;Kl. 10:55
67266;name_party;":
Det er der, hvor jeg så må returnere morskaben. Jeg synes, det nærmest er humoristisk at opleve, at man fra Venstres side kan argumentere for, at partierne er fuldstændig statiske størrelser på tværs af
hvert enkelt valg og faktisk, som jeg forstod det, på tværs af 100 års
valgerfaring. Partierne er jo ikke de samme. Der bliver jo skiftet ud i
kandidatfelter, i mærkesager og i politik, og derfor ændrer politik og
partier sig på tværs af valg. Jeg forstår, at det her er vældig morsomt,
men jeg mener faktisk, at der er en demokratisk sikring i, at et parti
også er berettiget til at stille op til valg, selv om det er foranderligt.
Vi kan jo se på Venstres eget parti her i Folketinget nu: Man mente
noget andet for 2 år siden om det her, og nu mener man noget nyt.
Partier er foranderlige, og politik er foranderligt, og derfor synes jeg
også, at det er rimeligt, at man, selv om man er valgt til en kommunalbestyrelse, også skal ud at samle stillere.";Simon Kollerup
68234;Time;;Kl. 10:56
68245;Time;;Kl. 10:53
68265;name_party;":
Jamen det er rigtigt, at jeg ikke synes, der er belæg for at skulle forskelsbehandle partier til kommunalbestyrelser kontra de partier, som
gerne vil stille op, men som ikke er blevet valgt til kommunalbestyrelserne – og det er rigtigt, det gælder også for regionsrådene: der er
min holdning sådan set fuldstændig den sammen. Udfordringen er
jo, og det vil ordføreren også vide, at valgene til kommunalbestyrelser og regionsråd er afgørende forskellige fra den måde, vi driver
valgene til Folketinget på. Der er en lang række parametre, hvor de
her valg er meget forskellige, de er ikke ens, og derfor synes jeg ikke, at man bare kan stille sig op og sige, at man så også skal samle";Simon Kollerup
68987;title_name;":
Tak. Så er det hr. Jan E. Jørgensen for den anden korte bemærkning.";John Dyrby Paulsen
69066;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Det er jo urkomisk. Jeg forestiller mig ikke, at man skal stille op
med det samme partiprogram, som man har gjort i hundrede år. Jeg
forestiller mig heller ikke, at man skal stille de samme kandidater
op, som man har gjort i hundrede år. Jeg forestiller mig sådan set, at
man forud for hvert kommunalvalg, hvilket jo også er tilfældet i dag,
har et opstillingsmøde i det parti, som man nu har, som opstiller nogle nye kandidater. Det er klart, at hvis et parti så ikke kan finde nogen kandidater, der vil stille op, har man et gevaldigt problem.

14

Torsdag den 16. maj 2013 (B 76)";Kl. 10:56
69684;Time;Så hr. Simon Kollerups argumenter er altså lige til en Monty Python-sketch. Jeg er ked af at sige det.;Kl. 11:00
69798;Time;;Kl. 10:57
69836;title_name;":
Ordføreren.";John Dyrby Paulsen
69887;title_name;":
Tak. Der er en enkelt, der har bedt om adgang til korte bemærkninger. Det er hr. Morten Marinus fra Dansk Folkeparti, værsgo.";John Dyrby Paulsen
70024;Time;;Kl. 11:00
70035;Time;;Kl. 10:57
70055;name_party;":
Man kunne jo så bede Venstres ordfører om at deltage i gaggede argumenter eller gangarter, eller hvad det hed. Prøv lige at høre her:
Det her bliver helt sort nu. Det er simpelt hen underligt at opleve, at
Venstre kan argumentere for det. Lad os antage, at der er kommet
stillere for partiet Venstre i 1912. Det er et tænkt eksempel. Så skal
der ikke ske mere overhovedet. Jeg tror, at Venstre har ændret sig –
det har Socialdemokratiet da i hvert fald – siden 1912. Jeg tror da
også, at man måske nogle gange oplever, at man ikke er valgt ind i
kommunalbestyrelser, og at politikken ændrer sig, og at der kommer
nye kandidater, som også selv skal godkende, at de stiller op, og som
skal godkendes af et parti, der stiller op.
Jeg synes, det er friskt nok, at Venstre har skiftet holdning inden
for så kort tid i den her sag. Det er jo også en brav kamp at kæmpe,
altså at forsøge at kæmpe den her hjem. Jeg må virkelig returnere
morskaben, for jeg synes godt nok, at det komiske ligger hos Venstre i den her sag.";Simon Kollerup
71080;Time;;Kl. 10:58
71101;name_party;":
Tak for det. Jeg skal jo bare, ligesom jeg gjorde med hensyn til den
socialdemokratiske ordfører, også gøre den radikale ordfører opmærksom på, at de eksempler, ordføreren kommer med, simpelt hen
ikke holder vand, i tilfælde af at nogle bliver ekskluderet eller melder sig ud og laver deres egen fraktion.
I det forslag, vi denne gang har fremsat, står jo netop, at det skal
være repræsentanter fra et parti, der har været valgt ind og har repræsenteret det pågældende parti i hele valgperioden, der slipper for
at samle lister. Så enkelt er det jo. Og det er altså en rettelse i forhold
til det forslag, vi fremsatte for 2½ år siden, fordi der netop var de
samme bemærkninger fra nogle af ordførerne omkring den her problematik, som der er i dag. Det har vi lyttet til, og der har vi rettet
ind, så derfor synes jeg altså, at vi er kommet et skridt videre i forhold til de argumenter.";Morten Marinus
71998;Time;;Kl. 11:01
72036;title_name;":
Ordføreren.";John Dyrby Paulsen
72059;Time;;Kl. 11:01
72097;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere, der har bedt om adgang til korte
bemærkninger. Vi går videre til næste ordfører i talerrækken, og det
er fru Marlene Borst Hansen fra Radikale Venstre.";John Dyrby Paulsen
72299;Time;"(Ordfører)
Marlene Borst Hansen (RV):
Fra radikal side vil vi også altid gerne være med til at se på, om der
er nogle ting, som kan gøres lettere, eller om der er administrative
byrder eller bøvl, der kan undgås. Derfor har vi faktisk også nøje
vurderet det her forslag fra Dansk Folkeparti: for der er nogle administrative lettelser i det, men der er også mulighed for, at det på andre områder vil medføre nyt bureaukrati. F.eks. er der ikke nogen
tvivl om, at det er en lettelse for et parti, som har siddet i en kommunalbestyrelse i mange, mange år – måske endda nærmest med de
samme kandidater – ikke at skulle ud at hente nye stillere, hente underskrifter osv. ved hvert valg. Men hvis man så forestiller sig situationer, hvor alt ikke er, som det plejer, netop hvis der opstår uenighed mellem et partis kandidater i løbet af valgperioden, og det resulterer i, at listen bliver sprængt, måske endda i to lige store fraktioner,
hvem skal så have ret til at tegne listen ved det kommende valg? Eller man kunne forestille sig, at der var nogle i et parti, som blev ekskluderet – der er jo partier, som har sådan nogle muligheder: det er
ikke Det Radikale Venstre, kan jeg hilse at sige – hvem tegner så listen ved det næste valg, og hvem er det, som ikke skal komme med
en stillerliste?
I de her situationer vil det kræve mere arbejde og mere administration at sikre, at det er den korrekte kandidatliste, som slipper for
at komme med nye stillere. Så når vi skal vurdere forslaget, står vi
med nogle lodder i hver skål, og vi skal vægte mere administration i
den ene skål og mindre i den anden skål, og det er den situation, vi
har stået i. Og som vi siger i Det Radikale Venstre: på den ene side
og på den anden side, for verden er ikke sort-hvid. Men i den her sag
har vi altså fundet, at gevinsten af den ene administrative lettelse ikke opvejer den anden, og derfor kan vi ikke støtte forslaget fra
Dansk Folkeparti.

Marlene Borst Hansen (RV):
Men uanset hvad, er der jo en myndighed, som skal ind og vurdere,
om vi nu er fuldstændig sikre på, at når Radikale Venstre har to kandidater, som begge to siger, de er fra Radikale Venstre, hvem er det
så, de repræsenterer? Vi skal være helt sikre på, at de repræsenterer
partiet. Det arbejde skal jo gøres. Man skal jo som myndighed være
fuldstændig sikker på, at der er det korrekte parti, der stiller op og
dermed slipper for stillerlisten. Det er sådan set det arbejde – det er
ikke så meget det ligestillingsmæssige i det – det er selve det arbejde, den administration, som det her forslag vil medføre, vi er betænkelige ved.";Kl. 10:58
74894;Time;;Kl. 11:02
74932;title_name;":
Hr. Morten Marinus, anden korte bemærkning.";John Dyrby Paulsen
74987;Time;;Kl. 11:02
75008;name_party;":
Nu skal jeg ikke gøre mig klog på, hvordan reglerne er i Det Radikale Venstre, men jeg kan forstå, at man her godt kan have to byrådsgrupper af samme navn, hvis man er blevet uenige i løbet af valgperioden. Jeg skal bare sige, at de ting jo er småting, det er jo ting, man
kan skrive sig ud af med hensyn til at finde ud af hvordan man løser
i forhold til den administrative lettelse, der trods alt er ved at afskaffe stillerlisterne for samtlige partier, som har været valgt ind i pågældende periode – specielt da her i København, hvor man skal ud og
samle op til 150 underskrifter ind. Der er det altså mange timer, som
den pågældende kommunale medarbejder, som skal sidde og kontrollere alle de her cpr-numre, så slipper for, fordi partiet jo altså er
blevet repræsenteret ved et valg og dermed også har folkets opbakning.
Jeg ved ikke, hvordan det er hos De Radikale, men jeg tror da også, at vi kan skrive os ud af det for at hjælpe dem.";Morten Marinus
75962;Time;;Kl. 11:03
76000;title_name;":
Ordføreren.

Torsdag den 16. maj 2013 (B 76)";John Dyrby Paulsen
76058;Time;"Marlene Borst Hansen (RV):
Jamen jeg anerkender som sagt fuldt ud, at der ligger en administrativ lettelse på et område i forslaget, fuldstændig. Men det, som hr.
Morten Marinus kalder for småting og noget, vi kan skrive os ud af,
kræver jo stadig væk noget arbejde. Det kræver, at vi er fuldstændig
sikre, det kræver, at myndighederne er fuldstændig sikre. Som jeg
omtalte tidligere, så synes vi ikke, at det i udgangspunktet er småting
i den vægtskål.";Kl. 11:03
76523;Time;;Kl. 11:03
76561;title_name;":
Tak. Der er endnu en, der har bedt om adgang til korte bemærkninger, og det er hr. Hans Kristian Skibby fra Dansk Folkeparti, værsgo.";John Dyrby Paulsen
76706;Time;;Kl. 11:03
76733;name_party;":
Tak, hr. formand. Nu havde jeg jo fornøjelsen af at fremsætte det her
beslutningsforslag for et par år siden, som det er blevet sagt, og dengang var der jo heller ikke den helt store sympati for forslaget. Men
jeg synes bare, at de argumenter, som ordføreren for Det Radikale
Venstre kommer med, om, at der nærmest kommer nye administrative byrder ud af det her forslag, næsten er det mest morsomme, vi har
oplevet.
Hvis vi kigger på mange af de forslag, der bliver vedtaget her i
Folketinget, ser vi, at vi gang på gang bliver præsenteret for, at det er
forbundet med nogle forskellige administrative ændringer at gennemføre vedtage det lovforslag, man nu behandler her i Folketinget.
Så selvfølgelig er der det. Men ordføreren må da erkende, at det her
er en lettelse af de administrative byrder, uagtet alle mulige andre
henseender. Der er en lang række af partiforeninger, som står med
det her arbejde, og som så er med til at bruge ressourcer inde på
borgmesterkontoret, hvor man måske står for at godkende de her opstillingslister osv. Anerkender ordføreren ikke det?";Hans Kristian Skibby
77818;Time;;Kl. 11:04
77856;title_name;":
Ordføreren.";John Dyrby Paulsen
77879;Time;"Marlene Borst Hansen (RV):
Hvis Dansk Folkepartis ordfører havde været her, da jeg holdt min
ordførertale, ville han også have hørt, at jeg rent faktisk i høj grad
anerkendte, at der er administrative lettelser i det her forslag, og at vi
har vægtet det i vores vægtskål, fordi der er et både-og i det her forslag, og derfor er det ikke et sort-hvidt forslag, og derfor har vi også
fra Radikale Venstres side overvejet det meget nøje. Loddet faldt så
ud til, at vi siger, at de ekstra administrative omkostninger, arbejdsbyrder, som det vil medføre, gør, at vi ikke kan støtte forslaget.";Kl. 11:04
78478;Time;;Kl. 11:05
78516;title_name;":
Hr. Hans Kristian Skibby, anden korte bemærkning.";John Dyrby Paulsen
78577;Time;;Kl. 11:05
78604;name_party;":
Men hvad er det for nogle yderligere administrative byrder, der
kommer på den lange bane? Der er selvfølgelig en proces, hvis loven
bliver ændret. Så er der en kort her og nu-proces, hvor man selvfølgelig skal tage de ting ad notam. Men ordføreren må da erkende, at
hvis man har en typisk, almindelig dansk kommune – hvis vi ser bort
fra de store byer, hvor der er mange mærkelige lister, altså i København har de Indkøbslisten, og der er Partiet P.I.K., og jeg ved ikke
hvad, man har mange sjove, som stiller op – har den et antal partier,
som stiller op. Der er det, uagtet hvad ordføreren siger, en uomtvi-

15

stelig kendsgerning, at det vil medføre, at der vil være færre administrative byrder for de kommunale medarbejdere, og det er sådan set
bare det, jeg vil have ordføreren til at reagere på.";Hans Kristian Skibby
79419;Time;;Kl. 11:06
79457;title_name;":
Ordføreren.";John Dyrby Paulsen
79480;Time;"Marlene Borst Hansen (RV):
Der vil være færre administrative byrder især for partierne og det arbejde, som vores respektive partiforeninger går rundt og laver i forbindelse med diverse opstillinger til diverse valg. Der vil også være
administrative lettelser for de kommunale medarbejdere på den ene
fløj, men der vil også i specielle tilfælde være ekstra administrative
opgaver, som, netop fordi de ikke kommer hver dag og hele tiden,
vil kræve noget ekstra, fordi man skal ind og være fuldstændig sikker på, at det her også er det præcise partis opstillingsliste. Det arbejde og den administration, der ligger i det, har vi fra radikal side vægtet ikke modsvarer de administrative lettelser, som ellers er i lovforslaget, og derfor støtter vi det ikke.";Kl. 11:06
80246;Time;;Kl. 11:07
80284;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere, der har bedt om adgang til korte
bemærkninger. Vi går videre til næste ordfører i talerækken. Det er
fru Pernille Vigsø Bagge fra SF, værsgo.";John Dyrby Paulsen
80476;Time;(Ordfører);Kl. 11:07
80514;name_party;":
Tak. Forslaget, vi behandler i dag, har tidligere været fremsat. Dengang udtrykte SF, at vi var positive over for forslagets intention. Det
er vi for så vidt fortsat, hvis man alene ser på forslagets fordele, for
det kan unægtelig virke unødigt besværligt og bureaukratisk, at partier, der allerede har opnået valg, skal bruge ressourcer på at samle
stillere, når vi i mange kommuner har eksempler på, at hovedparten
af partierne har været opstillet og indvalgt i generationer. For kommunerne kan det betyde en administrativ lettelse, hvis man ikke ved
hvert valg skal gennemgå partiernes stillerlister for at sikre, at formalia er overholdt. Og ja, det er ganske vist kun hvert fjerde år, det
sker, men man skal naturligvis ikke fortsætte med at gøre noget, bare
fordi man altid har gjort det.
Men forslaget har jo så også en række afledte problemstillinger,
som der ikke umiddelbart er fremlagt gode løsningsforslag til. Som
det jo også er kommet frem flere gange her under debatten, er lokalpolitik kendetegnet ved, at der er et vist skifte af partitilhørsforhold
mellem to valg enten fra det ene parti til det andet eller fra et parti til
det at være løsgænger. Og hvor går grænsen så for, om man automatisk er opstillingsberettiget, hvis det halve af en byrådsgruppe har
skiftet parti undervejs? Det er det store spørgsmål.
Det har tidligere været diskuteret, om man som minimum kunne
lade de nationale partier være automatisk opstillet, hvis de er etableret og indvalgt i Folketinget og dermed må siges at have et folkeligt
mandat bag sig for at opstille generelt. Men så vil der skulle være to
procedurer, for der er fortsat mange kommuner, der har større eller
mindre lokallister, som jo ikke på samme måde har en stor organisation eller et folketingsmandat bag sig, og det vil give en forskelsbehandling, som gør, at man kan spørge sig selv, om der så er sparet så
meget administration på det, når det kommer til stykket.
Så ja, der er argumenter både for og imod det her forslag, og i SF
tror vi altså, at det er hensigtsmæssigt, at vi belyser de her fordele og
ulemper nærmere, inden i hvert fald vi er klar til at sige ja til forslaget.

16

Torsdag den 16. maj 2013 (B 76)";Pernille Vigsø Bagge
82713;Time;;Kl. 11:09
82751;title_name;":
Tak. Der er to medlemmer, der har bedt om adgang til korte bemærkninger, foreløbig i hvert fald. Den første er hr. Morten Marinus
fra Dansk Folkeparti, værsgo.

listen, er det jo soleklart, at Bylisten har været repræsenteret i hele
valgperioden, og så ligger den jo lige til højrebenet.";John Dyrby Paulsen
83050;Time;;Kl. 11:12
83088;title_name;":
Ordføreren.";John Dyrby Paulsen
83112;Time;;Kl. 11:09
83123;Time;;Kl. 11:12
83144;name_party;":
Tak for det. Nu var der jo et stormløb mod Venstres ordfører, da han
gik op og fortalte, at Venstre havde ændret mening i forhold til dengang, et lignende forslag blev behandlet for 2½ år siden. Jeg må indrømme, at jeg da også er ked af, at SF nu går på talerstolen og fortæller, at de har ændret holdning. For SF's daværende ordfører, fru
Meta Fuglsang, sluttede jo af med at sige, at SF støttede forslaget
dengang, som det lå. Og så undrer det mig, at SF ikke engang vil
støtte forslaget nu, efter at det er blevet forbedret. Nogle af de ting,
som fru Pernille Vigsø Bagge jo siger at man lige skal kigge på, og
som man skal have undersøgt, hvis nu de får delt partierne, er netop
skrevet ind den her gang i modsætning til sidste gang, et forslag af
den her karakter blev fremsat. Det er netop det med, at man skal have været repræsenteret i hele valgperioden og altså vælger at genopstille under samme partinavn eller listenavn efterfølgende. Det er altså dem, der har været repræsenteret i hele den pågældende valgperiode.";Morten Marinus
84199;name_party;":
Så skulle Dansk Folkeparti og hr. Morten Marinus have lavet et gennemarbejdet beslutningsforslag, hvor det her fremgik, for det fremgår ikke af beslutningsforslaget. Problemet er, at der refereres til
navne på lister og partinavne. Der refereres ikke til mennesker af
kød og blod, og det er jo dem, vi egentlig stemmer på.";Pernille Vigsø Bagge
84534;Time;;Kl. 11:10
84572;title_name;":
Ordføreren.";John Dyrby Paulsen
84595;Time;;Kl. 11:10
84622;name_party;":
Jamen problemet ved Dansk Folkepartis forslag, medmindre jeg har
misforstået det, er, at der står, at partier og lister, der allerede har
været indvalgt i kommunalbestyrelsen eller regionsrådet i hele valgperioden, og som genopstiller under samme partinavn, listenavn,
igen skal ud og skaffe stillere, og det er det, man ikke vil. Men hvis
vi nu har Bylisten – lad os sige, at der er et parti, der kalder sig Bylisten – er det det samme listenavn, men det kan godt være nogle helt
andre mennesker, der har optaget navnet Bylisten til næste valg. Der
er jo ikke taget højde for personerne bag partierne og listenavnene i
det, hr. Morten Marinus har fremsat her, og det synes jeg vi er nødt
til at have belyst. For det står der faktisk ikke noget om i forslaget.
Der står ikke noget om personerne bag. Der står noget om partiet og
navnet, altså listenavnet, og det er jo ikke det samme som personerne bag, som kan være nogle helt andre. Det synes jeg er et problem,
fordi stillerlisterne er en garanti for, at de mennesker af kød og blod,
der stiller op bag listenavnet og partinavnet, har en vis folkelig opbakning. Det er ærgerligt, at det ikke er skrevet ind, for så kunne vi
jo nok have diskuteret det noget nærmere, for jeg synes, at det her
forslag er værd at diskutere.";Pernille Vigsø Bagge
85908;Time;;Kl. 11:11
85919;Time;;Kl. 11:12
85957;title_name;":
Hr. Hans Kristian Skibby, Dansk Folkeparti, for første korte bemærkning.";John Dyrby Paulsen
86041;Time;;Kl. 11:12
86068;name_party;":
Nu noterede jeg mig, at fru Pernille Vigsø Bagge i sin ordførertale
sagde, at det helt store spørgsmål var, om et parti var repræsenteret,
hvis halvdelen – tror jeg ordføreren sagde – af partiets byrådsmedlemmer havde forladt partiet i den indeværende periode. Sådan forstod jeg det i hvert fald. Så vil jeg bare spørge: Er det ikke noget,
som ordføreren stadig væk mener nu her 5 minutter efter? For ellers
er det da lidt af en misforståelse.
Lad os nu sige, at Dansk Folkeparti får 4 mandater, og at 2 medlemmer så forlader partiet. Så går jeg ud fra, at SF også er enig i, at
Dansk Folkeparti stadig væk er repræsenteret i byrådet med 2 mandater. Så er det vel ikke et spørgsmål om, om de er opstillingsgodkendte eller ej, ifølge det her beslutningsforslag. Det synes jeg selvfølgelig lige at jeg vil have ordføreren til at kommentere.";Hans Kristian Skibby
86918;Time;;Kl. 11:13
86956;title_name;":
Ordføreren.";John Dyrby Paulsen
86979;Time;;Kl. 11:13
87006;name_party;":
Nej, det var i virkeligheden et retorisk spørgsmål, jeg stillede i min
ordførertale, hvor jeg sagde: Hvor går grænsen for, om man er automatisk opstillingsberettiget? Hvad nu hvis halvdelen, og jeg kunne
også have sagt en fjerdedel, af en byrådsgruppe skifter parti undervejs? Det, der er problemet, er jo lige præcis spørgsmålet, om vi bag
et listenavn eller et partinavn overhovedet har de samme mennesker,
som i sin tid blev valgt ind. Det synes jeg er problematisk. Jeg synes,
at det er problematisk, at Dansk Folkepartis beslutningsforslag ikke
adresserer det her problem. Jeg synes, som jeg også gav udtryk for i
min ordførertale, at det her forslag er værd at diskutere, men der er
altså nogle ting, der skal belyses nærmere.";Pernille Vigsø Bagge
87750;Time;;Kl. 11:14
87788;title_name;":
Hr. Morten Marinus for den anden korte bemærkning.";John Dyrby Paulsen
87850;Time;;Kl. 11:11
87871;name_party;":
Så er det da heldigt, at vi har udvalgsarbejdet efterfølgende. Vi kan
jo altid skære ting ud i pap, hvis det er nødvendigt. Man kan have en
byliste, som bliver delt i to. Hvis ingen af de to repræsenterer den
såkaldte Bylisten længere, men måske laver en Landliste og en Centerliste, eller hvad ved jeg, så er det klart, at de begge skal ud og
samle stillere. Men hvis en af dem stadig væk kan betegnes som By-";Morten Marinus
88321;title_name;":
Hr. Hans Kristian Skibby for anden korte bemærkning.";John Dyrby Paulsen
88385;Time;;Kl. 11:14
88412;name_party;":
Nu skal det her jo ikke blive til en matematisk diskussion, men nu
siger ordføreren halvdelen eller en fjerdedel. En fjerdedel af 4 byrådsmedlemmer må være 1 medlem. Så må ordføreren også kunne
forklare og forsvare, at partiet stadig væk er repræsenteret i det byråd. Når man kommer ned på 0 mandater, er man ikke repræsenteret.

Torsdag den 16. maj 2013 (B 76)

Det er sådan almindelig logik. Men selv om man går fra 10 mandater
til 1, er man stadig væk er repræsenteret.
Mig bekendt kan man ikke repræsentere to partier i byrådet. Derfor er det jo selvfølgelig, uagtet hvad der står i det beslutningsforslag, ganske almindelig common sense, sund fornuft, der ligger til
grund for, hvordan man vurderer, om et parti eller en liste er repræsenteret i et byråd i forbindelse med valg og så i hele perioden efter
det valg, hvor folk er blevet valgt ind i byrådet. Det er simpelt hen så
nemt, men så vælger ordføreren alligevel at gøre det indviklet. Det
forstår jeg simpelt hen ikke. Jeg kunne bedre lide det, dengang fru
Meta Fuglsang var ordfører for SF. Hun havde en god indgang til det
her. Hende savner jeg lidt.";Hans Kristian Skibby
89540;Time;;Kl. 11:15
89578;title_name;":
Ordføreren.";John Dyrby Paulsen
89601;Time;;Kl. 11:15
89628;name_party;":
Jeg savner også Meta Fuglsang rigtig, rigtig meget her i Folketinget,
og jeg glæder mig til, at hun forhåbentlig på et eller andet tidspunkt
kommer tilbage. Det må jeg sige.
Med hensyn til matematiske ligninger vil jeg aldrig anfægte, at 1
mandat er 1 mandat. Det ligger helt fast. Det, jeg hæfter mig ved i
beslutningsforslaget, er, at man refererer til navne på partier og partilister. Her er vi i den situation, at det her beslutningsforslag ikke tager højde for den problemstilling, at f.eks. Bylisten stiller op i 2013,
men eroderer på en måde, så der ikke er noget, der hedder Bylisten,
når vi når til 2017, men at der så er nogle, der stiller op og kalder sig
Bylisten i 2017. Det synes jeg vi skal kigge på i udvalgsarbejdet og
alle de andre steder, hvor vi kan debattere det her, for jeg synes, at
det er et forslag, der er værd at diskutere. Men der er nogle mangler
ved forslaget, og dem skal vi altså have en løsning på, før SF kan
tilslutte sig det her.";Pernille Vigsø Bagge
90606;Time;;Kl. 11:16
90644;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere, der har bedt om adgang til korte
bemærkninger. Derfor går vi videre til næste ordfører i talerrækken,
og det er hr. Finn Sørensen fra Enhedslisten. Værsgo.";John Dyrby Paulsen
90850;Time;(Ordfører);Kl. 11:16
90881;name_party;":
Tak. Man skal altid være åben over for, at ting kan gøres anderledes,
og derfor vil jeg gerne takke forslagsstillerne for, at de har fremsat
det her forslag, så vi får den her diskussion. Det kan jeg jo gøre så
meget mere, som jeg er ny på Tinge og derfor jo ikke deltog i den
tidligere debat, man har haft om det, og så er det jo en god anledning
til at sætte sig ind i det og finde ud af, hvad man mener.
Så er det jo altid klogt som ny ordfører lige at gå tilbage og se på,
hvad ens parti egentlig mente dengang – det er jo noget, der har været diskuteret af flere ordførere her. Det har jeg også gjort, og der
kom jeg så i det store problem, at mit parti ikke mente noget om det
her, sidste gang det blev diskuteret. Jeg har så måttet spørge vores
daværende ordfører på området, Line Barfoed, og hun måtte også,
ærlig som hun er, tilstå, at hun ikke engang kunne huske, hvad man
nåede frem til, og om vores på det tidspunkt meget lille parti overhovedet havde haft ressourcer til at forholde sig til det her. Det indebærer jo så den fordel, at man må til at tænke selv og finde ud af, hvad
man selv mener, og så gå op i gruppen og se, om man kan få opbakning til det.
Da jeg så læste forslaget, sagde jeg i første omgang: Tja, bum
bum, det kunne man måske godt gøre. Men så begyndte jeg at tænke
lidt dybere over det, og jeg er nået frem til, at vi her alle sammen bør

17

have en konservativ tilgang til tingene, for der er måske en eller anden mening med, at man i sin tid har valgt at gøre, som man gør. Det
er jo ikke for at være konservativ – det kan jo ikke være noget mål i
sig selv – men fordi vi faktisk mener, at det her system fungerer udmærket og fungerer efter et meget godt princip, som jeg synes bliver
diskuteret for lidt.
I virkeligheden er den nuværende ordning i forbindelse med det
her jo en meget enkel, demokratisk og ubureaukratisk måde at afgøre spørgsmålet om opstillingsretten på. For hvad er det, den bygger
på? Den bygger på et princip om, at vi overlader til vælgerne at afgøre kandidaternes og de forskellige listers opstillingsret og legitimitet. Det er vel egentlig et meget godt princip i et demokrati, at vi
overlader det til vælgerne og ikke til myndighederne. Det eneste,
myndighederne skal kontrollere, er jo identiteten på de der folk, der
har skrevet under på, at de godt vil stille nogle kandidater eller en
liste.
Ministeren og ordførerne for regeringspartierne har jo fremlagt
udmærkede argumenter vedrørende de problemer, som forslaget vil
medføre, så det vil jeg sådan set ikke gå ind i. Nogle af dem holder
måske ikke – hvad ved jeg om det? Jeg synes, vi bevæger os ind i
nogle teknikaliteter i stedet for at forholde os til det grundlæggende,
jeg prøvede at trække frem før.
Jeg vil dog gerne kommentere spørgsmålet om bureaukrati. Altså, jeg synes ikke, at bureaukrati i sig selv skal være et argument for
at lave om på en ordning, som måske bygger på et rigtig godt demokratisk princip. Jeg vil også sætte spørgsmålstegn ved, om det nu er
så slemt. Nogle af de ordførere, der har været heroppe, har jo været
fortalere for, at vi skulle have en sammenlægning af kommuner, og
vi har fået meget store og effektive kommuner – sådan bliver det da i
hvert fald fremlagt: det er ikke altid, at borgerne er helt enige, men
det er sådan, der argumenteres – og så er det vel ikke så slemt, at
kommunerne en gang hvert fjerde år lige har nogle opgaver med at
kontrollere identiteten på de mennesker, der har skrevet under på de
stillerlister, de får ind.
Jeg opfatter egentlig forslaget på den måde – undskyld, hvis jeg
bliver lidt polemisk – at formålet med det her i virkeligheden ikke er
at lette arbejdet for kommunerne, men at lette tilværelsen for de
gamle partier, forstået som dem, der sidder der i forvejen, og for de
kandidater, der sidder der i forvejen. Jeg forstår ikke, at det skulle
være så slemt, at disse partier og kandidater, der sidder der i forvejen, på lige fod med alle de kandidater og lister, der ikke sidder der i
forvejen, en gang hvert fjerde år skal ud og spørge et i øvrigt meget
begrænset antal vælgere, om disse vælgere kan bekræfte listens eller
partiets opstillingsret.
Med de begrundelser kan vi ikke støtte forslaget.";Finn Sørensen
95088;Time;;Kl. 11:20
95126;title_name;":
Tak. Der er foreløbig to medlemmer, der har bedt om adgang til korte bemærkninger. Den første er hr. Morten Marinus fra Dansk Folkeparti. Værsgo.";John Dyrby Paulsen
95283;Time;;Kl. 11:20
95304;name_party;":
I det her tilfælde er jeg glad for, det hedder korte bemærkninger, for
det er egentlig ikke et spørgsmål, jeg har til hr. Finn Sørensen. Jeg
vil bare gerne kvittere for, at Enhedslisten i dag er kommet frem og
har sagt, hvad partiet mener om det her forslag.
Det er jo rigtigt, som hr. Finn Sørensen sagde, at partiet ikke var
til stede under behandlingen for 2 ½ år siden. Vi kan jo kun beklage,
at der er partier, der ikke kan magte at komme til stede ved alle beslutnings- og lovforslag her i salen. Men jeg skal i hvert fald kvittere
for, at Enhedslisten i dag er mødt op. Og jeg har været spændt på at
høre, hvad Enhedslisten har ment om den her sag. Så i hvert fald tak
for det.

18

Torsdag den 16. maj 2013 (B 76)";Morten Marinus
96039;Time;;Kl. 11:21
96077;title_name;":
Ordføreren.

ningsforslag, der bliver fremsat. Vi kan jo så ved en anden lejlighed,
hvis nogen vil lave om på opstillingsreglerne i forhold til folketingsvalg, tage den debat.";John Dyrby Paulsen
96264;Time;;Kl. 11:24
96275;Time;;Kl. 11:21
96295;name_party;":
Jamen så vil jeg gerne kvittere for kvitteringen og sige, at specielt
små partier jo kan have problemer med at være til stede. Og det er da
lidt beklageligt, at vi ikke nåede det, og det undrer mig egentlig, for
det er vist første gang, jeg har grebet Line Barfoed i nogen fejl overhovedet. Og så synes jeg også, den her måske trods alt er af en størrelse, der gør, at hun ikke er faldet i min agtelse af den grund. Og det
er hr. Bertel Haarder i øvrigt heller ikke, på trods af de bemærkninger, der har været fremsat tidligere på dagen, og som måske ligesom
beklikkede hans evne til selvstændig tænkning.
Det var jeg personligt meget ked af at høre, for hr. Bertel Haarder
er en af de politikere, jeg respekterer meget – ikke kun fordi han er
en stor nordist, ligesom jeg også selv gerne vil arbejde på at blive,
men også fordi jeg synes, hr. Bertel Haarder har en meget stor integritet og ærlighed sit arbejde. Så jeg var rigtig ked af de bemærkninger, der kom fra Venstres ordfører tidligere.";Finn Sørensen
97302;Time;;Kl. 11:22
97340;title_name;":
Tak. Den næste, der har bedt om adgang til korte bemærkninger, er
hr. Hans Kristian Skibby fra Dansk Folkeparti. Værsgo.";John Dyrby Paulsen
97472;Time;;Kl. 11:22
97499;name_party;":
Nu til noget helt andet: jeg vil gerne tilbage til beslutningsforslaget.
Ordføreren siger, at det er sundt for demokratiet, at Socialdemokraterne i København en gang hvert fjerde år skal gå ud og finde 150
stillere, og at det også er sundt for demokratiet, at de ansatte i Borgerrepræsentationen skal sidde og undersøge, om de 150 nu også bor
i kommunen, og om de også selv er valgbare.
Så vil jeg gerne spørge ordføreren: Er Enhedslisten så også enig
i, at det retfærdigvis også kunne siges, at det ville være sundt for demokratiet og for os herinde i Folketinget – også for Enhedslisten – at
alle partier, som bliver valgt til Folketinget, i løbet af de 4 år, de måske har, skulle ud og samle 150 stillere i hver kommune for at få lov
at stille op ved næste folketingsvalg?
Den sammenligning må man jo sådan set godt kunne lave som en
parallel. Så kunne det være sjovt at se, hvordan borgerne ville reagere, hvis det nu f.eks. var SF, der kom ud. Så kunne man få sådan en
god dialog med borgerne. Er det ikke sundt?";Hans Kristian Skibby
98528;Time;;Kl. 11:23
98566;title_name;":
Ordføreren.";John Dyrby Paulsen
98589;Time;;Kl. 11:23
98609;name_party;":
Altså, nu var mit argument jo ikke baseret på, at det specielt skulle
være sundt for Socialdemokraterne. Så kunne jeg måske have fundet
på mange andre gode helbredende aktioner, der kunne have hjulpet
på den sundhed. Det er jo ikke det, vi diskuterer. Jeg prøvede bare
ligesom at sige, at vores grundopfattelse af det her er, at det er en
enkel, demokratisk og i virkeligheden ubureaukratisk måde at få afgjort spørgsmålet om kandidaters og listers opstillingsret på, nemlig
ved at man lægger det ud til borgerne. Det er vores syn på det.
Hvad angår parallellen til folketingsvalget, må jeg da bare sige, at
det har jeg sådan set ikke forholdt mig til under forberedelsen af det
her. Det fremgår ikke af beslutningsforslaget, at det var det, vi skulle
forholde os til, og jeg prøver sådan at forholde mig til de beslut-";Finn Sørensen
99468;title_name;":
Hr. Hans Kristian Skibby for den anden korte bemærkning. Værsgo.";John Dyrby Paulsen
99544;Time;;Kl. 11:24
99571;name_party;":
Det er jo, fordi ordføreren selv vælger at sige, at det er et sundt demokratisk princip, at man skal indhente stillere for at have lov til at
stille op til et valg i Danmark. Så må ordføreren jo også mene, at det
kunne være et lige så sundt princip i forbindelse med andre valg,
EU-valg, folketingsvalg og andre valg her i Danmark. Det var det,
der var min indgangsvinkel til det. Jeg anerkender selvfølgelig, at
Enhedslisten skal have lov til at have en anden overbevisning end
Dansk Folkeparti. Vi synes bare, det er tåbeligt, at eksempelvis Socialdemokraterne i København, som, så vidt jeg ved, har siddet i
Borgerrepræsentationen i umenneskelige tider, måske også for længe, vil nogle sige, hver gang der er kommunalvalg, skal ned og rende
rundt og samle stillere. Det er jo sådan noget traditionelt og diletantisk noget, og det har jo ikke noget med demokrati at gøre at samle
de her stillere. Det er jo typisk nogle vælgere fra ens eget parti, som
man går rundt til, familien til dem, der stiller op osv., så får man lige
en kop kaffe og et stykke wienerbrød, men det har da ikke noget
med demokrati at gøre. Det er sådan set der, hvor vi så siger: Det her
forslag kunne faktisk være med til at gøre, at vi ville få mindre bureaukrati, når de partier, der alligevel er valgt ind, og som sidder inde i byrådene, kunne slippe for den her bureaukratiske udfordring.";Hans Kristian Skibby
100951;Time;;Kl. 11:25
100989;title_name;":
Ordføreren.";John Dyrby Paulsen
101012;Time;;Kl. 11:25
101032;name_party;":
Jeg synes, det er en underlig form for mistænkeliggørelse af Socialdemokratiets stillere, der ligesom oser ud af ordførerens spørgsmål
her. Det er sådan set min eneste kommentar til det.";Finn Sørensen
101230;Time;;Kl. 11:25
101268;title_name;":
Tak. Der er ikke flere, der har bedt om adgang til korte bemærkninger, så tak til ordføreren. Vi går videre i talerrækken, og den næste
ordfører er hr. Leif Mikkelsen fra Liberal Alliance. Værsgo.";John Dyrby Paulsen
101476;Time;(Ordfører);Kl. 11:25
101508;name_party;":
Vi støtter gerne det her forslag og synes, der er grund til at takke
Dansk Folkeparti for at være kommet med det. Vores hovedindgangsvinkel til det er selvfølgelig, at der ligger en forenkling og en
afbureaukratisering af det her, og det jagter vi, når muligheden byder
sig.
Derfor er det sådan set ærgerligt, at vi lidt er i gang med den
stammedans, vi kender alt for godt herinde. Når der kommer et beslutningsforslag, der som bekendt kommer fra oppositionen, skal de
ordførere, der er fra de regeringsbærende partier, for enhver pris finde argumenter for at være imod, fordi de skal dække regeringen af,
så man ikke bliver tvunget til at fremsætte noget, man ikke lige er
klar til med sit apparat, og derfor er vi ved at genopføre den stammedans, vi ofte gør omkring beslutningsforslag. Det er også derfor, der
har været en række drillerier her i dag om, hvad man tidligere har
ment, og hvad man så mener nu. Det er sådan set en understregning

Torsdag den 16. maj 2013 (B 76)

af det lidt tåbelige system, vi har fået opbygget, at man siger nej. Når
SF's ordfører skal prøve at finde hår i suppen for at finde en begrundelse, er det jo en situation, som jeg kan sige jeg selv har været i, da
jeg sad i et regeringsbærende parti. Man syntes godt om et beslutningsforslag fra oppositionen, men det skulle ikke være, og så skulle
der endelig findes argumenter mod det. Det er også derfor, vi oplever, at der er ministre, der skifter holdning, især når de ikke er ministre længere. Det har vi også set eksempler på omkring skattepolitikken, og jeg har faktisk fra den her talerstol nævnt det nogle gange i
forbindelse med den tidligere erhvervsminister, den tidligere finansminister, og derfor pegede jeg på det tidspunkt på, at det måske godt
kunne føre hen til, at det måske var en god idé at rokere lidt tidligere
og lidt hurtigere med ministre, sådan at vi havde flere, der havde været minister, når de så pludselig bliver klogere og mener noget andet.
Det kunne man da nævne for den nuværende minister, altså at det
måske var værd at overveje, sådan at der kom en mulighed for at forfølge de gode intentioner i den her sag. Så en større rokade ville ikke
være af vejen. Vi behøver ikke nødvendigvis at skifte regering hver
gang, men man kunne lave en rokade, når nu man bliver klogere af
det. Så det er bestemt til venlig overvejelse, når nu der er så talrige
gode eksempler på det.
Så jeg vil bare sige, at det faktisk kunne være værd lige at læse
teksten en gang til, altså hvad det er, beslutningsforslaget går ud på.
For det er sådan set ikke den der detaildiskussion om, om man nu
har husket at få det hele med, der ligger i beslutningsforslagets idé:
det er sådan set bare at bede regeringen om at komme med et forslag, der behandler det her. Og der bliver rig lejlighed til det, for regeringen har det fine apparat til at forhindre de småfejl, som hr. Marinus har fået skrevet ind, og som jeg kunne høre han blev bebrejdet,
hvis der nu er noget af den slags. Det er jo derfor, det er et beslutningsforslag. Der er jo ikke tale om, at vi vedtager forslaget, men der
er tale om, at vi bare vedtager, at regeringen skal komme og løse det
her problem. Vi mangler bare lige den rokade for at komme på det
rigtige hold, for ellers glæder det mig, at ministeren var ret positiv
og kunne se gode elementer i det, og derfor er det bare ministerens
opgave – og den håber jeg så meget ministeren påtager sig – at sætte
apparatet til og sige, at det her er værd at forfølge. Så kunne man få
rettet de ting, de mangler, der er, sådan at vi kunne komme frem til
en situation, hvor man ikke bare gør tingene, fordi man altid har
gjort det, for vi skal forhindre, at bureaukratiet opretholdes, i form af
at man skal finde de her stillere, selv om det er så indlysende, at det
er bureaukratisk, besværligt og unødvendigt.
Så det er et godt forslag, men det kræver måske en ministerrokade, inden vi kan komme videre. Tak for ordet.";Leif Mikkelsen
105446;Time;;Kl. 11:29
105484;title_name;":
Heller ikke det giver anledning til korte bemærkninger. Tak til ordføreren. Vi går videre i talerrækken, og næste ordfører er hr. Mike
Legarth fra Det Konservative Folkeparti, værsgo.";John Dyrby Paulsen
105679;Time;(Ordfører);Kl. 11:29
105709;name_party;":
Tak hr. formand. Det Konservative Folkeparti kan også støtte det her
beslutningsforslag, der kommer fra Dansk Folkeparti. Vi synes, det
er meget relevant.
Når man skal veje på vægten – skal vi lave det her om i forhold
til de regler og den lov, der gælder i dag? – så synes jeg, at kongstanken, og det er årsagen til, at vi bakker det op, er, at har man
som parti været valgt med et listenavn, og man genopstiller, er der
ikke nogen grund til, at man igen skal ud at finde stillere. Så må det
være naturligt, at man godt kan genopstille, uden at man behøver at
have det administrative bøvl.

19

Så vi er også helt klart med på den vogn, der hedder, at kan vi
forenkle, lette de administrative byrder, gøre det lidt simplere, så er
vi med på det. Vi ser ikke argumenterne imod det her som særlig
tungtvejende. Jeg synes ikke, at der er blevet fremført nogen argumenter, der gør, at jeg er i tvivl om, at demokratiet virker, og at de
parlamentariske regler er overholdt, så der ikke opstår en eller anden
kaosagtig tilstand. Det synes jeg på ingen måde der har været rejst
tvivl om.
Der kan jo altid i enhver sammenhæng findes nogle yderliggående argumenter i worst case-scenarier – hvad kan der ske, hvis ... ? –
men selv her synes jeg, at det er meget tvivlsomt, om det har nogen
betydning, for vælgerne er jo derude og skal tage stilling til, om de
personer, der måtte stå på en liste, der er godkendt på en generalforsamling osv. osv., nu også skulle være godkendt til valg. Og hvis de
ikke er, er der sikkert ikke nogen, der stemmer på dem.
Så jeg har ingen bekymringer, det har Det Konservative Folkeparti heller ikke, og derfor støtter vi beslutningsforslaget.";Mike Legarth
107387;Time;;Kl. 11:31
107425;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre til næste ordfører i talerrækken, og
det er den foreløbig sidste, og det er ordføreren for forslagsstillerne,
nemlig Morten Marinus fra Dansk Folkeparti.";John Dyrby Paulsen
107624;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 11:31
107678;name_party;":
Tak for det. Som forslagsstiller vil jeg selvfølgelig gerne starte med
at sige tak for den debat, vi har haft her i dag. Vi er jo kommet vidt
omkring, og hvem siger, at kommunalpolitik eller drøftelsen af kommunalpolitik er kedeligt. Der har været sprogblomster, som at Socialdemokraterne har været repræsenteret i København i ikke umindelige tider, men i umenneskelige tider. Og hr. Finn Sørensen og hr.
Bertel Haarder er nordister. Det var heller ikke et ord, jeg kendte,
men jeg synes det er vældig morsomt og sætter lidt kulør på den debat, vi har haft i dag.
Jeg er også glad for de bemærkninger, der har været om det positive i det her forslag. For 2½ år siden, det er korrekt, havde vi et lignende forslag. Vi har rettet lidt i det for at få det til at passe bedre
ind, også i forhold til de bemærkninger, der var dengang, og jeg er
selvfølgelig glad for, at der er nogle partier, der nu synes, at forslaget er blevet bedre, således at partier, der har været repræsenteret i
hele byrådsperioden, altså ikke behøver at komme ud at samle stillere, hvis de genopstiller. Så det vil jeg gerne kvittere for.
Så er det da rigtigt, som SF's ordfører siger, at der kan være småting i sådan et beslutningsforslag, som ikke går i den virkelige verden, og noget, man ikke har tænkt over. Jeg vil også kvittere for det,
hr. Leif Mikkelsens sagde, nemlig at det jo er et beslutningsforslag,
som efterfølgende, hvis det bliver vedtaget, pålægger regeringen at
komme med et udspil, altså en ændring af valgloven, for at rette op
på de her ting.
Men i Dansk Folkeparti synes vi altså stadig væk, at det er en god
idé. Vi har haft en debat, som har været lidt delt omkring afbureaukratisering eller demokratisk retfærdighed. Det er to vægtskåle, og
jeg synes, der er rigeligt af begge dele i det her forslag, i hvert fald
så rigeligt, at vi stadig væk synes, det er en god idé. Jeg kan forstå,
at der er nogle partier, der ikke mener, at man afbureaukratiserer nok
med det her forslag, og jeg kan også forstå, at nogle, måske nogle af
de samme partier, ikke mener, at det er demokratisk retfærdigt, at
partier ligefrem skal undlade at samle stillerlister, bare fordi de var
valgt ind i den foregående byråds- eller regionsrådsperiode. Det er
selvfølgelig beklageligt.
Men jeg skal takke for den debat, der har været her i dag, og så
håber jeg selvfølgelig på, at vi i Kommunaludvalget kan snakke vi-

20

Torsdag den 16. maj 2013 (B 88)";Morten Marinus
110118;Time;"dere om det og så måske få løst nogle af de tvister, der er blevet lagt
frem i dag. Med disse ord skal jeg slutte herfra.";Kl. 11:35
110251;Time;;Kl. 11:33
110289;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er et enkelt medlem, der har bedt om adgang
til korte bemærkninger, og det er hr. Finn Sørensen fra Enhedslisten.
Værsgo.";John Dyrby Paulsen
110446;Time;;Kl. 11:33
110466;name_party;":
Tak. Det er ikke, fordi jeg vil forlænge debatten, at jeg vil spørge,
for der kom jo heller ikke i ordførerens tale nye argumenter frem,
men det skal jeg heller ikke bebrejde ordføreren, for vi har jo været
godt rundt i hjørnerne. Nej, grunden til, at jeg gerne vil spørge, er, at
ordføreren under et af sine spørgsmål til hr. Simon Kollerup nævnte,
at i Københavns Kommune har man en masse mærkelige lister ved
kommunevalget - jo, det ord prentede sig hurtigt i min hukommelse.
Hvad mente ordføreren med det? Hvad er det for nogle mærkelige
lister, man har i Københavns Kommune, og kan ordføreren sætte nogen navne på de lister, der er mærkelige ifølge ordførerens opfattelse?";Finn Sørensen
111155;Time;;Kl. 11:34
111193;title_name;":
Tak. Der er yderligere et medlem, der har bedt om adgang til en kort
bemærkning, og det er hr. Hans Kristian Skibby fra Dansk Folkeparti, værsgo.";John Dyrby Paulsen
111350;Time;;Kl. 11:35
111377;name_party;":
Når man nu bliver nævnt, vil man retfærdigvis også gerne være med
i debatten.
Kan ordføreren ikke bekræfte, at der ved sidste kommunalvalg
var indtil flere mærkelige partier, der stillede op til Borgerrepræsentationen her i København? Der var bl.a. et parti, der hed P.I.K. – der
var punktum imellem, skal jeg sige. Det stod for Pengene I Kommunekassen – P.I.K. Så var der også et parti, der hed Indkøbslisten, og
jeg har bare retfærdigvis nævnt, at jeg synes, det var sådan nogle ret
underholdende navne. Kan ordføreren ikke bekræfte, at det er underholdende?";Hans Kristian Skibby
111949;Time;;Kl. 11:36
111987;title_name;":
Tak. Ordføreren.";John Dyrby Paulsen
112015;Time;;Kl. 11:36
112053;title_name;":
Ordføreren.";John Dyrby Paulsen
112076;Time;;Kl. 11:34
112097;name_party;":
Det er meget muligt, jeg har sagt det, men jeg tror faktisk, det var hr.
Hans Kristian Skibby, der nævnte det. Han nævnte nogle listenavne,
som han måske fandt mærkelige. Jeg kan ikke erindre, at det var
mig, der nævnte det. Men det er da rigtigt, at der, som også hr. Hans
Kristian Skibby nævnte, var nogle navne på partier, som stillede op,
og som ikke blev valgt, og det er klart, at de igen skal ud og samle
stillerlister.";Morten Marinus
112535;Time;;Kl. 11:34
112573;title_name;":
Hr. Finn Sørensen for anden korte bemærkning.";John Dyrby Paulsen
112630;Time;;Kl. 11:34
112650;name_party;":
Jeg beklager meget, hvis jeg kom til at tillægge ordføreren den bemærkning, men nu var det jo så en af ordførerens partifæller, ikke
sandt, og så kan jeg jo spørge ordføreren, om ordføreren er enig med
hr. Hans Kristian Skibby i, at man i Københavns Kommune har en
række mærkelige lister, og som jeg hørte det, gik det ikke på listenavne, men på mærkelige lister. Så det skal jeg bare høre om ordføreren er enig i, og om ordføreren kan løfte sløret for, hvad det var for
nogle. Kan vi få nogle eksempler på de der mærkelige lister, man har
i København?";Finn Sørensen
113214;Time;;Kl. 11:35
113252;title_name;":
Ordføreren.";John Dyrby Paulsen
113275;Time;;Kl. 11:35
113296;name_party;":
Jo, jeg kan bekræfte, at de her navne er underlige og morsomme,
men om listens indhold er mærkeligt eller ej må jeg indrømme at jeg
ikke har nok kendskab til at sige. Jeg har ikke interesseret mig for,
hvad Liste P.I.K. – uanset om det var i København eller om det var i
Aarhus, nogen stillede op med det navn – gik ind for, ud over at jeg
kan forstå, at det stod for Pengene I Kommunekassen, og det er jo
altid et godt argument. Men jeg går ud fra, at vi godt kan grine lidt af
de her mærkelige listenavne.";Morten Marinus
113815;Time;;Kl. 11:36
113853;title_name;":
Tak. Der er yderligere en ... Det var der så ikke. (Munterhed). Der er
ikke flere, der har bedt om adgang til korte bemærkninger. Tak til
ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
15) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 88:
Forslag til folketingsbeslutning om SU for studerende med handicap og kroniske sygdomme.
Af Stine Brix (EL) m. fl.
(Fremsættelse 02.04.2013).";John Dyrby Paulsen
114449;Time;;Kl. 11:37
114470;name_party;":
Nu tror jeg, vi er tilbage der, hvor debatten startede, og det var nemlig med den udveksling, som hr. Jan E. Jørgensen og hr. Finn Sørensen havde, om det der med, om man kunne bruge humor i debatten
eller ej – og også forstå den. Jeg tror nemlig, at det, hr. Hans Kristian
Skibby mente, var navnene på listerne: det var ikke så meget, om listernes politiske indhold var mærkeligt, det var simpelt hen om, at
det var listebetegnelsen, der måske kunne fremstå mærkelig.

Forhandling";Morten Marinus
114989;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og den første, der får ordet, er ministeren for
forskning, innovation og videregående uddannelser, værsgo.

Torsdag den 16. maj 2013 (B 88)";John Dyrby Paulsen
115166;Time;"Ministeren for forskning, innovation og videregående uddannelser (Morten Østergaard):
Regeringen deler forslagsstillernes ambitioner om at sikre, at også
studerende med et handicap eller en kronisk sygdom har gode muligheder for at tage en uddannelse. Vi står imidlertid over for den generelle udfordring, at mange studerende i dag er for lang tid om at påbegynde og gennemføre de videregående uddannelser. Den SU-reform, der nu er indgået af et bredt flertal af Folketingets partier, har
først og fremmest til formål at fremme en bedre og tidligere færdiggørelse for alle studerende på de videregående uddannelser. Det gælder således også for studerende med handicap eller kronisk sygdom.
Men når det er sagt, er vi naturligvis ikke interesseret i med reformen, at de handicappede eller kronisk syge studerendes vilkår
ændres utilsigtet, og derfor er vi også opmærksomme på den problemstilling, som forslagsstillerne rejser med beslutningsforslaget
her, i forbindelse med at vi strammer kravene til de studerendes studieaktivitet. F.eks. har vi med aftalen åbnet op for, at den enkelte
studerende kan søge om dispensation fra kravet om obligatorisk tilmelding til valg og prøver svarende til et fuldt studieår, hvis der
foreligger usædvanlige forhold.
Tilsvarende kan der gives dispensation fra reglen om, at den studerende skal have påbegyndt sit studium senest 2 år efter adgangsgivende eksamen for at få de ekstra 12 måneders SU-klip. Den dispensation kan gives, hvis ansøgere af væsentlige grunde, f.eks. særlige
forhold i tilknytning til et handicap, ikke har haft mulighed for at påbegynde deres videregående uddannelse inden for de 2 år efter adgangsgivende eksamen.
Vi er nu i gang med høringsprocessen, hvor der var frist i går, og
i respekt for processen vil jeg ikke på nuværende tidspunkt foregribe
udfaldet af høringen og den drøftelse, som jeg skal have med partierne bag aftalen, men jeg vil dog understrege, at alle børn og unge skal
have mulighed for at blive så dygtige, som de kan, og for at tage en
god og en relevant uddannelse.
Vi ved samtidig fra analyser af området, at uddannelse er vigtig
for, at personer med en funktionsnedsættelse finder beskæftigelse,
og derfor er det forhold, at flere mennesker med handicap skal i uddannelse og i beskæftigelse, også et af fokusområderne i den handlingsplan på handicapområdet, som regeringen har igangsat arbejdet
med. Arbejdet med handlingsplanen tager bl.a. udgangspunkt i principperne om inklusion, respekt for forskellighed, lige muligheder,
tilgængelighed, myndiggørelse og selvbestemmelse for mennesker
med handicap.
Der findes allerede i dag en række støtteordninger, som studerende med handicap eller kronisk sygdom kan søge. Støtten kompenserer for handicappet eller funktionsnedsættelsen, så de studerende kan
gennemføre deres uddannelse på almindelige SU-vilkår. Det forudsættes således, at studerende med et handicap på almindelige studieforløb skal opfylde kravet om at være fuldtidsstuderende og studieaktive efter de almindelige regler, og de principper ændres der ikke
ved med reformen af SU-systemet.
Studerende med et dokumenteret handicap har bl.a. mulighed for
at få Specialpædagogisk Støtte, SPS. Det kan være støtte f.eks. i
form af praktisk medhjælp, tegnsprogstolk, kurser, hjælpemidler generelt, herunder it-hjælpemidler eller sekretærbistand. I 2012 modtog ca. 3.900 studerende på de videregående uddannelser støtte via
SPS-ordningen.
Hvis man har en funktionsnedsættelse, som gør, at man f.eks. er
ringere stillet end sine medstuderende i eksamensøjemed, har uddannelsesinstitutionerne mulighed for at give dispensation fra de fastsatte eksamensbestemmelser i studieordningen. Det kan f.eks. være forlænget eksamenstid, brug af særlige hjælpemidler eller lignende.
Studerende på lange videregående uddannelser og professionsbacheloruddannelser, der har psykiske problemer, som på den ene eller

21

den anden måde kan gribe forstyrrende ind i forhold til uddannelsen,
f.eks. eksamensangst, ensomhed, specielle problemer, koncentrationsbesvær og lignende, kan desuden søge hjælp hos studenterrådgivningen.
Endelig har studerende, der modtager SU, og som har en funktionsnedsættelse, der gør, at de ikke er i stand til at tage erhvervsarbejde ved siden af studierne, mulighed for at søge om et handicaptillæg
ved siden af SU. I perioden 2008-2011 er antallet af modtagere af
handicaptillæg ved videregående uddannelser steget fra ca. 1.900 til
ca. 3.700, altså en stigning på 92 pct. Studerende, der modtager handicaptillæg, kan i øvrigt søge ekstra SU-klip efter de gældende regler, hvis de f.eks. bliver syge eller oplever en forværring af deres lidelse.
Hvis de studerende trods de her nævnte kompenserende støtteordninger ikke er i stand til at gennemføre uddannelserne på samme
vilkår som de øvrige studerende, har vi revalideringssystemet, som
må tage over. I 2011 modtog omtrent 4.500 personer revalideringsydelse til videregående uddannelse.
Vi skal selvfølgelig løbende være åbne for at overveje, om ordningerne er skruet rigtigt sammen og være opmærksomme på, om de
kompenserende ordninger virker efter hensigten. Man kan måske også med fordel på handicapområdet overveje, om vi i dag bruger pengene på den mest hensigtsmæssige måde. Det har altså ikke været en
del af SU-reformen, og derfor kan man sige, at det jo i det videre
perspektiv, hvor man kunne kigge på handicapområdet, jo også er
oplagt at se det som et potentiale i udviklingen af nye innovative løsninger og ny teknologi inden for f.eks. digitalisering af undervisningsmaterialer, hvor de her løsninger vil være til gavn for dem, der
har en funktionsnedsættelse, men jo i virkeligheden også kunne vise
sig at være til gavn for alle mulige andre studerende.
Uddannelsesinstitutionerne har ligeledes et stort ansvar for at sikre inklusionen af unge med handicap eller kronisk sygdom på de videregående uddannelser, og det indebærer bl.a. et øget fokus på at
gøre op med de barrierer, som studerende med handicap oplever.
F.eks. er det selvfølgelig helt afgørende, at der er tilstrækkelig synlighed og vejledning om de muligheder, som de studerende har for at
søge om kompenserende støtte.
Men alt i alt kan regeringen ikke anbefale beslutningsforslaget
her, fordi vi mener, at vi med SU-reformen ikke ændrer på de grundlæggende principper, der er for studerende med funktionsnedsættelse, nemlig det, at de skal klare sig på lige vilkår, og vi vil heller ikke
ændre i de kompenserende ordninger, men vi har samtidig taget højde for de ting med de i min tale nævnte dispensationsmuligheder,
som er lagt ind.";Kl. 11:37
121749;Time;;Kl. 11:43
121787;title_name;":
Der er et enkelt medlem, der har bedt om adgang til en kort bemærkning, og det er fru Rosa Lund fra Enhedslisten, værsgo.";John Dyrby Paulsen
121920;Time;;Kl. 11:43
121936;name_party;":
Tak. Og tak til ministeren for at dele Enhedslistens ambition om, at
det også skal være muligt at tage en uddannelse, hvis man har et
handicap eller en kronisk sygdom. Det er jo dejligt, at regeringen deler ambitionen, og man kan jo så spørge: Hvad har regeringen så
tænkt sig at gøre for at opfylde den ambition, når nu man ikke har
tænkt sig at støtte det her ændringsforslag?
Hvis jeg skal koge det helt ned, tror jeg bare, jeg vil spørge ministeren: Hjælper SU-reformen studerende med handicap eller kronisk
sygdom, eller gør SU-reformen det sværere for studerende med handicap eller kronisk sygdom at tage en uddannelse?

22

Torsdag den 16. maj 2013 (B 88)";Rosa Lund
122612;Time;;Kl. 11:44
122650;title_name;":
Ministeren.";John Dyrby Paulsen
122673;Time;"Ministeren for forskning, innovation og videregående uddannelser (Morten Østergaard):
SU-reformen ændrer som udgangspunkt ikke ved de ordninger, der i
dag skal kompensere studerende med funktionsnedsættelse eller andre handicap, sådan at de kan studere på samme vilkår som andre
studerende, fordi den ændrer vilkårene generelt. Men derudover har
vi altså med aftalen haft blik for den her udfordring ved at sikre dem
dispensationsmuligheder fra kravet om det fulde skema, og at man
automatisk er tilmeldt eksamener uden mulighed for at melde fra, og
ved den særlige dispensationsmulighed, der er fra 2-årsreglen, hvis
en situation relateret til ens handicap er årsagen til, at man ikke har
kunnet søge ind inden for de 2 år.
Derfor har vi jo haft blik for det, og derfor mener jeg sådan set, at
vi samlet set med reformen ændrer vilkårene for alle studerende,
men uden at gå på kompromis med det princip, vi har, om, at vi
kompenserer handicappede, så de kan studere på lige vilkår. Kan
man ikke det, har vi heldigvis revalideringssystemet, som ganske
mange jo på fortrinlig vis får hjælp fra for at kunne studere, selv om
de ikke kan klare sig på lige vilkår.

skaffede det såkaldte dobbelte ansøgningsprincip, altså at studerende
først skulle gå til kommunen og siden søge ind på uddannelsen, gjorde man det ved at lave de her ordninger, bl.a. med handicaptillægget.
Det er et vigtigt princip, og det tror jeg vi alle sammen synes. Og det
tror jeg især er vigtigt for de unge med funktionsnedsættelse, altså at
der er den ligestilling.
Det, fru Rosa Lund spørger om, er, om vi så alligevel – på trods
af det princip, som jeg tror alle er glade for – skulle gøre nogle særlige ting. Og der er det, jeg peger på de ting, vi sådan set har taget
højde for i reformen, hvor der altså med 2-årsreglen er nogle særlige
ting, hvis ens handicap er årsagen til, at man ikke har kunnet søge
ind inden for de 2 år, altså på grund af en udvikling, der har været.
Og så er der den anden mulighed i forhold til det her med, at man
skal være tilmeldt fag og prøver svarene til et fuldt studieår og ikke
har mulighed for at melde fra ved eksamen. Og i forhold til det sidste er det jo sådan, at det er universiteterne og deres studienævn, som
har kompetencen til at fastlægge praksis. Men her vil man have mulighed for at godtgøre, at man ikke kan følge et studium med de her
antal point og det fulde skema og automatisk eksamen, og så vil studienævnet kunne dispensere fra det.";Kl. 11:44
125148;Time;;Kl. 11:48
125186;title_name;":
Den næste, der har bedt om adgang til korte bemærkninger, er fru
Stine Brix fra Enhedslisten, værsgo.";John Dyrby Paulsen
125300;Time;;Kl. 11:45
125338;title_name;":
Tak. Jeg har ikke noteret fru Rosa Lund for anden korte bemærkning. Men det ser ud, som om fru Rosa Lund gerne vil have den.
(Rosa Lund (EL): Det vil hun gerne.) Så skal man huske at trykke
sig ind.
Anden korte bemærkning til fru Rosa Lund, Enhedslisten. Værsgo";John Dyrby Paulsen
125611;Time;;Kl. 11:45
125627;name_party;":
Tak. Så vil jeg bare spørge ministeren: Hvis man ikke har tænkt sig
at ændre noget i forbindelse med den SU-reform, man lige har lavet,
er det så rigtigt forstået, at det bliver ved med at være sådan, at når
studerende søger dispensation fra de her regler, kan de kun få dispensation, hvis det er akut – altså sådan, som det er i dag? Sådan
som det er i dag, får man jo kun dispensation, hvis det er akut. Og
det er jo ikke akut, hvis man er født med en kronisk sygdom eller er
født med et handicap, for så har det været sådan længe. I dag får man
jo kun dispensation, hvis det er noget, der opstår, mens man læser.
Så jeg skal bare bede ministeren om at opklare, om det betyder,
at man nu ændrer de regler, så det faktisk bliver muligt at søge dispensation, når man har et handicap eller en kronisk sygdom, som
man altså har haft længe, inden man er startet på sit studium, eller
om det fortsat vil være sådan, at det skal være noget, der er akut opstået, før man kan få sin dispensation.";Rosa Lund
126628;Time;;Kl. 11:46
126639;Time;;Kl. 11:48
126656;name_party;":
Jamen jeg synes, at det er en rigtig god ting, at der er taget hensyn til
studerende med handicap, når det gælder reglen om de 2 år, inden
man søger ind på en uddannelse.
Man kan sige, at det her forslag, som vi har fremsat, jo er et forsøg på at rejse diskussionen om, at når man anerkender, at der er
mange mennesker, hvis fremtid er et fleksjob, vil der også være en
tilsvarende situation, når man er i uddannelsessystemet, hvor man
ikke kan læse på fuld tid på samme vilkår eller på lige vilkår, som
ministeren kalder det, som andre studerende. Man kan altså have et
behov for at kunne læse mindre.
Ministeren henviser så til, at man kan få revalidering i stedet for,
sådan som jeg forstår det. Så kunne jeg egentlig godt tænke mig at
høre ministeren: Er det sådan, regeringens fremtidsvisioner er på det
her område? Eller kunne man forestille sig, at man måske i fremtiden tænkte det her område som noget med fleksjob, altså at man arbejdede med en fleksuddannelse, som kunne tilpasses den enkelte
studerende, så de altså ikke skulle arbejde på samme niveau eller i
samme tempo som andre, men alligevel stadig væk havde de samme
vilkår – at de f.eks. var på SU, og at det ikke skulle vurderes af kommunen, om den uddannelse, de nu skulle tage, var sådan, at de var
berettigede til at kunne få revalidering?";Stine Brix
127979;Time;;Kl. 11:49
128017;title_name;":
Ministeren.";John Dyrby Paulsen
128040;Time;;Kl. 11:49
128078;title_name;":
Ministeren.";John Dyrby Paulsen
128101;Time;"Ministeren for forskning, innovation og videregående uddannelser (Morten Østergaard):
Først og fremmest synes jeg, det er helt afgørende at holde fast ved
det grundlæggende princip, som i en årrække har været gældende,
nemlig at de kompenserende ordninger, vi har, skal gøre, at studerende med funktionsnedsættelse eller andre handicap kan studere på
lige vilkår. Det tror jeg er et rigtig vigtigt princip. Dengang man af-

Ministeren for forskning, innovation og videregående uddannelser (Morten Østergaard):
Nu fik fru Stine Brix så alligevel nuanceret det til sidst. For jeg tror i
hvert fald, at der også blandt de forskellige handicaporganisationer
er en rigtig stor tilfredshed med, at der er et grundlæggende princip
om, at det er lige vilkår, og at det sådan set er det, vi stræber efter og
kompenserer, så man studerer på lige vilkår. Det er det, den specialpædagogiske støtte er til for, og det er også det, som handicaptillægget er til for.

Torsdag den 16. maj 2013 (B 88)

Jeg er glad for anledningen til lige at uddybe, hvad det er, vi lige
præcis har gjort i forbindelse med kravet om, at man skal være tilmeldt fag og prøver svarende til et fuldt studieår. For det er selvfølgelig sådan, at det er en af de skærpelser, der er i de almindelige vilkår for studerende fremover. Men den enkelte studerende vil altså
kunne søge studienævnet om dispensation fra at blive tilmeldt et fag
og dette fags prøver, hvis der foreligger usædvanlige forhold.
Jævnfør universitetslovens § 18 ligger kompetencen til at træffe
afgørelser i den her type sager ved studienævnet. Det er derfor det,
der vil skulle forholde sig i de konkrete sager. Det vil bl.a. skulle
vurdere, om den enkelte studerendes forhold og om de fysiske og
psykiske funktionsnedsættelser betyder, at den studerende ikke vil
have mulighed for at gennemføre sin uddannelse på fuld tid.
Såfremt studienævnet vurderer, at den pågældende studerende
har dokumenteret, at det ikke kan lade sig gøre, må vi alt andet lige
formode, at man vil komme frem til, at der er usædvanlige forhold.
Det er i hvert fald den kompetence, studienævnet har.";Kl. 11:46
130219;Time;;Kl. 11:50
130257;title_name;":
Tak. Jeg har ikke registreret ønske om anden korte bemærkning fra
fru Stine Brix. Det har hun heller ikke ønsket. Derfor siger vi tak til
ministeren. Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger.
Vi går videre til den næste ordfører i talerrækken. Det er hr. Mads
Rørvig fra Venstre, værsgo.";John Dyrby Paulsen
130569;Time;(Ordfører);Kl. 11:50
130597;name_party;":
Tak for det. Jeg skal på vegne af Venstre og De Konservative takke
Enhedslisten for at rejse debatten her i dag.
Forslagsstillerne fra Enhedslisten opfordrer regeringen til at tage
hensyn til studerende, som på grund af handicap eller kronisk sygdom ikke kan klare et studie i normalt tempo og på normeret tid. Jeg
er meget enig i det, ministeren gjorde rede for på talerstolen lige før,
og jeg skal undlade at komme med den helt store gentagelse. Men
jeg forstår bekymringen for handicappede studerende.
Det er vigtigt for Venstre, at det er muligt for studerende med
handicap at gennemføre en uddannelse. Jeg mener også, at vi i det
nuværende SU-system og også i den SU-aftale, som i øjeblikket er i
høring, tager højde for, at det også vil være tilfældet fremadrettet.
Når man kigger på udviklingen i, hvem der får handicaptilskud, er
der, som ministeren nævnte, en stigning på 92 pct. Det vidner jo om,
at uddannelse i højere grad er blevet tilgængelig for unge med handicap.
Så jeg kan meddele, at vi ikke kan støtte beslutningsforslaget, da
vi faktisk mener, at der er taget højde for det i det nuværende system
og også med den SU-aftale, der foreligger.";Mads Rørvig
131769;Time;;Kl. 11:52
131807;title_name;":
Der er foreløbig to, der har bedt om adgang til korte bemærkninger.
Først er det fru Stine Brix fra Enhedslisten, værsgo.";John Dyrby Paulsen
131940;Time;;Kl. 11:52
131957;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at høre ordføreren, om det er ordførerens
opfattelse, at den her mulighed, der så er for at få dispensation for
kravet om fremdrift, også gælder studerende, som har et handicap,
som ikke er blevet forværret, men som de altid har haft, men hvor
det handicap betyder, at de ikke kan studere på fuld tid? Vil de kunne komme til studienævnet og få en dispensation ifølge Venstre?

23";Stine Brix
132374;Time;;Kl. 11:52
132412;title_name;":
Ordføreren.";John Dyrby Paulsen
132435;Time;;Kl. 11:52
132452;name_party;":
Nu er det jo ikke Venstre, der skal afgøre, hvordan udfaldet af en afgørelse i studienævnet skal være, men hvis man ikke har mulighed
for at gennemføre et studie på normeret tid efter de krav, der bliver
stillet op, er man ovre i revalideringssystemet. Ellers har man jo mulighed for at få handicaptillæg i forbindelse med sit studie. Tager det
længere tid, har man også mulighed for at få ekstra klip, på grund af
at man har et handicap, som systemet er i dag, og det vil det også
være fremadrettet.";Mads Rørvig
132964;Time;;Kl. 11:53
133002;title_name;":
Tak. Den næste, der har bedt om en kort bemærkning ...
Man skal trykke sig ind, hvis man gerne vil have adgang til anden korte bemærkning, og det kan nås endnu.
Fru Stine Brix for en kort bemærkning, værsgo.";John Dyrby Paulsen
133221;Time;;Kl. 11:53
133238;name_party;":
Tak for det. O.k., vi husker at trykke os ind fremover.
Først bliver jeg nødt til at sige til ordføreren, at det jo ikke er korrekt, at et handicaptillæg betyder, at man får et ekstra klip, sådan at
man kan forlænge sine studier. Et handicaptillæg betyder, at man får
en højere SU som kompensation for, at man ikke kan have et studiejob. Så det er jo ikke rigtigt, at man kan forlænge sine studier med et
handicaptillæg. Det er den ene ting.
Den anden ting er, at Venstres ordfører så siger: Det er jo ikke
mig, der skal bestemme, hvilke afgørelser man træffer i studienævnet. Det er rigtigt. Men det er ordføreren, der er med til at lave en
reform, som regulerer, hvad det er, studienævnet kan afgøre. I den
reform bliver der jo lagt op til, at man kan give dispensation, når der
er tale om akut sygdom eller forværring af et handicap. Man kan ikke give dispensation, når der er tale om en kronisk sygdom eller et
handicap, som gør, at man ikke kan studere på fuld tid.
Så lad mig prøve at spørge på en anden måde: Mener Venstre, at
man skal kunne have lov til at studere på nedsat tid, hvis man har et
handicap? Altså, skal vores SU-system være indrettet, så der er et
hensyn til studerende, som ikke kan studere på fuld tid?";Stine Brix
134477;Time;;Kl. 11:54
134515;title_name;":
Ordføreren.";John Dyrby Paulsen
134538;Time;;Kl. 11:54
134555;name_party;":
Jeg mener faktisk, at vi begge deler de bekymringer, og at det skal
være muligt for handicappede at gennemføre et studie. Vi har jo alle
sammen en interesse i, at de bliver imødekommet i det system, vi har
i dag, også med den reform, som vi laver. For hvis man ikke har mulighed for at gennemføre efter de regler, der er, har man jo den mulighed, som 4.500 handicappede benytter sig af i dag, nemlig at bruge revalideringssystemet til at gennemføre en uddannelse.";Mads Rørvig
135030;Time;;Kl. 11:55
135068;title_name;":
Fru Rosa Lund, Enhedslisten, for sin første korte bemærkning. Værsgo.

24

Torsdag den 16. maj 2013 (B 88)";John Dyrby Paulsen
135188;Time;;Kl. 11:57
135199;Time;;Kl. 11:55
135215;name_party;":
Skal vi så tolke det sådan, at Venstre mener, at studerende med kroniske sygdomme eller studerende med handicap skal være på revalidering? Der er jo en forskel på at være på SU og på at være på revalidering, der er en forskel på, hvilke friheder man har og hvilke rettigheder man har. Så jeg vil gerne høre Venstres ordfører, så det bliver helt klart for os i Enhedslisten: Mener Venstre, at studerende
med handicap, studerende med kroniske sygdomme skal være på revalidering, eller skal de være på SU ligesom alle andre studerende?";Rosa Lund
135759;Time;;Kl. 11:55
135797;title_name;":
Tak. Der er ikke flere, der har bedt om adgang til korte bemærkninger. Tak til ordføreren.
Tiden er nu så fremskreden, at vi afbryder mødet med henblik på
frokosten. Derfor genoptager vi mødet kl. 13.00, og det bliver med
Socialdemokraternes ordfører og den videre behandling af beslutningsforslag nr. B 88.
Mødet afbrydes og genoptages kl. 13.00.
Mødet er udsat. (Kl. 11:58).";John Dyrby Paulsen
136213;title_name;":
Ordføreren.";John Dyrby Paulsen
136237;Time;;Kl. 13:00
136247;Time;Forhandling;Kl. 11:55
136276;name_party;":
Nu tror jeg, man skal passe på med at skære alle studerende over en
kam og også skære alle handicappede studerende over en kam, for
det er jo i sagens natur forskelligt, hvilket handicap man har, og hvilke behov man har. Og der er handicappede, der gennemfører på normeret tid og får det ekstra SU-klip, som de er berettiget til. Hvis man
ikke har mulighed for det, så har man jo muligheden for at deltage i
en revalideringsordning og bruge den til at gennemføre sit studium.
Så vi tager højde for studerende i SU-systemet med handicap, og
vi tager højde for handicappede studerende i andre systemer, for
handicappede er ligesom studerende generelt meget forskellige, og
det er også de behov, de har for at kunne gennemføre deres uddannelse.";Mads Rørvig
137029;Time;;Kl. 11:56
137067;title_name;":
Fru Rosa Lund for sin anden korte bemærkning. Værsgo.";John Dyrby Paulsen
137132;Time;;Kl. 11:56
137148;name_party;":
Jeg synes, det er rigtig dejligt, at Venstre nu anerkender, at studerende er forskellige. Det har ikke været tydeligt i Venstres uddannelsespolitik de sidste 10 år i hvert fald, så det er jo dejligt med den anerkendelse.
Jeg er glad for, at hr. Mads Rørvig siger, at man tager højde for
studerende med handicap og med kroniske sygdomme i vores SUsystem. Kan hr. Mads Rørvig så ikke forklare, hvordan man tager
højde for studerende med handicap eller kroniske sygdomme i den
reform, man lige har lavet, hvor man jo, som fru Stine Brix rigtigt
påpeger, kun kan få dispensation, hvis det er akut opstået? Hvis det
er noget, som man har haft i længere tid eller i hvert fald har haft
kendskab til i længere tid, som ikke er blevet forværret, eller som ikke er akut opstået, så kan man ikke få dispensation. Kan hr. Mads
Rørvig ikke gøre det helt klart: Hvordan tager man højde for studerende, der er født med en kronisk sygdom eller et handicap?";Rosa Lund
138101;Time;;Kl. 11:57
138139;title_name;":
Ordføreren.";John Dyrby Paulsen
138162;Time;;Kl. 11:57
138179;name_party;":
Jamen der er 4.500 studerende på revalideringsydelse i dag, der vil
kunne være med til at besvare det spørgsmål, for det er jo netop et
billede af, at vi tager højde for den gruppe, ligesom vi tager højde
for den gruppe, der har et handicap, som har mulighed for at få ekstra SU-beløb hver måned som kompensation for, at de ikke kan tage
et arbejde.";Mads Rørvig
138567;title_name;":
Mødet er genoptaget.
Den næste taler i ordførerrækken er hr. Daniel Toft Jakobsen,
værsgo.";Bertel Haarder
138669;Time;(Ordfører);Kl. 13:00
138706;name_party;":
Vores normale ordfører for forskning og videregående uddannelser
er desværre forhindret i at være her i dag, så derfor er det mig, der
læser talen op.
For Socialdemokraterne handler handicappolitik om, at alle mennesker skal have lige muligheder og rettigheder, for alle mennesker
rummer ressourcer og kompetencer, også selv om vi har forskellige
udgangspunkter. Derfor deler vi selvfølgelig også forslagsstillernes
ønske om at sikre, at alle studerende – også de, der har funktionsnedsættelser eller kronisk sygdom – skal have de bedst mulige forudsætninger for at tage en videregående uddannelse. Sådan skal det være.
Den SU-reform, der nu er indgået af et bredt flertal af Folketingets partier, skal understøtte, at de studerende på de videregående
uddannelser kommer bedre igennem deres studier og bliver lidt tidligere færdig. Det gælder også for studerende med handicap eller kronisk sygdom.
Når det er sagt, ønsker vi naturligvis ikke, at vilkårene for studerende med et handicap eller en kronisk sygdom utilsigtet bliver ændret. Derfor har vi med aftalen åbnet for, at den enkelte studerende
kan søge om dispensation fra kravet om obligatorisk tilmelding til
fag og prøver, der svarer til et fuldt studieår, hvis der foreligger
usædvanlige forhold. Vi har også åbnet for, at det er muligt at få dispensation fra reglerne om, at den studerende skal påbegynde sit studium senest 2 år efter opnåelsen af adgangsgivende eksamensbevis
for at få de ekstra 12 måneders SU-klip. Det er betinget af, at ansøgeren eksempelvis på grund af særlige forhold i tilknytning til et
handicap ikke har haft mulighed for at påbegynde en videregående
uddannelse inden for de 2 år efter opnåelsen af adgangsgivende eksamensbevis.
Vi er med andre ord opmærksomme på den problemstilling, som
forslagsstillerne rejser med beslutningsforslaget her, når vi strammer
kravene til alle studerendes studieaktivitet. Samtidig er det grundlæggende sådan, at studerende på SU forudsættes at kunne gennemføre deres studier på almindelige SU-vilkår. Det betyder, at studerende med funktionsnedsættelser, som har behov for helt særligt tilrettelagte studieforløb, som udgangspunkt ikke hører til i SU-systemet. Har man helt særlige behov, der skal tages hånd om, kan den
enkelte studerende søge hjælp eller revalidering hos kommunen,
hvor der tages udgangspunkt i den enkeltes konkrete situation og behov. Det ændres der ikke på med regeringens forslag til SU-reform.

Torsdag den 16. maj 2013 (B 88)

Samtidig er der mange gode muligheder for ekstra støtte inden
for det nuværende SU-system til studerende med handicap, der studerer på almindelige vilkår. Det er muligheder, der har til formål at
sikre, at studerende med handicap sidestilles med deres medstuderende. Det er eksempelvis SU-handicaptillægsordningen, som kompenserer de handicappede studerende, der ikke kan tage et studiejob,
og ligestiller dem økonomisk med deres medstuderende, som kan
tage et arbejde ved siden af studierne. Det ændrer SU-reformen ikke
på.
Studerende med handicap har også mulighed for at søge om specialpædagogisk støtte såsom studiestøttetimer, støttepersonsordning,
it-hjælpemidler og ergonomiske hjælpemidler. Hvis man har en
funktionsnedsættelse, der gør, at man ikke kan gå til eksamen på
samme vilkår som ens medstuderende, er det muligt at få dispensation fra de fastsatte eksamensbestemmelser i studieordningen i form
af forlænget eksamenstid, brug af særlige hjælpemidler eller andet.
Betyder et handicap, at en studerende på trods af støtte ikke kan gennemføre sin uddannelse inden for rammerne, men har brug for et
særligt tilrettelagt uddannelsesforløb, er det som sagt muligt at søge
hjælp eller revalidering hos kommunen.
Jeg vil gerne her til sidst understrege, at det er vigtigt for Socialdemokraterne, at alle har mulighed for at tage en god og relevant uddannelse, også når det kræver lidt ekstra. Vi er af den opfattelse, at
der inden for vores SU-system, også med de ændringer, der sker
med SU-reformen, allerede er mange gode muligheder, der tager
hånd om studerende med handicap. Socialdemokraterne støtter derfor ikke forslaget.";Daniel Toft Jakobsen
142829;Time;;Kl. 13:04
142866;title_name;":
Tak til den socialdemokratiske ordfører, og tillykke med jomfrutalen, som jeg kan forstå det var. Nej, det var det ikke. Så trækker jeg
lykønskningen tilbage.
Så giver jeg ordet til hr. Jens Henrik Thulesen Dahl, der er ordfører for Dansk Folkeparti.";Bertel Haarder
143128;Time;(Ordfører);Kl. 13:04
143171;name_party;":
Tak. Enhedslisten ønsker med det her beslutningsforslag at sikre, at
der tages hensyn til studerende, som på grund af handicap har behov
for længere tid til deres studie. Det sigte er Dansk Folkeparti helt og
aldeles enige i. Vi mener, at hvis en person har evnerne til at tage en
uddannelse, skal man også forsøge at sikre rammerne for at gøre det.
Et af elementerne i det er naturligvis SU og den reform, der netop er
blevet lavet, og hvor et af DF's fingeraftryk er at give mulighed for,
at personer med handicap ikke er omfattet af 2-årsreglen, hvis de på
grund af handicappet ikke kan overholde den. Men jeg tror, at det er
vigtigt ikke at gøre det her til en simpel diskussion om SU-regler og
om, hvorvidt forsørgelsesgrundlaget skal være SU eller revalideringsydelse. Det afgørende må være, om personer med handicap
reelt har mulighed for at tage den uddannelse, som de er kvalificerede til.
Jeg deltog forleden dag i en såkaldt ekspertcamp afholdt af Sammenslutningen af Unge Med Handicap. Der var repræsentanter for
uddannelsesinstitutioner, unge studerende med handicap, tænketanke
m.v. Meningen med dagen var at lave et policy paper, som sammenslutningen skulle bruge til det videre arbejde. Udgangspunktet for
dagen var en undersøgelse, som foreningen havde lavet, og som hed
»Centrale udfordringer for studerende med funktionsnedsættelser på
videregående uddannelser«.
Resultatet af den kunne deles op i fire temaer. Der er fysiske udfordringer, der kan handle om, at man simpelt hen ikke kan komme
hen til det lokale, hvor man skal undervises. Der er faglige udfordringer, der kan handle om, at det kan være svært at komme i studie-

25

grupper. Der kan være manglende hensyn fra undervisernes side –
f.eks. hvis de står med ryggen til, når man er afhængig af mundaflæsning, eller at de ikke vil bruge mikrofonen, så man ikke kan høre,
hvad de siger. Der er sociale udfordringer. Det kan være svært for de
handicappede at komme med til sociale arrangementer. Endelig var
der også udfordringer i forbindelse med den kompenserende støtte.
Det var noget med sagsbehandlingstider, ansøgningsprocedure osv.
I løbet af dagen slog det mig, at rigtig mange af de ting, vi snakker om, er udfordringer, som man selvfølgelig kan have som studerende med handicap, men som også er udfordringer for rigtig mange
andre studerende. Er f.eks. det at komme ind i en studiegruppe eller
at deltage i sociale arrangementer svært, fordi man er blind, eller fordi man er voldsomt genert?
Ved siden af det her er der så et tema, som selvfølgelig skal
håndteres. Det fysiske er jo et eller andet sted relativt nemt at have
med at gøre. Det er ikke nødvendigvis gratis, men principielt er det
til at have med at gøre, om der skal være en elevator eller der ikke
skal være en elevator. Det handler i høj grad om at være forudseende, når der bliver bygget nyt, og når der bliver bygget om, så vi tænker det ind og sikrer, at der hen ad vejen kommer den tilgængelighed, der er brug for, og at vi i øvrigt selvfølgelig er fleksible i forhold til at bruge de muligheder, der er i dag.
Så er der også mange eksempler på, at den kompenserende støtte,
jævnfør SPS-ordningen, eller hjælpemidlerne ikke er til rådighed,
når studierne starter. Det skal der naturligvis tages hånd om, for hvis
den handicappede bliver forsinket i sit studie, fordi vedkommende
ikke får den hjælp, der er brug for, fra starten, så er det jo ikke den
handicappedes skyld. Så er det systemets skyld.
Ekspertcampen sluttede med, at vi fik besøg af ministeren, som
fik præsenteret dagens resultat, som bl.a. handlede om følgende: at
give uddannelsesinstitutionerne ansvaret for tildelingen af kompenserende støtte, hvilket vil gøre støtten mere målrettet til den enkelte
uddannelse og formentlig også gøre det meget mere omkostningseffektivt: at stille krav til uddannelsesinstitutionerne, bl.a. i udviklingskontrakterne, vedrørende deres ansvar for at sikre gode rammer, som
også inkluderer studerende med handicap: at sikre en vidensopsamling på området, altså se på, hvordan den inkluderende uddannelsesinstitution egentlig ser ud, og hvad der virker, og hvad er det ikke
virker, for det ved vi ikke voldsomt meget om i dag: og endelig at se
på støtteordningen under et, altså se på, om vi bruger ressourcerne
rigtigt, f.eks. til handicaptillæggene, eller om der skal kigges på det.
Ministeren kvitterede på mødet bl.a. ved at henvise til det arbejde, som regeringen har sat i gang med udarbejdelse af en handlingsplan på handicapområdet, der bl.a. skal have fokus på personer med
handicap og på at få dem i uddannelse og i arbejde.
Dansk Folkeparti vil derfor opfordre til, at vi i udvalgsarbejdet
arbejder med en beretning, som beder regeringen inddrage opfordringen og policy'en fra ekspertcampen i en helhedsvurdering af området for studerende med handicap og indarbejde det i en kommende
handlingsplan for handicapområdet. I det arbejde vil det naturligvis
også skulle indgå at se på behovet for muligvis at have dispensationer på forskellige områder. På den måde tror jeg at vi kommer
længst i forhold til at styrke fokusset på området, og det er jo i sidste
ende det, det drejer sig om. Tak.";Jens Henrik Thulesen Dahl
148339;Time;;Kl. 13:09
148376;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Rosa Lund.";Bertel Haarder
148432;Time;;Kl. 13:09
148448;name_party;":
Tak. Jeg kan huske tilbage til, da Dansk Folkeparti skulle ind og forhandle den SU-reform, som et flertal her i Folketinget er blevet enige om. Da var det en vigtig sag for Dansk Folkeparti, at de studerende med handicap ikke ville blive ramt af den her SU-reform. Hvor-

26

Torsdag den 16. maj 2013 (B 88)

dan mener ordføreren at det blevet opfyldt? Nu har Danske Handicaporganisationer og Sammenslutningen af Unge Med Handicap jo
været ude og kritisere reformen og sige, at de er overbeviste om, at
den vil forringe mulighederne for unge med kronisk sygdom eller
med handicap. Så jeg vil gerne høre Dansk Folkepartis ordførers
egen opfattelse af, hvordan SU-reformen hjælper den her gruppe studerende.";Rosa Lund
149166;Time;;Kl. 13:10
149203;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
149226;Time;;Kl. 13:10
149258;name_party;":
Jamen der er jo ingen tvivl om, at aftalen kunne være blevet bedre.
Vi kunne sagtens have brugt flere penge, vi kunne sagtens have gjort
mere. Det, Dansk Folkeparti havde fokus på, var ikke at forringe forholdene, bl.a. ved at sikre, at den 2-årsregel, som bliver indført for
det 6. SU-år, ikke gælder, hvis man ikke kan komme i gang før forårsaget af sit handicap. Og så har vi jo tidligere hørt ministeren og
også andre fortælle om, at der jo er dispensationsmuligheder. Det
handler for mig om, at der rent faktisk er muligheder for de studerende med handicap for at kunne tage deres uddannelser, og ikke
om, hvordan reglerne for den almindelige studerende kommer til at
se ud.";Jens Henrik Thulesen Dahl
149949;Time;;Kl. 13:11
149986;title_name;":
Rosa Lund.";Bertel Haarder
150008;Time;;Kl. 13:11
150024;name_party;":
Tak. Og tak for svaret. Det er rigtigt, at der jo står i forligsteksten for
SU-reformen, at man på en eller anden måde vil tage hensyn til studerende med handicap i forbindelse med 2-årsreglen. Men hvad med
studerende med kroniske sygdomme? Det er slet ikke nævnt i forligsteksten noget sted. Hvad med de studerende?
Er ordføreren ikke enig i, at det forslag, som vi har fremsat i Enhedslisten, faktisk vil give studerende med handicap eller med kronisk sygdom bedre muligheder, end de har i dag? Så hvis Dansk Folkeparti er interesserede i at gøre livet lidt lettere for den her gruppe
studerende, var det så ikke en idé at støtte forslaget?";Rosa Lund
150678;Time;;Kl. 13:11
150715;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
150738;Time;;Kl. 13:11
150770;name_party;":
Ud fra den logik, at flere SU-klip giver bedre forhold, kan man altid
sige, at hvis vi giver alle studerende uendelig mange SU-klip, så får
de bedre forhold, og så er der sikkert nogle, der har det meget bedre
på studierne. Men det er jo ikke dagsordenen, og det er sådan set
heller ikke vores dagsorden. Det, vi gerne vil, er egentlig at se mere
helhedsorienteret på det.
Der er rigtig mange grunde til, at man som studerende med handicap kan blive forsinket. Lad os starte der, og lad os så få billedet
bredt ud og se på, hvordan hele det her område ser ud, i stedet for at
dykke ned og sige, at her har vi et lillebitte hjørne, som vi så gør et
eller andet ved. Lad os få kigget på det hele, og lad os så tage det op,
når regeringen kommer med et oplæg til en handlingsplan på handicapområdet, og så se, hvordan vi samlet kan sikre, at man som studerende med handicap reelt har mulighed for at tage den uddannelse,
man er kvalificeret til.";Jens Henrik Thulesen Dahl
151725;Time;;Kl. 13:12
151762;title_name;":
Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Så er det den radikale ordfører,
hr. Uffe Elbæk.";Bertel Haarder
151858;Time;(Ordfører);Kl. 13:12
151886;name_party;":
Allerførst vil jeg sige, at Det Radikale Venstre selvfølgelig har stor
respekt for den intention, der ligger bag Enhedslistens forslag til folketingsbeslutning. Den intention handler jo om at give unge med
handicap eller kronisk sygdom gode vilkår på deres uddannelsesinstitutioner. Så intentionen kan vi selvfølgelig godt identificere os
med og også forholde os til.
Så hvordan sikrer vi, at der ikke er barrierer? Hvordan sikrer vi,
at de unge handicappede og unge med kronisk sygdom får den støtte,
de har brug for? Der, hvor vandene skilles, er selvfølgelig i vurderingen af, om de muligheder så eksisterer eller de ikke eksisterer. Det
Radikale Venstre mener, at der allerede nu er en lang række gode tiltag, som bakker op om den her gruppe af unge. Det har også været
nævnt af de andre ordførere, der har stået her, og jeg skal ikke trætte
med at gentage det, men gør det så alligevel: Vi har specialpædagogisk støtte, vi har handicaptillæg, der er dispensationsmuligheder, og
endelig, hvis det ikke er nok, er der i sidste ende en mulighed for at
få revalidering. Der skal vi forhåbentlig ikke hen, men der er altså en
lang række tiltag.
Som det også er blevet sagt flere gange, går vi jo ikke i den her
SU-reform ind og ændrer den del af mulighederne for unge handicappede. Så med afsæt i, at vi godt kan forstå intentionerne og opmærksomheden fra Enhedslisten, må jeg bare konkludere, at vi i Det
Radikale Venstre ikke kan stemme for beslutningsforslaget.";Uffe Elbæk
153362;Time;;Kl. 13:14
153399;title_name;":
Kort bemærkning fra fru Rosa Lund.";Bertel Haarder
153445;Time;;Kl. 13:14
153461;name_party;":
Tak. Jeg vil gerne igen takke for, at man deler intentionen i det her
beslutningsforslag. Jeg kunne ønske mig, at man så også ville sætte
handling bag intentionen.
Ordføreren for Det Radikale Venstre nævner, at der er dispensationsmuligheder i dag, og det er der jo også. Mener Det Radikale Venstre, at de dispensationsmuligheder, der er i dag, er tilstrækkelige –
altså nogle dispensationsmuligheder, hvor man kun får dispensation,
hvis der er tale om noget akut eller en forværring af ens handicap eller kroniske sygdom?";Rosa Lund
153995;Time;;Kl. 13:15
154032;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
154055;Time;;Kl. 13:15
154072;name_party;":
Det er jo det, der ligger i ordet dispensation. Der skal være en særlig
begivenhed, der ligger til grund for, at man kan dispensere. Så det er
selvfølgelig antagelser fra både Enhedslistens ordførers side og fra
den radikale ordførers side, der står her, om, hvorvidt det er gjort
godt nok.
Det er som sagt Det Radikale Venstres vurdering, at de tiltag, der
allerede er på området, møder de behov, som der er i forhold til målgruppen. Men kan man kan jo altid se på det. Vi må jo også se, når
SU-reformen bliver indfaset og gennemført, om der er nogle barrierer, som vi ikke har haft skarpt nok øje for. Og forslaget er jo også

Torsdag den 16. maj 2013 (B 88)

ude i høring nu, og vi vil selvfølgelig læse høringssvarene grundigt
og vurdere, om de skal have effekt på reformen. Men dags dato er
det min vurdering, at de muligheder, der rent faktisk er i forhold til
specialpædagogisk støtte og handicaptillæg, møder behovene.";Uffe Elbæk
155011;Time;;Kl. 13:16
155048;title_name;":
Rosa Lund.";Bertel Haarder
155070;Time;;Kl. 13:16
155086;name_party;":
Ordføreren siger, at det ligger i en dispensation, at der skal være sket
noget særligt. Jeg vil gerne spørge ordføreren: Hvad så med de studerende, hvor det ikke er noget særligt, mens de læser? Hvad med de
studerende, som har fået konstateret muskelsvind eller sclerose, da
de var 12-15 år, altså inden de startede på en videregående uddannelse? Har de ikke også behov for at have nogle lidt andre rammer end
de rammer, som regeringen har været med til at opsætte i sin SU-reform?";Rosa Lund
155579;Time;;Kl. 13:16
155616;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
155639;Time;;Kl. 13:16
155656;name_party;":
Jamen det er jo netop det, der er. Hvis der er unge, som har særlige
handicap og er kronisk syge, er der som sagt den her række af muligheder. Jeg har nævnt dem tidligere, altså specialpædagogisk støtte,
handicaptillæg og så i sidste ende jo også dispensation i forhold til
studienævnets mulighed for at vurdere det. Det kan igen godt lyde
lidt som gentagelser, men når man får specialpædagogisk støtte, er
der jo mulighed for at få bevilget praktisk medhjælp, tegnsprogstolke, kurser, hjælpemidler, sekretariatsbistand etc. Det rammer jo netop ind i forhold til de her unge, der som sagt har et handicap eller er
kronisk syge.";Uffe Elbæk
156295;Time;;Kl. 13:17
156332;title_name;":
Tak til en radikal ordfører. Så går vi til Socialistisk Folkepartis ordfører, fru Lisbeth Bech Poulsen.";Bertel Haarder
156447;Time;(Ordfører);Kl. 13:17
156485;name_party;":
I dag behandler vi et beslutningsforslag fremsat af Enhedslisten angående SU for studerende med handicap og kroniske sygdomme.
Beslutningsforslaget er – som flere også har sagt – i sig selv meget
sympatisk, og jeg vil ikke bruge min taletid på at tale forslaget ned.
At studerende med handicap og kroniske sygdomme skal have hjælp
til at gennemføre studiet er vi helt enige i. Dog mener vi fra SF's side, at der i forvejen er flere gode instrumenter, når det kommer til
hjælp til de studerende. Jeg vil derfor gerne bruge tiden på at forklare, hvilke muligheder der er i dag, og hvad der gør sig gældende med
SU-reformen, for at demonstrere, at vi i forvejen gør meget, og at
der ikke er brug for en lovændring.
Først og fremmest er det jo muligt for de studerende på videregående uddannelser at søge handicaptillæg, og tillægget er p.t. 8.180
kr. før skat. Tillægget gives til studerende, der på grund af handicap
eller kroniske sygdomme muligvis ikke har mulighed for at have et
studiejob. I SF synes vi, at den nuværende ordning med handicaptillæg er fair og stiller de handicappede studerende på lige fod med andre studerende rent økonomisk.
Det kan som sagt være meget svært eller helt umuligt at have et
studiejob, og der kan være udgifter forbundet med den studerendes

27

handicap eller sygdom. Med tillægget skal de studerende i mindre
grad bekymre sig om, om hverdagen og økonomien hænger sammen. En dårlig økonomi er en belastning, som i mange tilfælde kan
forværre psykisk sygdom. Derfor finder vi i SF den nuværende ordning fornuftig og helt i tråd med ønsket om at støtte de studerende,
der har et fysisk eller psykisk handicap.
Jeg vil gerne påpege, at en økonomisk håndsrækning naturligvis
ikke altid er nok. Det er Enhedslisten også tilsyneladende enige i i
det her beslutningsforslag. I SF mener vi dog ikke, at der er grund til
at ændre i SU-klippene for at hjælpe de studerende gennem uddannelsen. Der findes i forvejen flere muligheder for dispensation, hvis
man har en kronisk sygdom eller et handicap. Derudover får man 12
måneders ekstra SU med den nye SU-reform, hvis man som studerende starter senest 2 år efter afslutningen af sin ungdomsuddannelse. Og skulle det ikke være tilfældet, er der, som det også er blevet
nævnt, stadig mulighed for dispensation, selv om der er gået mere
end 2 år. Derudover er der plads til 6 måneders forsinkelse på studiet, lige som uddannelses- og SU-systemet tager hensyn til en forværring i den studerendes sygdom eller handicap.
Af hjælpemidler kan nævnes specialpædagogisk støtte, SPS, som
også er blevet nævnt heroppefra, som kan hjælpe med it-udstyr. Ordningen har vist sig at være rigtig gavnlig for ordblinde, som ikke bare får stillet it-udstyr til rådighed, som kan gøre det nemmere at
komme igennem pensum, men også får mulighed for længere forberedelsestid til eksamen.
SF kan altså ikke støtte beslutningsforslaget, men ønsker samtidig at understrege, at vi ønsker, at studerende med handicap og kroniske sygdomme fortsat har gode og fair betingelser for at gennemføre en uddannelse.";Lisbeth Bech Poulsen
159552;Time;;Kl. 13:20
159589;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Rosa Lund.";Bertel Haarder
159645;Time;;Kl. 13:20
159661;name_party;":
Tak. Igen er jeg utrolig glad for sympatien, og jeg vil da sige, at jeg
glæder mig til den dag, hvor vi tager alle vores ambitioner og al vores sympati og gør det til handling.
Fru Lisbeth Bech Poulsen siger, at det nuværende system er fair
med handicaptillæg. Er det fair, at man som studerende med handicap eller med en kronisk sygdom venter enormt lang tid på at få svar
på, om man kan få det her handicaptillæg – altså venter enormt lang
tid på at finde ud af, om man faktisk kan tage den uddannelse, om
man kan overleve økonomisk, hvis man tager en uddannelse? Er det
fair?";Rosa Lund
160251;Time;;Kl. 13:21
160288;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
160311;Time;;Kl. 13:21
160338;name_party;":
Det er rigtigt, at der har været rigtig lang ventetid på at få besked på,
om man kunne få et handicaptillæg eller ej, og den er heldigvis blevet nedbragt ret markant siden 2011. Målsætningen, som det også
ser ud til vi når her i 2013, er jo, at ventetiden skal ned på 3 måneder, og det vil jeg også mene er en o.k. rimelig tidsgrænse i forhold
til den administration, der nogle gange skal til. Nogle gange er det
meget åbenlyst, at der er et handicap, og nogle gange er det måske
lidt sjældnere lidelser, som man skal lidt mere ind i for at vurdere,
om der skal et handicaptillæg til.

28

Torsdag den 16. maj 2013 (B 88)";Lisbeth Bech Poulsen
160973;Time;;Kl. 13:25
160984;Time;;Kl. 13:22
161021;title_name;":
Rosa Lund.";Bertel Haarder
161043;Time;;Kl. 13:22
161059;name_party;":
Man kan jo sige det sådan her: Uanset hvor lang tid, man venter på
grund af administrationen, har man stadig væk fået konstateret den
sygdom, man har, eller fået konstateret det handicap, man har. Så jeg
har lidt svært ved at forstå, hvordan der er noget administration, der
kan tage længere tid, fordi der er noget, der skal undersøges mere.
Altså, hvis en læge har givet en studerende eller en elev en diagnose,
er den diagnose der, uanset hvor lang eller hvor kort tid en administration tager. Så jeg vil også mene, at 3 måneder er for lang tid.
Jeg vil bare hurtigt spørge til dispensationerne, som SF's ordfører
også var inde på i sin tale. Bør vi ikke lave dispensationerne sådan,
at de ikke kun gælder, når der er forværringer af noget, eller når der
er noget, der er akut, men at de også gælder, når man har en diagnose, eller når man har et handicap, altså når det er noget, man ligesom
ved, man har, og det er noget, man er født med?";Rosa Lund
162014;Time;;Kl. 13:23
162051;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
162080;name_party;":
Nej. Tak, jeg har bare ét spørgsmål: Når Danske Handicaporganisationer og Sammenslutningen af Unge Med Handicap siger, at den
SU-reform, som Liberal Alliance er en del af, forringer mulighederne for, at studerende med handicap og studerende med kronisk sygdom kan tage en uddannelse, påvirker det så slet ikke Liberal Alliance?";Rosa Lund
162419;Time;;Kl. 13:25
162456;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
162479;Time;;Kl. 13:25
162504;name_party;":
Selvfølgelig gør det det. Det er jo ikke første gang, vi har interesseorganisationer herinde, som gør deres synspunkter gældende, og det
er vel også en del af demokratiet. Så er det jo altså politikernes pligt
at afveje dem, og som jeg sagde i mit indlæg, synes jeg, man har
fundet en fornuftig balance. For det er jo heller ikke meningen, at
fordi man er handicappet, så skal man have bedre vilkår. Altså, de
stramninger, vi ser i SU-systemet, skal jo ramme bredt, for ellers
kommer vi ind i den forfordelingsproblematik, som jeg hørte omtalt
af SF's ordfører.";Villum Christensen
163078;Time;;Kl. 13:23
163105;name_party;":
Men der er jo en række dispensationer, uanset om den kroniske sygdom, man har, er uden – hvad skal man sige? – udsving. Dispensationerne er jo f.eks. længere forberedelsestid. Det er f.eks. det udstyr,
man kan få stillet til rådighed, såsom en computer, der kan læse teksten op, hvis man er svært ordblind. Der er en række dispensationsmuligheder. Og hvis man er så uheldig at have en kronisk sygdom
eller et handicap, betyder det jo ikke nødvendigvis, at man ikke kan
starte på sin uddannelse inden for 2 år. Jeg synes også, at vi ikke skal
tale det for meget ned. Det at have handicap kan være rigtig, rigtig
hårdt, men mange mennesker lærer jo også at leve med det, specielt
hvis de får redskaber stillet til rådighed for netop at blive stillet lige.
I Europarådets handicapkonvention, som vi jo også går op i og
har ratificeret og lever op til, siger man jo, at der er ingen, der skal
stilles ulige, altså at man ikke skal stilles værre, fordi man har handicap. Så forfordeler man nogle for netop at stille folk mere lige, men
man skal heller ikke stilles mere fordelagtigt. På den måde siger man
jo egentlig også, at vi regner med, at vi med de her hjælpemidler stiller studerende lige ved at forfordele nogen.";Lisbeth Bech Poulsen
164333;Time;;Kl. 13:26
164370;title_name;":
Rosa Lund.";Bertel Haarder
164392;Time;;Kl. 13:26
164408;name_party;":
Jamen jeg har mange spørgsmål. Jeg vil gerne blive lidt i det her, for
i Enhedslisten forstår vi ikke – jeg ved ikke, hvordan jeg skal formulere det – at Liberal Alliance ikke anerkender, at når man har en kronisk sygdom, eller når man er handicappet, så har man nogle andre
udfordringer end andre studerende har. Det her handler ikke om, at
studerende med handicap eller studerende med en kronisk sygdom
skal have det nemmere end alle mulige andre. Jeg tror i øvrigt også,
at der er mange andre samfundsgrupper, som får det svært med den
her SU-reform.
Anerkender Liberal Alliance ikke, at man har nogle særlige udfordringer, hvis man har et handicap, eller hvis man har en kronisk
sygdom? Anerkender Liberal Alliance ikke, at der er nogle ting, der
kan være lidt sværere, især når man tager en lang videregående uddannelse?";Rosa Lund
165245;Time;;Kl. 13:27
165256;Time;;Kl. 13:24
165293;title_name;":
Så går vi til Liberal Alliances ordfører, hr. Villum Christensen.";Bertel Haarder
165370;Time;(Ordfører);Kl. 13:24
165406;name_party;":
Tak for det. Liberal Alliance kan dele regeringens argumentation og
er enig i, at vi har fundet en fornuftig balance i de ordninger, som
allerede eksisterer, med henblik på at kompensere de handicappede
for de handicap, de reelt har, når det handler om at gennemføre en
uddannelse. Så vi ser ikke nogen grund til yderligere at skærpe mulighederne for at få tillæg, eller hvad man nu kan forestille sig i den
retning.";Villum Christensen
165834;Time;;Kl. 13:25
165871;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Rosa Lund, så hr. Villum Christensen slipper ikke så let. Værsgo.";Bertel Haarder
166009;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
166032;Time;;Kl. 13:27
166057;name_party;":
Naturligvis gør vi det. Men det er nu sådan, at vi har en række tilbud
i dette land netop til handicappede. Nu har ordføreren rigtig mange
gange i løbet af debatten været inde på at nævne folk med kroniske
handicap, muskelsvindramte og andre. Og der er det jo så viseligt
indrettet, at vi har en sociallovgivning, som tager særlig sigte på, at
dem, som har varige handicap, kan få nogle specielle vilkår, som bestemt ikke er dårlige i dette land. Jeg tror ikke, der er ret mange steder i verden, hvor man behandler de handicappede bedre, end vi gør
i Danmark.

Torsdag den 16. maj 2013 (B 88)";Villum Christensen
166663;Time;;Kl. 13:28
166700;title_name;":
Tak til Liberal Alliances ordfører, der nu kan løslades. Så giver jeg
ordet til ordføreren for forslagsstillerne, og det er også fru Rosa
Lund.";Bertel Haarder
166855;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 13:28
166904;name_party;":
Tak. Jeg vil gerne starte med at sige tak for en god debat. Jeg synes,
det er en dejlig bekræftelse, at vi alle sammen er optaget af at sikre,
at unge med handicap eller med kronisk sygdom også kan tage en
uddannelse. Det synes jeg er dejligt. Jeg synes også, det er dejligt, at
regeringen deler ambitionen i forslaget – flere ordførere har været
oppe at sige, at man har sympati for forslaget. Det synes jeg er en
start. Men er det så ikke også på tide, at vi gør noget ved det: at vi
gør alvor af vores ord om, at man også har ret til uddannelse, selv
om man har en kronisk sygdom eller et handicap: at vi gør alvor af
vores ambition og af vores sympati?
I Enhedslisten har vi fremsat det her beslutningsforslag, fordi vi
er optaget af, at alle i Danmark har mulighed for at tage en uddannelse, og at spørgsmålet om, hvorvidt man får en uddannelse, ikke
skal afhænge af ens mors pengepung eller ens fars bogreoler, ligesom det heller ikke skal afhænge af, om man er født med en kronisk
sygdom eller har et handicap.
Samtlige partier her i salen, faktisk alle undtagen Enhedslisten, er
jo blevet enige om en SU-reform for nylig. Og det er Enhedslistens
klare opfattelse, at den SU-reform vil betyde, at det nu bliver langt
sværere for unge med en kronisk sygdom eller et handicap at gennemføre en videregående uddannelse. Selvfølgelig findes der – som
der også er flere der har været inde på – studerende med en kronisk
sygdom eller et handicap, som har mulighed for at gennemføre en
uddannelse på normeret tid, men der findes også studerende, som
netop på grund af det ikke kan gennemføre på normeret tid. Og her
er problemet med SU-reformen, at der kun er ét sted i reformen,
hvor man tager hensyn til studerende med et handicap, nemlig det
afsnit, som vi har været inde på så mange gange i løbet af debatten,
altså den del af reformen, der handler om, at man kan få 1 års ekstra
SU, hvis man starter inden for 2 år efter endt ungdomsuddannelse.
Man kan jo sige, som jeg også sagde før, at der måske er nogle
andre grupper, som også vil blive ramt af den her SU-reform. Det er
en debat, vi har taget mange gange, og en debat, som jeg tror vi
kommer til at tage igen, nemlig om reformen på andre måder rammer socialt skævt. Men jeg skal nok i dag holde mig til bare at snakke om det her hjørne.
Hvis man sover 16 timer i døgnet, eller hvis man er 3 timer om at
stå op, er der mindre tid tilovers til studiet. Det synes jeg er helt logisk. Hvis man skal klikke på hvert eneste bogstav med musen på et
skærmtastatur, tager det meget lang tid at skrive en rapport. Det skal
altså også være muligt for de unge, som har de her forudsætninger,
at tage en uddannelse, selv om de ikke kan gennemføre på normeret
tid, og SU-reformen strammer jo meget op her.
Det her gælder især også i forhold til den regel, der handler om
fremme af en aktiv studiekultur, som jo i praksis betyder, at man
skal tilmeldes fag og prøver svarende til et helt studieår, altså 60
ECTS-point. I dag er der rigtig mange unge med en kronisk sygdom
eller et handicap, som klarer sig gennem deres uddannelse ved at
tage 20 ECTS-point ad gangen.
Jeg vil bare lige tillade mig at komme med et eksempel fra den
virkelige verden. Det er desværre, kan man måske sige, ikke et tænkt
eksempel. Det drejer sig om en pige på 22 år, som læser til it-ingeniør på Ingeniørhøjskolen i Aarhus. Hun er meget dygtig, hun er en
velbegavet pige, og hun klarer sådan set sit studium rigtig godt, men
hun kan bare ikke klare det på fuld tid, for hun er nemlig født med

29

muskelsvind. Det betyder, at almindelige hverdagsgøremål som at
stå op, gå i bad og tage tøj på kræver mange kræfter og tager meget
tid. Det betyder også, at hun bliver langt hurtigere træt, end andre
unge gør. Med den nye SU-reform vil det ikke længere være en mulighed for hende at gennemføre en uddannelse. Hun kommer til at
miste sin SU, fordi hun ikke kan læse på fuld tid, og uden SU vil hun
ikke have mulighed for at gennemføre sin uddannelse. I Enhedslisten
synes vi, det skal være muligt for hende at gennemføre den uddannelse.
Vi har diskuteret dispensation en hel del i dag, og det har jo også
været interessant at diskutere de regler, men jeg vil bare sige, at den
her pige jo ikke kan få dispensation, medmindre hendes sygdom bliver forværret. Det kan vi da ikke håbe at den gør: hun skal da have
dispensation, selv om hendes sygdom ikke bliver forværret – den er
der jo stadig væk.
Så selv om de studerende med et handicap eller med en kronisk
sygdom kan have nok så mange ønsker om en fremdrift eller en aktiv studiekultur, som det hedder i reformteksten, er det ikke sikkert,
at de kan det.
Med ordninger om fleksjob, som vi ikke rigtig har diskuteret i
dag, anerkender vi jo herinde på Christiansborg, at mange mennesker ikke kan arbejde fuld tid, og med den nye reform af fleksjob
mener partierne bag endda, at man skal kunne have et arbejde, selv
om man har en arbejdsevne, som svarer til kun 2 timer om ugen.
Hvorfor gælder den samme anerkendelse ikke, når det handler om
uddannelse? Den unge, hvis fremtid højst sandsynligt er et fleksjob,
har jo samme funktionsnedsættelse, når personen læser, som når personen kommer ud på arbejdsmarkedet.
Man kan jo også tilføje, at med reformen, som indfører minifleksjob, er det en pligt for Folketinget at sikre, at det også bliver muligt
for unge med et handicap at gennemføre en uddannelse – ellers bliver det rigtig svært at klare sig på arbejdsmarkedet. Hvis man har
muskelsvind, er det jo ikke muligt at få et job som opfylder i Netto
eller et andet fysisk krævende job. Så når vi i Enhedslisten fremsætter det her forslag, er det, fordi vi gerne vil sikre, at unge med en
kronisk sygdom eller et handicap får mulighed for at tage en uddannelse. Vi ønsker et uddannelsessystem, der tager udgangspunkt i den
enkelte elevs og den enkelte studerendes vilkår og muligheder. Derfor har vi fremsat dette forslag om, at studerende med kroniske sygdomme eller handicap skal kunne modtage SU, selv om de ikke lever op til de skrappe SU-krav.
Vi er kede af, at forslaget ikke nyder opbakning. Vi glæder os
selvfølgelig til udvalgsbehandlingen og er også glade for sympatien,
men kunne ønske os, at der var handling bag den sympati.
Til sidst vil jeg bare sige, da vi jo også har været inde på en snak
om revalidering, at der altså ikke er lige vilkår i forhold til at være
på revalidering og at være på SU. Når man er på revalidering, skal
man aftale med kommunen, hvad for en uddannelse man gerne vil
have. Når man er på SU, har man selv bestemt, hvad for en uddannelse man gerne vil have. Der er altså ikke lige vilkår. Der er forskel
på rettighederne og på frihedsgraderne i det her. Derfor kan det ikke
være en målsætning – det synes jeg nu heller ikke jeg har hørt – men
vi skal jo sikre, at der er færre, der kommer på revalidering ved i stedet for at sikre, at de har gode forhold og kan tage deres uddannelse
på SU, så de selv bestemmer, og også, så vi ligesom kan sende et
signal til dem om, at de altså er studerende.
Det er rigtigt, at vi på mange måder har en god sociallovgivning i
Danmark, men når man går på en uddannelse, skal man altså ikke
være under en sociallovgivning: så er man jo studerende, og det er,
uanset om man har et handicap eller har en kronisk sygdom. Og derfor er det bedst, at man får SU. Vi har haft den samme diskussion
om den særligt tilrettelagte ungdomsuddannelse, hvor de unge jo får
kontanthjælp eller førtidspension. Men vi synes i Enhedslisten, at
der er en selvstændig pointe i, at når man er elev eller studerende, er

30

Torsdag den 16. maj 2013 (B 88)

man elev eller studerende, og så er man en del af uddannelsesverdenen, også når det kommer til overførselsindkomsten. Tak.";Rosa Lund
174618;Time;;Kl. 13:36
174655;title_name;":
Der er korte bemærkninger, først fra hr. Villum Christensen.";Bertel Haarder
174727;Time;;Kl. 13:36
174752;name_party;":
Jeg tror bare, jeg vil stille et enkelt spørgsmål. Her kunne jeg, med
risiko for, at vi kommer ind i sådan en form for dobbelthumanisme
fra Enhedslistens side, i den her debat, hvor vi nu har hørt muskelsvind blive nævnt mange gange som eksempel, da godt tænke mig at
spørge ordføreren: Hvor stor tror ordføreren egentlig procentdelen er
af folk med en diagnose som muskelsvind, som enten ikke får en
pension, eller som ikke er tilkendt revalidering, og som så vælger at
tage en uddannelse? Altså, hvor mange taler vi om her? Mit bud er,
at rigtig, rigtig mange af dem, der har fået diagnosen muskelsvind,
vil være at finde under sociallovgivningen.
Så jeg har rigtig, rigtig svært ved at forstå, hvorfor man – både
som ordfører på talerstolen og i sine korte bemærkninger – lægger så
megen vægt på lige det fænomen. Jeg tror, jeg ville finde på noget
andet, hvis jeg var i ordførerens sko. Tak.

Men hvis du f.eks. har sclerose eller en anden fysisk sygdom, er
det jo ikke sikkert, at der så er noget til hinder for, at du kan følge
lige så godt med i pensum. Det er rigtigt, at du så ikke kan have et
job nede i Netto, og det er derfor, du får handicap-SU, men med den
kompensation, du får, kan du følge lige så godt med i et pensum som
andre, for der er jo ikke noget galt med dit hoved, om man så må
sige.
Så kan du også være svært ordblind – der var et af eksemplerne i
bemærkningerne til beslutningsforslaget jo det her med, at hvad hvis
du har rigtig svært ved at læse? – men der har vi heldigvis også nogle værktøjer i dag. Der kan man jo sige, at det er utroligt, at vi er nået dertil, at du kan være studerende på en videregående uddannelse
og du så kan have noget, der er så fundamentalt som et svært læsehandicap. For der kan vi faktisk også hjælpe til ved at give it-udstyr,
der kan hjælpe i forhold til det.
Så det var ikke så meget et spørgsmål, det var mere for bare at
sige, at jeg synes, vi gør meget, vi gør så meget, vi næsten kan, samtidig med at vi også skal anerkende, at fordi du har et handicap, bliver du ikke nødvendigvis en dårligere studerende af den grund.";Villum Christensen
176850;Time;;Kl. 13:40
176887;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
176911;Time;;Kl. 13:37
176948;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
176971;Time;;Kl. 13:37
176987;name_party;":
Nu findes der jo mange kroniske sygdomme og mange former for
handicap, så jeg kunne godt have fundet på noget andet: jeg kunne
også have brugt sclerose som et eksempel, endda som et godt eksempel, da der i hvert fald er mange med sclerose, som søger om handicaptillæg. Jeg ved ikke, præcis hvor mange procent det her drejer sig
om. Men det er jo et relevant spørgsmål at stille i forhold til udvalgsbehandlingen, og det vil jeg opfordre Liberal Alliances ordfører til at
gøre.
Men jeg vil gerne slå fast en gang til, at vi i Enhedslisten synes,
det er en målsætning, at unge med et handicap eller med en kronisk
sygdom får mulighed for at tage en uddannelse, og at de, når de tager en uddannelse, så skal være en del af uddannelsesverdenen, af uddannelsessystemet, for så skal de betragtes som studerende på lige
vilkår med deres studiekammerater.
Det er altså en selvstændig uddannelsespolitisk pointe, vi har i
Enhedslisten, og så kan det være, at Liberal Alliance ikke deler den
pointe.";Rosa Lund
177988;Time;;Kl. 13:38
178025;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Lisbeth Bech Poulsen.";Bertel Haarder
178092;Time;;Kl. 13:38
178119;name_party;":
Altså, jeg tror, at når Enhedslistens ordfører møder sympati herfra,
så er det jo, fordi vi alle sammen deler den værdi – det er jeg sikker
på at vi gør – at folk med et handicap eller med en kronisk sygdom
skal have de bedst mulige livsbetingelser i Danmark. Men det, der
også står i handicapkonventionerne og i Europarådets erklæring, er
jo, at man skal prøve at skabe nogle rammer, så folk bliver stillet lige – og ikke bedre. Der er det jo desværre også bare sådan, at selv
om vi kan skabe nogle gode rammer, selv om vi kan give noget økonomisk støtte, og selv om vi kan give nogle værktøjer, så kan vi aldrig fjerne det handicap eller den kroniske sygdom, som den unge
har.";Lisbeth Bech Poulsen
178810;Time;;Kl. 13:40
178826;name_party;":
Tak til SF's ordfører for kommentaren. Jeg er enig med SF's ordfører
i, at vi gør rigtig meget. Jeg er enig med SF's ordfører i, at det er en
god ting, at man kan få hjælp, hvis man har svært ved at læse, hvis
man er svært ordblind, og at det er en god ting, at man kan få handicaptillæg. Men jeg synes ikke, at systemet er godt nok, som det er i
dag, for vi oplever folk, der falder igennem. Jeg tager det meget alvorligt, når Danske Handicaporganisationer siger, at den her reform,
SU-reformen, vil ramme deres medlemmer meget hårdt. Jeg tager
det meget alvorligt, og jeg synes, det er et tegn på, at vi, selv om vi
gør meget, så ikke gør det godt nok. Jeg mener heller ikke, at det her
handler om, at vi skal behandle unge med kroniske sygdomme eller
med handicap bedre end andre, nej, men de skal have lige vilkår, og
det har de ikke dag.
SF's ordfører har jo ret i, at vi ikke kan fjerne en kronisk sygdom
eller et handicap. Derfor har den unge, der går på en videregående
uddannelse, og som har en kronisk sygdom, jo også haft den kroniske sygdom, da vedkommende tog sin ungdomsuddannelse. Men
man kan ikke få handicaptillæg, når man går på en ungdomsuddannelse. Og det synes jeg i hvert fald også er en interessant debat, både
som SU-debat og som handicapdebat, som vi måske kan tage en anden dag.
Men når vi i Enhedslisten fremsætter det her forslag, så er det
netop, fordi vi ønsker en ligebehandling. Den ligebehandling, vi har
på arbejdsmarkedet med fleksjobordningen, har vi ikke i uddannelsessystemet. Og det synes vi at det her beslutningsforslag hjælper på.";Rosa Lund
180410;Time;;Kl. 13:41
180447;title_name;":
Lisbeth Bech Poulsen.";Bertel Haarder
180480;Time;;Kl. 13:41
180507;name_party;":
Tak. Jeg synes jo, at det her er en rigtig god diskussion, for vi får jo
også fremlagt nogle af de ting, vi gør, og så er det jo helt fair at sige,
om man så synes, vi gør nok eller ej.
Da vi startede hele SU-debatten op til reformen, var jeg ude på en
videregående uddannelse – nu vil jeg ikke sige hvilken – sammen
med nogle andre ordførere for at debattere det her, og der var der en
vejleder på det pågældende sted, som var meget, meget optaget af

Torsdag den 16. maj 2013 (B 88)

nogle af de unge med psykiske problemer. Hun sagde, at det var
fuldstændig frygteligt med den stigning, der er sket i antallet af unge, der har ondt i livet. Hun var meget bekymret for, hvad der ville
ske med dem, som kunne have en tilknytning til uddannelsessystemet, men som desværre en gang imellem blev indlagt eller fik det så
dårligt, at de ikke kunne deltage. Der må svaret være, at vi jo ikke
har lavet om på det system. Det skal ikke være umenneskeligt. Det
er det samme som før. Hvis man er så hårdt ramt f.eks. af en psykisk
sygdom, som der desværre er flere og flere unge, der bliver, så skal
systemet tage højde for det, og det pågældende uddannelsessted skal
tage højde for, at de måske bliver nødt til at være væk et stykke tid
for så at kunne komme tilbage igen.
Så jeg synes, at vi har de rammer, der skal til. Det gælder selvfølgelig også om at følge lovens ånd og bogstav i det her, og det har jeg
også stor tiltro til at de gør på de forskellige uddannelsesinstitutioner. Jeg synes, der er en stor opbakning de pågældende steder til, at
unge, der har det svært eller har et fysisk eller psykisk handicap, også skal kunne gennemføre.";Lisbeth Bech Poulsen
182158;Time;;Kl. 13:43
182195;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
182218;Time;;Kl. 13:43
182234;name_party;":
Jeg er helt enig i, at unge, også med en psykisk sygdom, skal have
mulighed for at gennemføre en videregående uddannelse, også en
ungdomsuddannelse for den sags skyld, og jeg synes, der er mange
ting i vores uddannelsespolitik, eller i hvert fald det af den, der er
flertal for her i Folketinget, som lægger et massivt pres på de unge.
Det er regler som 1,08-reglen, det er regler, som siger, at man må
gange sit gennemsnit, hvis man har mange højniveaufag. Det er et
stort pres at lægge på de unge, at de kun kan komme ind på deres
videregående uddannelse, hvis de tager mange højniveaufag, eller
hvis de starter inden for 2 år. 1,08-reglen bliver jo bevaret i regeringens eller i flertallets SU-reform.
Så jeg deler fuldstændig synspunktet, at unge med psykisk sygdom også skal kunne tage en uddannelse. Men det taler jo for, at vi
skal gøre forholdene lidt bedre, ikke lidt sværere, som man gør med
SU-reformen. Det synes jeg da taler for, at vi måske skal udvide muligheden for, hvem det så er, der kan få handicaptillæg. I dag er det
jo sådan, at unge, som har psykiske problemer, har meget svært ved
at opnå handicaptillæg. Den mulighed skulle vi måske udvide. Vi
ville da i Enhedslisten synes, det var fantastisk, hvis regeringen kom
med sådan et forslag. Det vil regeringen bestemt møde opbakning til,
hvis det er noget, regeringen har på vej.";Rosa Lund
183597;Time;;Kl. 13:44
183634;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Uffe Elbæk – nej, fra hr. Jens
Henrik Thulesen Dahl.";Bertel Haarder
183732;Time;;Kl. 13:44
183764;name_party;":
Jeg skal ikke kunne sige, hvem der var først.
Fru Rosa Lund taler om ligebehandling. Samtidig handler det i
dag rigtig meget om, at der skal være ekstra SU-klip, der skal være
ekstra penge, i længere tid.
I Dansk Folkeparti vil vi hellere sætte fokus på at sikre inklusion,
at sikre nogle uddannelsessteder, hvor man som en ung studerende
med handicap ikke er en ung studerende med handicap, men en ung
studerende sammen med en masse andre unge studerende. Vi vil sikre rammerne for, at man faktisk kan være der. Så vil vi gerne sikre,
at de hjælpemidler, der kan være nødvendige for dem, der så har et

31

handicap, også er der og er der til tiden, når man starter på uddannelserne, og også er der undervejs i det omfang, man har brug for dem.
Derfor vil jeg gerne spørge fru Rosa Lund, om hun ikke er enig
med mig i, at hvis vi kunne gøre tingene fra den ende og se tingene i
en helhed og gøre det bedre, så man slet ikke havde brug for de ekstra SU-klip, var det faktisk den rigtige vej at arbejde på, og at det
skulle være den vej, vi skulle have som målsætning. Det andet kan
være en nødløsning indtil da, og der er så også nogle ordninger i
dag. Men jeg vil spørge fru Rosa Lund: Er ord at hun ikke enig i, at
det vil være en meget bedre vej?";Jens Henrik Thulesen Dahl
185025;Time;;Kl. 13:46
185062;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
185085;Time;;Kl. 13:46
185101;name_party;":
Jeg er enig med Dansk Folkeparti i, at vi selvfølgelig skal gøre alt,
hvad vi kan, for at sikre, at der er god inklusion på vores videregående uddannelser og på vores ungdomsuddannelser. Det er jeg enig i,
og det synes jeg er en rigtig god måde at betragte tingene på. Sagen
er jo bare den, at Dansk Folkeparti, ligesom andre partier her i Folketinget, er med i en SU-reform, som ikke sikrer den inklusion. Altså, SU-reformen er jo ikke blevet fulgt op af bedre muligheder ude
på uddannelsesinstitutionerne. SU-reformen er jo ikke blevet fulgt
op af ekstra midler til, at man nu kan sikre, at landets uddannelsesinstitutioner bliver bedre, hvis man har en kronisk sygdom, eller hvis
man er handicappet. Det er den ene ting.
Den anden ting er, at det er en god måde at betragte det på, at alle
skal inkluderes. Men hvis alle skal inkluderes, kræver det også, at vi
laver systemer, der er fleksible, og som tager udgangspunkt i den enkelte. SU-reformen tager udgangspunkt i de studerende, som er hurtige, og som kan deres ting, ikke i de studerende, som har nogle andre forudsætninger.";Rosa Lund
186196;Time;;Kl. 13:47
186233;title_name;":
Jens Henrik Thulesen Dahl.";Bertel Haarder
186271;Time;;Kl. 13:47
186303;name_party;":
Jamen det er jo rigtigt, at SU-reformen som hovedsigte har den store, brede gruppe studerende, som gerne skal igennem på stort set
normeret tid, ja. Og det er så det, det handler om. Ved siden af det
kan vi tale om, at der er alle mulige andre problemer. Det var ikke en
problemstilling i forhold til SU'en, men det er da en problemstilling,
jeg gerne vil være med til at vi tager op. For det handler om at understøtte, at universiteterne tager ansvar for inklusionen.
Et eller andet sted kan jeg undre mig over, at de ikke gør det i
forvejen, for det er jo faktisk en måde at få de studerende hurtigere
og lettere igennem på. Jeg håber, at ordføreren kan være enig med
mig i, at hvis der er et godt studiemiljø, hvis der er gode rammer,
hvis der er inklusion af alle, så får man faktisk også studerende hurtigere igennem uddannelserne. Og så får de netop ikke brug for den
ekstra SU. Derfor køber jeg ikke den præmis om, at nu har vi lavet
en SU-reform, og den gør det hele så slemt. Den strammer op på
nogle ting, hvor jeg mener der er behov for det.
Så er der noget omkring de studerende med handicap, og den her
reform gør det ikke værre for dem. Den gør det heller ikke specielt
bedre, men det var heller ikke hensigten. Derfor må fremtiden jo også være at sikre, at de kan være på uddannelsesinstitutionerne, og at
man kan se på, hvad det så er for en hjælp, der måtte være behov for
som en følge af det.

32

Torsdag den 16. maj 2013 (R 10)";Jens Henrik Thulesen Dahl
187764;Time;"at stå op om morgenen, fordi de bliver hurtigere trætte, fordi de er
dårligt gående, og hvad man ellers kan komme med af eksempler.";Kl. 13:48
187934;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
187958;Time;;Kl. 13:52
187968;Time;;Kl. 13:48
187984;name_party;":
Jeg er enig i, at et godt studiemiljø, gode rammer, vil kunne få de
studerende bedre igennem og måske også få de studerende hurtigere
igennem. Det tror jeg faktisk virker bedre end økonomisk pisk. Men
igen må jeg sige, at det jo ikke er det, der er lagt op til, det er jo ikke
det, man har lavet med SU-reformen. Der har man jo ikke sikret det
gode studiemiljø eller de gode rammer omkring vores uddannelser.
Jeg mener, og det er Enhedslistens opfattelse, at SU-reformen gør
det værre for de studerende, som har en kronisk sygdom, eller som
har et handicap. Det var også Dansk Folkepartis opfattelse, da regeringen lancerede sit reformudspil. Det kan man læse på Dansk Folkepartis hjemmeside. Hvad der så skulle ændre Dansk Folkepartis
opfattelse, siden man blev en del af reformen, har jeg lidt svært ved
at se, men det, man blev enige om, ligner meget det, som regeringen
spillede ud med.
Jeg deler faktisk Danske Handicaporganisationers billede af, at
SU-reformen forværrer forholdene og mulighederne for at tage en
uddannelse for unge med handicap eller kronisk sygdom.";Rosa Lund
189069;Time;;Kl. 13:49
189106;title_name;":
En kort bemærkning fra hr. Uffe Elbæk.";Bertel Haarder
189156;Time;;Kl. 13:49
189173;name_party;":
Jeg havde egentlig ikke besluttet mig for at stille nogen spørgsmål.
Men debatten udvikler sig jo, må man sige, og allerførst vil jeg sige,
at jeg er meget enig i hr. Jens Henrik Thulesen Dahls bemærkninger
lige før. Men jeg har to spørgsmål, fordi det, vi diskuterer her, er jo:
Er der sket nogen forringelse af de, man kan sige, støttestrukturer,
der er, når vi snakker om unge med handicap og kronisk sygdom?
Først vil jeg gerne høre fru Rosa Lund, om det ikke er rigtigt, at
der ikke er sket nogen ændringer i forbindelse med SU-reformen,
når vi snakker om specialpædagogisk støtte og handicaptilskud. Er
fru Rosa Lund enig i, at der ikke er sket nogen ændringer på det her
område i forbindelse med SU-reformen? Det er det ene.
Det andet er: Er fru Rosa Lund enig i, at det er muligt at søge om
dispensation hos studienævnet? Det er de to spørgsmål, jeg gerne vil
have svar på.";Uffe Elbæk
190066;Time;;Kl. 13:50
190103;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
190153;title_name;":
Hr. Uffe Elbæk.";Bertel Haarder
190180;Time;;Kl. 13:52
190197;name_party;":
Jamen bare meget kort: Altså, det, jeg hører fru Rosa Lund sige, er,
at der faktisk ikke er sket nogen forringelser af støtten til unge studerende med handicap og kroniske sygdomme. Det er det ene.
Det andet er, at fru Rosa Lund også anerkender, at det er muligt
at søge om dispensation i studienævnet. Det er jo op til de lokale studienævn at definere, hvordan de vil behandle sagerne. Så der er en
antagelse om, at det bliver værre, men fakta er, at der ikke er sket
nogen forringelser.";Uffe Elbæk
190697;Time;;Kl. 13:52
190734;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
190757;Time;;Kl. 13:52
190773;name_party;":
Det er Enhedslistens opfattelse, at når man fjerner 2 mia. kr. fra SUsystemet, er det en forringelse. Så man kan vel sige, at med SU-reformen overordnet set er der jo sket forringelser. Er der så sket enkelte forringelser af muligheden for at søge om handicaptillæg, muligheden for at søge dispensation? Nej, man har ikke lavet nogen forringelser af de muligheder, men man har lavet forringelser i SU-systemet. Man har jo lavet opstramninger, der gør, at handicappede
studerende eller studerende med en kronisk sygdom får sværere ved
at gennemføre – i hvert fald hvis de skal have SU. Får de ikke SU, er
det endnu sværere at gennemføre, ved vi, fordi de ikke kan arbejde
ved siden af.
Så jeg synes, at de stramninger, man har lavet, de forringelser,
man har lavet i SU'en, fordrer, at man er nødt til at lave nogle ændringer i forhold til dispensationerne. Det er rigtigt, at man kan søge
om dispensation, men man kan jo kun søge om dispensation i de tilfælde, hvor der er tale om en akut situation eller i de tilfælde, hvor
der er tale om en forværring.
Jeg synes ikke, at vi kan tillade os at sige til unge med en kronisk
sygdom eller med et handicap, at det skal være akut, eller at der skal
være tale om en forværring af deres sygdom, før de kan få dispensation. Det burde de kunne få, i kraft af at de har en diagnose, som gør
tingene lidt sværere for dem.
Så på den måde vil jeg sige, at jeg ikke deler opfattelsen af, at der
ikke er sket forringelser, for det mener vi i Enhedslisten at der er.";Rosa Lund
192286;Time;;Kl. 13:54
192297;Time;;Kl. 13:50
192313;name_party;":
Tak. Jeg vil da sige, at det er dejligt, at debatten udvikler sig, så hr.
Uffe Elbæk stiller spørgsmål.
Det er rigtigt, at der ikke sket nogen ændringer i støtten. Men når
man laver så mange opstramninger, som man gør med SU-reformen,
så burde der nok være sket nogle ændringer både i støttemulighederne og i dispensationsmulighederne. Det er rigtigt, at man kan søge
dispensation. Problemet er bare, at man kun kan søge dispensation,
hvis der er tale om en forværring eller om en akut situation.
For unge, som har haft et handicap hele deres liv, eller har haft en
kronisk sygdom hele deres liv, må jeg da sige, at jeg ikke håber, at
der sker en forværring i deres sygdomsforløb, og at jeg ikke håber, at
der opstår en akut situation. Men de unge kan jo sagtens have behov
for at få dispensationer alligevel, fordi de skal bruge længere tid på";Rosa Lund
193196;title_name;":
Tak til ordføreren for forslagsstillerne.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen er
afsluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Udvalget for Forskning, Innovation og Videregående Uddannelser. Hvis ingen gør indsigelse, betragter det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Torsdag den 16. maj 2013 (R 10)

Det næste punkt på dagsordenen er:
16) Forhandling om redegørelse nr. R 10:
Energipolitisk redegørelse 2013.
(Anmeldelse 24.04.2013. Meddelelse om forhandling 24.04.2013.
Redegørelse givet 24.04.2013).
Sammen med dette punkt foretages:
17) Forespørgsel nr. F 42:
Forespørgsel til klima-, energi- og bygningsministeren:
Hvad kan ministeren oplyse om regeringens fremtidige energipolitiske initiativer set i lyset af den energipolitiske redegørelse?
Af Steen Gade (SF), Lars Christian Lilleholt (V), Pernille Rosenkrantz-Theil (S), Mikkel Dencker (DF), Rasmus Helveg Petersen
(RV), Per Clausen (EL), Villum Christensen (LA) og Mike Legarth
(KF).
(Anmeldelse 25.04.2013. Fremme 30.04.2013).";Bertel Haarder
194224;Time;;Kl. 13:54
194261;title_name;":
Inden jeg nu giver ordet til ordføreren for forespørgerne, vil jeg henstille til på baggrund af den debat, vi har haft, at taletiderne overholdes, og at man undgår direkte tale som foreskrevet i forretningsordenen.
Værsgo til hr. Steen Gade, ordfører for forespørgerne.";Bertel Haarder
194542;Time;"Begrundelse
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 13:55
194600;name_party;":
Tak til formanden. Det skal vi bestræbe os på.
Der er en tradition gennem flere år for, at regeringen oversender
en årlig energipolitisk redegørelse på skrift. Den er oversendt, og
den er et af grundlagene for den forespørgsel, jeg kort skal begrunde.
Jeg skal begrunde den på vegne af alle Folketingets partier, og som
formand for Klima-, Energi- og Bygningsudvalget vil jeg bare lægge
vægt på nogle få ting her i min begrundelse.
Det ene, jeg vil lægge vægt på, er, at det jo er år et, efter at den
længstvarende og i hvert fald inden for de sidste mange år største
energiaftale er indgået i Danmark og med så mange partier, som vi
ikke før har set bag energiaftaler. Så det er jo et af de gode argumenter for at kigge fremad og på baggrund af energiredegørelsen se,
hvordan vi kommer igennem med de ambitiøse aftaler, der ligger.
Der er også lagt vægt på vedvarende energi, der er vægt på energibesparelser, der er vægt på hele omlægningen til et mere elbaseret
system. Man kan kalde det et paradigmeskift i energipolitikken, som,
tror jeg, bedst kan sammenlignes med det store paradigmeskift, der
skete i 1970'erne. Og dermed bliver det jo et af de største reformprojekter, hvis resultater kan ses ude i virkeligheden og ikke bare som
papirarbejde. De kan ses i vindmøller: de kan ses i biogasanlæg, der
skal bygges: de kan ses i smart grid, som vi forhåbentlig får bygget
mere op: de kan ses i skift i energiforsyninger: de kan ses i eksperimenter med lagringsteknikker osv.
Det er et stort projekt, som vi ikke kan færdiggøre i dag, men jeg
ser frem til, at ministeren udstikker retningslinjerne for det næste års
arbejde i forlængelse af den redegørelse, vi har modtaget.";Steen Gade
196290;Time;;Kl. 13:57
196327;title_name;":
Tak til ordføreren for forespørgerne. Så giver jeg ordet til klima-,
energi- og bygningsministeren, som jo har afleveret sin skriftlige redegørelse, og som nu vil svare på forespørgslen. Værsgo.

33";Bertel Haarder
196538;Time;"Besvarelse
Klima-, energi- og bygningsministeren (Martin Lidegaard):
Mange tak. Det var en glad og en stolt klima-, energi- og bygningsminister, der stod her på talerstolen til den tilsvarende debat for et
års tid siden. Da havde forligskredsen, som vi lige har hørt, kort forinden indgået en ambitiøs, en grøn, en langsigtet og meget bred
energiaftale i Folketinget. Heldigvis kan jeg røbe, for nu at starte
med konklusionen, at det stadig væk er en meget stolt og glad minister, der står på talerstolen i dag. For aftalen holder. Det er stadig en
ambitiøs og dog realistisk og fuldt finansieret aftale, og vi er i fuld
gang, i et rygende tempo, med at implementere de mange konkrete
initiativer i aftalen, og dermed er vi på det rigtige spor til at opfylde
det overordnede og langsigtede mål om en energiforsyning baseret
hundrede procent på vedvarende energi.
Lad mig blot nævne nogle få eksempler på de konkrete initiativer, som vi er i gang med at implementere og føre ud i livet, eller
som vi allerede har ført ud i livet: Der er indgået en aftale med energiselskaberne om den markante stigning i energispareindsatsen, og
det er jo en af hjørnestenene i aftalen. Uden den store indsats for mere energieffektivitet kan vi simpelt hen ikke nå vores langsigtede mål
så billigt og omkostningseffektivt, som vi gerne vil. Et andet centralt
tiltag er den tilskudspulje, som skal få danske virksomheder til at
omlægge til vedvarende energi. Det er en stor pulje, der er afsat til
det formål, og ordningen vil bidrage markant til en større vedvarende energi-andel frem mod 2020, og samtidig vil investeringerne gøre
virksomhederne mere konkurrencedygtige og robuste over for stigninger og udsving i priserne på de fossile brændsler. For det tredje er
Energistyrelsen i fuld gang med at forberede grundlaget for udbud af
de aftalte to store havmølleparker og grundlaget for udbygningen
med de kystnære vindmøller, og det går godt. Der er stor interesse
for udbuddene.
Sådan kunne jeg sådan set blive ved, men lad mig nøjes med at
fremhæve et sidste eksempel, nemlig den energirenoveringsstrategi,
der er aftalt, og som er en central brik i aftalen og på energieffektiviseringsområdet i det hele taget. Strategien vil som aftalt blive fremlagt inden udgangen af i år, og der har været et enormt engagement
fra alle de virksomheder, alle de brancheorganisationer, alle de interesseorganisationer, som har deltaget i arbejdet. Vi er altså rigtig
godt på vej og med deltagelse af det danske samfund og de danske
erhvervsinteresser.
Der har selvfølgelig været enkelte krusninger på overfladen, mindre bump, om man vil, og det ville egentlig også være mærkeligt andet, når vi har med så stor og så vigtig en aftale at gøre, som den vi
taler om her. Bl.a. har det været nødvendigt at justere solcelleordningen. Tilskuddet var simpelt hen for stort, og antallet af solcelleinstallationer var ved at eksplodere til stor omkostning for alle andre borgere. Det var ikke den omkostningseffektive brug af virkemidler,
som vi hele tiden stræber efter, så vi var nødt til at gribe ind.
Der har også været stor opmærksomhed på de såkaldte PSO-betalinger på baggrund af den stigning, der var fra 2011 til 2012. Lad
mig bare gøre det helt klart, at jeg er enig i, at regeringen skal være
særdeles opmærksom på udviklingen i virksomhedernes omkostninger og tilsvarende selvfølgelig også på de helt almindelige elforbrugeres omkostninger, og hvor store deres elregninger bliver, også af
sociale hensyn. Jeg vil blot gerne slå fast med syvtommersøm, at
stigningen i PSO-omkostningerne i 2012 intet har at gøre med den
energiaftale, vi indgik sidste år, for den var jo slet ikke implementeret i 2012 og vil først have betydning for PSO'en om et par år. Det
ekstraordinært høje niveau i 2012 skyldtes først og fremmest rigelige
mængder billig norsk og svensk vandkraft, der gav lave elpriser og

34

Torsdag den 16. maj 2013 (R 10)

deraf følgende høje PSO-støtteomkostninger. Derfor steg forbrugernes elpriser altså heller ikke, selv om PSO'en gjorde.
Jeg er som nævnt helt enig i, at vi hele tiden skal holde et vågent
øje med udviklingen i virksomhedernes omkostninger og påvirkningen af konkurrenceevnen over for udlandet. Det er danske arbejdspladser, der står på spil. Energipolitikken skaber omvendt vækst og
beskæftigelse i de grønne virksomheder i hele landet, og det skulle
jo nødig modvirkes af tab af arbejdspladser andre steder. Det er også
baggrunden for, at afgifterne på virksomhedernes energiforbrug er
blevet sat ganske markant ned i forbindelse med vækstaftalen, og det
vil selvfølgelig øge konkurrenceevnen og dermed også beskæftigelsen.
Desværre vil det også øge virksomhedernes energiforbrug og reducere deres incitamenter til at investere i energieffektivt udstyr.
Men der er jeg glad for, at der stadig er stor opmærksomhed om
energieffektivitet i erhvervslivet, og jeg er også rigtig glad for, at det
er lykkedes at få enighed om, at vi fortsætter en energiaftaleordning
som en forudsætning for at få tilskud fra den nye pulje til elintensive
virksomheder. Dermed bliver der bibeholdt et fokus på energibesparelser i disse virksomheder.";Kl. 13:57
201686;Time;"På et andet område er det værd at nævne, at vi siden 1995 har
haft indtægter i staten for olie- og gasaktiviteter svarende til mere
end 320 mia. kr. Regeringen ser gerne, at selskaberne investerer i efterforskning og indvinding af olie og gas i Danmark, både i Nordsøen og til lands, så længe vi er sikre på, at aktiviteterne kan ske sikkert og miljømæssigt fuldt forsvarligt. Vi planlægger jo allerede i år,
2013, at åbne en syvende udbudsrunde, og inden lanceringen af runden skal der foreligge en miljøvurdering, som i øjeblikket er under
udarbejdelse.
Så meget om det nationale niveau i første omgang. Det er jo også
af stor betydning, som vi har set, hvad der sker i EU på energi- og
klimafronten. Der er ingen tvivl om, at jo mere vi kan basere os på
fælles EU-virkemidler, jo bedre er det for vores konkurrenceevne.
Derfor var det også rigtig ærgerligt, at det ikke i hvert fald i første
omgang lykkedes at opnå enighed om det såkaldte backloadingforslag, som skulle rette op på den nødlidende CO2-kvoteordning. Kvoteordningen er et godt, markedsorienteret virkemiddel, der jo også
har store energipolitiske implikationer på europæisk plan, bl.a. i konkurrencen mellem kul, gas og biomasse som brændsel på kraftværkerne. Jeg ser frem til over det kommende år at arbejde intensivt
med Folketingets partier om at styrke den grønne profil i den europæiske energi- og klimapolitik, få nye mål for tiden fra 2020 til 2030
og forhåbentlig dermed også et rigtig godt rygstød til den danske klima- og energipolitik.
For sluttelig at vende tilbage til Danmark og vores egne ambitiøse mål vil jeg sige, at der jo ingen tvivl er om, at der stadig er et
stykke vej igen, og at der vil fortsætte med at være udfordringer på
vejen. Derfor er jeg utrolig glad for det løbende samarbejde, vi har i
forligskredsen. Vi vil jo blive ved med at mødes med jævne mellemrum. Det er også derfor, vi har aftalt en række meget vigtige analyser, som er nævnt i redegørelsen til Folketinget. Vi skal vurdere den
fremtidige elforsyningssikkerhed: vi skal sikre klare rammer for varmeplanlægningen: vi skal undgå superoptimering i investeringerne
og fejlinvesteringer: vi skal undersøge den fremtidige brug af natur
og gas: vi skal vurdere bæredygtigheden af biomassen – for blot at
nævne nogle af de mange udfordringer. Jeg forestiller mig, at vi efter
årsskiftet får sammenfattet de mange analyser, vi har igangsat på alle
de her områder, og ikke mindst hvordan de mange spørgsmål hænger sammen, hvor presserende de er, og hvordan vi skal følge op på
dem tværgående og langsigtet. Den proces starter jeg faktisk lige om
lidt, for jeg vil foreløbig gerne invitere til et midtvejsseminar, hvor
alle ordførere vil blive indbudt i juni måned til en status på de mange
analyser og problemstillinger.

Jeg ser på den baggrund frem til et fortsat godt samarbejde med
Folketingets partier. Tak.";Kl. 14:03
204563;Time;;Kl. 14:06
204600;title_name;":
Tak til klima-, energi- og bygningsministeren. Så giver jeg ordet til
ordføreren for forespørgerne, hr. Steen Gade.";Bertel Haarder
204727;Time;"Forhandling
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 14:06
204785;name_party;":
Tak. Og tak til klima-, energi- og bygningsministeren for svaret.
Jeg synes, at det var godt, at klima- og energiministeren lagde
vægt på EU-delen, for vi kommer ikke uden om, at også hele det internationale samspil med det, vi gør, er afgørende. I den forbindelse
kan det være vigtigt lige at være klar over, at energiforbruget jo sådan set fortsat er stigende i verden, fordi en stor del af verden har
økonomisk vækst, ovenikøbet en pæn vækst. Det er jo ikke det, der
præger vores del af verden, men sådan er det jo i verden, hvis man
ser på det – men altså ikke lige netop i det hjørne af verden, hvor vi
bor. Så vi har et stigende energiforbrug.
Vi har også en advarsel fra Det Internationale Energiagentur, som
jo siger, at hvis man, i hvert fald efter 2016, begynder at investere i
en række fossile anlæg, som normalt vil stå i 30-40 år, så vil det blive for dyrt for samfundene at lave den nødvendige omstilling, som
de skal, for at nå målene i 2050. Derfor er der jo både på grund af
realiteten ude i verden, nemlig efterspørgselspresset på energi, og på
grund af økonomien et meget klart rationale i at have en meget ambitiøs klima- og energipolitik.
Vi har en bestemt udfordring på den internationale scene. I redegørelsen skriver ministeren noget om et stærkt internationalt samarbejde, og det synes jeg vi skal kvittere for at ministeren gør, også for
en stærk indsats i EU. Det bliver vigtigt, specielt når vi har fået det
dårlige svar fra EU nu, at backloading, altså at man midlertidigt tager nogle kvoter ud for at holde prisen oppe, indtil videre er parkeret,
eller rettere, at der jo er sagt nej midlertidigt. Vi håber, at det bliver
rettet op, så vi kan få et bedre kvotesystem.
Det er den baggrundsmusik, der spiller, og i forhold til den skal
vi lave et paradigmeskift, den største omstilling ude i virkeligheden
af vores energiforsyning i de sidste 40-50 år. Det kunne vi i 1970'erne, hvor der var økonomisk krise, og hvor folks levestandard var betydelig lavere, end den er i dag. Derfor kan vi selvfølgelig også gøre
det nu. Men det er klart, at det er en udfordring, og derfor vil jeg også fremhæve, at vi alle de steder, hvor vi kan få det her til at hænge
grundigt og godt sammen med jobskabelse og vækst, er kloge og gode her i Folketinget. Det synes jeg faktisk den her aftale har vist, og
derfor er jeg rigtig glad for og vil også kvittere for, at ministeren har
holdt ved med de store investeringer i specielt vind, de to store havvindmølleparker og de kystnære vindmølleparker.
Der må ikke være noget slinger i valsen her, for det er jo her og i
biogasudbygningen, at vi først og fremmest ser den jobskabelse, som
Finansministeriet har regnet ud til 39.000 mandeår inden 2018. Det
er altså ret mange arbejdspladser. Det er lidt underprioriteret i debatten, og derfor bruger jeg lidt tid på det. For der er altså en idé om, at
det her er noget, der koster. Ja, det er altså med til at skabe flere arbejdspladser end nogle af de initiativer, jeg i hvert fald har set konkret i tal af Finansministeriet. Så det er en meget stor affære på det
punkt og vigtigt.
Det andet er selvfølgelig, at vi skal gøre det så økonomisk fornuftigt, som vi kan. Hvis vi tænker på det, jeg nævnte før – Det Internationale Energiagenturs advarsler mod at blive ved med at investere i

Torsdag den 16. maj 2013 (R 10)

fossile brændsler – så er der jo meget, der tyder på, at vi gør det rimelig fornuftigt og økonomisk fornuftigt her i landet.
Bumpene – dem talte ministeren om. Ja, solceller havde vi ikke
helt forudset. Jeg tror, vi må se i øjnene, at der godt kan komme
bump i den her omstillingsproces. Vi skal gøre alt, hvad vi kan, for
at undgå bumpene og sørge for at forudse dem i tide, men vi er altså
i en omstillingsproces, hvor vi skal finde ud af, hvordan fjernvarme,
gas, brint, vind, der laves om, skal kunne lagres, og hvordan vi ombygger vores energiforsyning til dybest set at være vedvarende energiforsyning, altså hvordan det skal laves. Det er en stor og omfattende proces, og derfor skal vi vel også sige til alle dem, der river i os
fra fjernvarmeområdet og gasområdet og de andre områder, at, ja, vi
ved det. Vi ved, at de her ting skal afklares, men vi er også nødt til at
tænke os grundigt om og sørge for, at de analyser er til stede, som
gør, at vi kan give de rigtige svar.
Jeg synes, at der er et par misforståelser, hvis jeg lige kan nå at
nævne dem til sidst. Vi har haft en offentlig debat, der nærmest sagde, at PSO var skat. Det er det jo ikke. Det er dybest set en investeringsstøtte i fremtidige kraftværker: det er vind- og biogasanlæg, der
er fremtidens kraftværker. Det er ikke sådan Studstrupværket eller
sådan noget. Det er jo ikke fremtidens kraftværker. Så det er jo en
slags investeringsstøtte, vi giver, fordi vi bruger energien selv. Og
det med, at det kun er omkostninger, har jeg været inde på – det er i
høj grad investeringer i fremtiden og jobskabelse, vi er med til også
at lave.
Jeg skal på vegne af partierne bag aftalen, nemlig Venstre, Socialdemokratiet, Dansk Folkeparti, Det Radikale Venstre, Enhedslisten og SF, fremsætte følgende forslag til vedtagelse:
Forslag til vedtagelse

35";Steen Gade
209948;Time;;Kl. 14:13
209965;name_party;":
Jo, jeg gør mig mange overvejelser om den lave CO2-kvotepris. Det
absolut vigtigste – og det ved jeg også at vi er enige om – er at få
kvoteprisen op, og det er jo derfor, at opfordringen til ministeren lyder på, at vi skal gøre alt, hvad vi kan, for at det der backloadingforslag kommer på plads.
Samtidig skal vi sørge for, at vi ikke skal vente, til vi har haft et
parlamentsvalg og fået en ny Kommission, men at vi allerede nu får
sat målene for 2030 – ambitiøse mål for både vedvarende energi,
energibesparelse og CO2-forpligtelser på EU-plan.
Så den vigtigste ting, vi kan gøre, er da at få CO2-kvoteprisen op
og så få repareret på kvotesystemet. Jeg har lige været i Kina, hvor
de nu starter en række kvoteforsøg i syv store områder. De starter i
Shanghaiområdet nu. De har altså ikke lavet et system, der er lige så
dårligt som vores: de har sørget for at have en minimumspris i det
kinesiske kvotesystem. Så vi er også nødt til at kigge på selve kvotesystemet i Europa.";Steen Gade
210955;Time;;Kl. 14:14
210992;title_name;":
Lars Christian Lilleholt.";Bertel Haarder
211029;Time;;Kl. 14:14
211059;name_party;":
Hvordan får vi kvoteprisen op? Det kunne jeg godt tænke mig at få
redegjort for. Dernæst vil jeg spørge: Er det særlig ansvarligt ikke at
kigge på, hvilke konsekvenser det har for den danske klima- og energipolitik?";Lars Christian Lilleholt
211286;Time;"»Folketinget konstaterer med tilfredshed, at regeringen er i gang
med at implementere energiforliget af 22. marts 2012, herunder de
aftalte analyser, og at klima-, energi- og bygningsministeren vil invitere til en midtvejsworkshop medio 2013 om analyserne.
Folketinget opfordrer regeringen til at lægge stor vægt på at
fremme vækst og beskæftigelse i forbindelse med opfyldelsen af de
energipolitiske mål og til at gennemføre de aftalte energipolitiske
initiativer med de lavest mulige omkostninger for borgere og virksomheder.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 72).";Kl. 14:15
211861;Time;;Kl. 14:12
211898;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Lars Christian Lilleholt.";Bertel Haarder
211969;Time;;Kl. 14:13
211999;name_party;":
Tak for det. SF's ordfører var inde på CO2-kvoteprisen og den beslutning vedrørende backloading, som EU-Parlamentet traf for uger
tilbage. Jeg vil godt spørge SF's ordfører til det forhold, at CO2-kvoteprisen er gået fra ca. 140 kr. pr. ton, da vi lavede energiaftalen, til,
at den nu er på den anden side af 30 kr. og måske endda lavere pr.
ton. Giver det ikke anledning til at gøre sig overvejelser om nogle af
de danske målsætninger? Jeg tænker på, at vedvarende energi jo bliver ganske meget dyrere som følge af den meget, meget lave CO2kvotepris.";Lars Christian Lilleholt
212562;Time;;Kl. 14:13
212599;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
212649;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
212672;Time;;Kl. 14:15
212689;name_party;":
Jeg synes, jeg har redegjort for det, og jeg har oven i købet nævnt tre
punkter for, hvad vi skal gøre på EU-plan. Det er jo derfor, at backloading skal gennemføres – det er for at sætte kvoteprisen op, og det
samme gælder de andre initiativer, jeg har nævnt. Det er det, jeg synes vi skal bruge vores kræfter på.
Så mener jeg også grundlæggende, at vores energipolitik er økonomisk sund, og det er den, fordi man er nødt til at inddrage den advarsel fra Det Internationale Energiagentur, som siger, at det er økonomisk dumt – nu taler vi ikke om energipolitik – at investere i fossile brændsler efter 2016 i vores del af verden. Det er simpelt hen
dumt: det bliver for dyrt, for så skal de skrottes før tid, før de er udtjente.";Steen Gade
213429;Time;;Kl. 14:15
213466;title_name;":
Tak til ordføreren for forespørgerne.
Det oplæste forslag til vedtagelse vil blive sat til afstemning på
tirsdag, som jeg nævnte ved debattens indledning.
Så giver jeg ordet til Venstres ordfører, hr. Lars Christian Lilleholt.";Bertel Haarder
213704;Time;(Ordfører);Kl. 14:16
213745;name_party;":
Tak for det, formand. Der er jo tradition for, at vi her i Folketinget
har en bred energipolitisk drøftelse, ja endog en forespørgselsdebat i
forbindelse med den energipolitiske redegørelse. Sådan er det også i
år. Sidste år var der særlig fokus på energiaftalen, og det er jo gan-

36

Torsdag den 16. maj 2013 (R 10)

ske naturligt, fordi forespørgslen lå i ganske kort forlængelse af den
energipolitiske aftale.
I år er der nok mere fokus på, hvordan vi så også får energiaftalen gennemført. Og der er jo forslag om en lang række analyser. Det
følger vi meget, meget tæt og i et rigtig godt samarbejde på tværs af
partierne i forligskredsen. Det er jo en meget bred forligskreds, vi
har. Man kan sige, at den måske næsten er blevet for bred, men der
må fremtiden jo vise, om det også er sådan.
Venstre står bag energiaftalen. Vi står bag den lange række af initiativer, der er i aftalen, og vi skal, som SF's ordfører pegede på, i
gang med en ganske omfattende omstilling i de kommende år. Vi
skal have mere biomasse, vi skal have mere biogas, vi skal have mere vind – ikke mindst på havet – og vi skal have mere vedvarende
energi i det hele taget. Og der skal også være fortsat fokus på energibesparelser.
Den store opgave bliver jo at få det hele til at hænge sammen og
sikre, at energien ikke går til spilde, og også at økonomien holder.
Og det er jo nok her, vi har den absolut største udfordring overhovedet. Det er et spørgsmål om prisen på den grønne omstilling. Det
skal være en pris, som både erhvervsliv og forbrugere er i stand til at
betale. Da Venstre sammen med Konservative og Dansk Folkeparti
indgik den her aftale med de røde partier i Folketinget, var spørgsmålet om prisen på aftalen helt afgørende. Og det lykkedes jo i de
forhandlinger at få reduceret den årlige pris fra 2020, når det er fuldt
implementeret, fra ca. 5,7 mia. kr. til 3,7 mia. kr.
Vi vil følge udviklingen meget nøje og sikre, at budgettet holder,
og at der ikke sker overskridelser. Det er helt afgørende i forhold til
dansk erhvervslivs konkurrenceevne.
Vi er jo også nødt til at forholde os til, at der ude i den store verden sker rigtig mange ting, som også påvirker den danske energipris
og mulighederne for at udvikle energipolitikken i Danmark. Jeg tænker på faldet i CO2-kvoteprisen, skifergas, som spiller en stadig større rolle, og som jo betyder, at prisen på de fossile brændsler er på et
lavere niveau, end da vi lavede energiaftalen. Alt det er vi simpelt
hen nødt til også at forholde os til i den hjemlige energipolitik.
Vi er også nødt til at sikre os, at vi ikke foretager fejlinvesteringer. Derfor har Venstre meget fokus på, at vi i forhold til energiplanlægning sikrer, at vi får den nødvendige kapacitet, men at vi ikke udbygger på en måde, så vi spilder milliarder af kroner.
Der skal jo i de kommende år investeres rigtig mange penge. Et
sted på den anden side af 100 mia. kr. er ikke urealistisk, og der er
det for os helt afgørende, at det kommer til at ske på en måde, så vi
sikrer, at der er en sammenhæng i vores energisystem.
Forskning og udvikling er et andet meget vigtigt område. Det
glæder os jo, at det meget høje niveau, vi nåede op på under VK-regeringen med hensyn til forskning og udvikling på energiområdet,
har den nye regering fortsat. Det er jo helt afgørende i forhold til at
sikre, at der kommer jobs og arbejdspladser på det her område, at vi
satser massivt på forskning og udvikling. Der er ikke mindre end
22.000 virksomheder – det fremgår af energiredegørelsen – som er
beskæftiget på det her område. Og for at få endnu flere virksomheder og endnu flere mennesker – op imod 100.000 beskæftigede på
det her område er nok ikke urealistisk i forhold til fremstilling af
energiudstyr – er forskning og udvikling helt afgørende. Det er også
afgørende at sikre, at vi kan demonstrere, at vi kan de her ting i Danmark. Jeg tror, der er ganske mange, der kigger til Danmark, når
man skal vurdere, hvordan man sikrer en udvikling af vedvarende
energi. Andre lande kigger til os og ser på, hvordan vi løser opgaven
i Danmark, og sådan skal det også være fremadrettet.
Der er ganske mange gode tiltag i energiredegørelsen, men ikke
mindst i forhold til det økonomiske følger vi i Venstre udviklingen
ganske tæt. Det er helt afgørende for os, at den energipolitik, vi fører
i Danmark, føres på et realistisk grundlag. Man kan vel nærmest tale
om en form for grøn realisme.";Lars Christian Lilleholt
218159;Time;;Kl. 14:21
218196;title_name;":
Der er korte bemærkninger, først fra hr. Rasmus Helveg Petersen.";Bertel Haarder
218272;Time;;Kl. 14:21
218301;name_party;":
Tak til hr. Lars Christian Lilleholt for oplægget. Måske kunne vi få
at vide, hvad Venstres holdning er til smart grid og den udrulning,
der forhåbentlig skal ske i de kommende år af et smart grid i Danmark – også set i lyset af hr. Lars Christian Lilleholts ord om, at ikke
alene forskning og udvikling er helt afgørende, men også demonstrationsprojekter i praksis. Og smart grid står jo som en af hjørnestenene i det. Nu skal jeg så høre, hvad Venstres holdning er.";Rasmus Helveg Petersen
218780;Time;;Kl. 14:21
218810;name_party;":
Vi synes, at smart grid er en rigtig god idé. Det forhold, at man kan
få vores systemer til at tale sammen, synes vi er ganske fornuftigt.
Spørgsmålet er jo bare det – og det er nok det, ordføreren gerne vil
hen til – at der også er en regning, der skal betales. Og der ønsker vi
jo ikke at give selskaberne mulighed for bare sådan at hæve regningen bevidstløst.";Lars Christian Lilleholt
219184;Time;;Kl. 14:21
219221;title_name;":
Rasmus Helveg Petersen.";Bertel Haarder
219256;Time;;Kl. 14:21
219285;name_party;":
Så kan vi måske få at vide, hvordan vi skal finansiere en kommende
udrulning af et sådant smart grid med fjernaflæste målere, hvis ikke
selskaberne skal have lov til at opkræve en ekstra sum af forbrugerne.";Rasmus Helveg Petersen
219503;Time;;Kl. 14:22
219540;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
219563;Time;;Kl. 14:22
219593;name_party;":
Rigtig mange elselskaber har gennemført smart grid i deres målinger
af elforbruget, og det er vores forventning, at det kan de øvrige selskaber også gøre, uden at vi herindefra skal pålægge dem at gøre det.";Lars Christian Lilleholt
219811;Time;;Kl. 14:22
219848;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra hr. Per Clausen.";Bertel Haarder
219910;Time;;Kl. 14:22
219928;name_party;":
Jeg vil godt stille et enkelt spørgsmål til hr. Lars Christian Lilleholt.
Jeg tror nok, at det var sådan, at Venstre i den tidligere regerings tid
nåede frem til at have en målsætning om at afvikle Danmarks afhængighed af fossile brændstoffer i 2050. Jeg kunne godt tænke mig at
høre, om det stadig er Venstres politik.";Per Clausen
220259;Time;;Kl. 14:22
220296;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
220319;Time;;Kl. 14:22
220349;name_party;":
Jeg kan bekræfte, at det fortsat er vores politik, at i 2050 skal Danmark være fri for fossile brændsler.

Torsdag den 16. maj 2013 (R 10)";Lars Christian Lilleholt
220501;Time;;Kl. 14:22
220538;title_name;":
Hr. Per Clausen.";Bertel Haarder
220566;Time;;Kl. 14:23
220584;name_party;":
Men er hr. Lars Christian Lilleholt så ikke enig med mig i, at tempoet i omstilling til vedvarende energi og tempoet i reduktion af vores
CO2-udslip vel også må være vigtigt for Venstre? For man kunne jo
godt få det indtryk ud fra hr. Lars Christian Lilleholts tale her i dag,
at det eneste, det handlede om for Venstre, sådan set var at holde
omkostningerne nede. Så var man lidt ligeglad med, hvad de miljømæssige og klimamæssige konsekvenser ville være af det standpunkt.";Per Clausen
221070;Time;;Kl. 14:23
221107;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
221130;Time;;Kl. 14:23
221160;name_party;":
Tempoet er ganske højt. Vi kommer op på 35 pct. vedvarende energi
i 2020. I de seneste 10 år under den borgerligt ledede regering steg
andelen af vedvarende energi i Danmark mere end nogen sinde. Det
var en periode, hvor der kom mere og mere grøn energi. Aldrig har
vi haft en større andel, og aldrig har vi haft en større vækst i andelen
af vedvarende energi i Danmark.
Men for os er det selvfølgelig også helt afgørende, at den regning, der kommer, er af en størrelse, så virksomhederne og forbrugerne er i stand til at betale den. Og dér skal der være fokus på at
sikre, at omstillingen sker så billigt som overhovedet muligt.";Lars Christian Lilleholt
221801;Time;Forhandling;Kl. 14:24
221850;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Så går vi til Socialdemokraternes ordfører,
fru Pernille Rosenkrantz-Theil.";Bertel Haarder
221964;Time;(Ordfører);Kl. 14:24
222007;name_party;":
Det forgangne folketingsår har været afgørende for Danmarks energipolitik, både fordi regeringen har haft til opgave at føre energiaftalen fra 2012 ud i livet, og også fordi Danmark i kraft af EU-formandskabet sidste forår havde en unik mulighed for at sætte den
energipolitiske dagsorden i hele Europa.
Nu er det blevet tid til at evaluere, om vi har fået det ud af både
energiaftalen og af EU-formandskabet, som vi burde. Begge dele er
nemlig vigtige elementer i kampen for at værne os mod klimaforandringerne og den ressourcemangel, som hele verden står over for.
Det er en socialdemokratisk selvfølge, at Danmark går forrest i den
kamp, og hvis man skal være en lille smule storladen og måske også
en lille smule selvfed på Danmarks vegne, skal Danmark være den
stjerne, som EU og resten af verden navigerer efter, når fremtidens
energipolitik formuleres. Derfor er det altafgørende, at vi i Danmark
har en ambitiøs energipolitik.
Energiaftalen fra 2012 er et bevis på, at vi er ambitiøse, og den
indeholder initiativer, som er store skridt i den rigtige retning. Initiativerne sikrer, at Danmark forbliver et foregangsland, hvad angår
grønne løsninger, og implementeringen af aftalen er i fuld gang og
har været altoverskyggende på energiområdet det sidste år. Vi har
med energiaftalen satset hårdt på at frigøre os fra fossile brændstof-

37

fer, og regeringen har i det forgangne folketingsår bl.a. udarbejdet en
strategi for udvikling af fremtidens smarte elnet: en strategi, som er
essentiel for at nå vores energimålsætninger på sigt.
I Danmark er vi på verdensplan førende inden for udvikling af
smart grid, og det skal vi blive ved med at være, både fordi der er et
enormt potentiale i at eksportere de her løsninger til andre lande, og i
særdeleshed fordi det er et vigtigt skridt, hvis vi skal nå målsætningen om at være uafhængige af fossile brændstoffer i 2050. Udviklingen af et smart grid skaber fundamentet for, at vi får mest muligt ud
af vores vedvarende energikilder, eksempelvis ved at få variable elpriser, sådan at danske familier kan spare penge ved at vaske tøjet på
tidspunkter af døgnet, hvor vores mange vindmøller er mest aktive
og elpriserne derfor er lavere.
En forudsætning for at indføre variable elpriser er, at alle får
fjernaflæste elmålere, og udrulningen af de fjernaflæste elmålere har
vi her i foråret behandlet i Folketinget. Det er endnu et vigtigt skridt
væk fra de fossile brændstoffer og frem mod bedre udnyttelse af vores vedvarende energikilder.
Det er selvfølgelig ikke nok, at vi alene nøjes med at udnytte de
vedvarende energikilder, vi allerede har: vi har arbejdet frem imod at
nå endnu flere vedvarende energikilder, som vi kan trække på i
fremtiden. Derfor har folketingsåret 2013 også stået i de vedvarende
energikilders tegn.
Etablering af havmøller ved Horns Rev 3 og Kriegers Flak, hvor
der samlet opføres 1.000 MW havvindmøller, skrider fremad, og
samtidig er der sat skub i noget nyt, nemlig opførelsen af kystnære
vindmøller, og der er i foråret blevet vedtaget, at der opføres 500
MW kystnære vindmøller omkring Danmark. Udbygningen betyder,
at halvdelen af den danske elforsyning – halvdelen af den danske elforsyning, det er ret meget – i 2020 vil komme fra vindenergi alene.
Det er langt bedre end de krav, som EU stiller. Og i den forbindelse
– nu fokuserer vi tit meget på vind – skal vi jo selvfølgelig ikke
glemme alle de andre vedvarende energikilder. Vi skal skabe et
energimiks, der sikrer, at vi når vores målsætning om uafhængighed
af fossile brændsler på så billig en måde og på så smart en måde.
Eksempelvis skal vi udnytte, at solen af og til, f.eks. i dag, skinner på os danskere, og vi skal udnytte jordvarme, bølgeenergi. Vi
skal udnytte den gylle, som rigtig mange landmænd jo producerer så
rigelig af i Danmark, og den skal vi bruge til at lave energi af – og
mægtig meget andet.
Vi skal have øje for balancen mellem alle de forskellige nye typer af energikilder og samtidig have øje for, hvordan vi får så billig
en grøn energi som overhovedet muligt og samtidig understøtter udviklingen af hele den underskov af teknologi, som spirer frem.
Så er det selvfølgelig vigtigt, at vi samtidig med at udbygge den
vedvarende energi holder os for øje, at samfundet også omstiller sig,
forstået på den måde, at danske virksomheder også omstiller sig til
de vedvarende energikilder. Derfor har vi vedtaget en støtteordning,
som skal hjælpe erhvervslivet frem mod grønnere produktionsprocesser end i dag, og på den måde kommer erhvervslivet også til at
yde deres bidrag til den grønne omstilling og får på den måde også
lavet de investeringer, der skal til, for at de bliver uafhængige af de
dyre fossile brændsler i fremtiden.
Det er død og pine nødvendigt at give erhvervslivet rigtig gode
rammer og incitamenter til at omstille sig, og den seneste tids udvikling i Europa har vist, at alt for store dele af industrien rundtomkring
i Europa prioriterer kortsigtede økonomiske gevinster højere end at
bekæmpe den globale opvarmning. Men rigtig mange energiinvesteringer på det grønne område betaler sig hjem på få, få år, så bare
med en lille smule længere lys på fra virksomhedernes side, så taler
vi altså om investeringer, som ganske, ganske hurtigt betaler sig
hjem, og at virksomhedernes økonomi bare på lidt længere sigt bliver ufattelig meget sundere, end den er i dag. Det er erfaringerne fra
meget store dele af dansk erhvervsliv, at lige præcis energiinveste-

38

Torsdag den 16. maj 2013 (R 10)

ringer betaler sig, og det er også derfor, at der også har været meget
bred opbakning til energiaftalen, i forbindelse med at den blev landet
sidste år.";Pernille Rosenkrantz-Theil
227656;Time;"Til trods for at forskere længe har råbt vagt i gevær og nu melder,
at koncentrationen af CO2 i atmosfæren har nået nye højder, så nedstemte Europa Parlamentet jo efter hårdt pres, bl.a. fra industrien,
forslaget om at redde CO2-kvotesystemet. Og virkeligheden er nu, at
det koster en flad tyver at udlede 1 t CO2 i EU. Vi kan på ingen måde være tilfredse med, at det nærmest er gratis at forurene vores fælles luft, vand og natur i Europa. Vi skal have alle til at forstå, at en
grøn omstilling på lang sigt er en nødvendig investering og også er
en investering, der kan betale sig. Og det er så i øvrigt ikke en investering, som koster arbejdspladser, sådan som det ellers har været
naturligt for en bestemt skole at mene særligt op igennem 1990'erne
og 00'erne, hvor der fandtes sådan en tone i debatten om, at hvis man
investerede grønt, ville det koste arbejdspladser. Jeg tror, at de fleste
af os efterhånden har indset, at det modsatte gør sig gældende.
Det er investeringer, som på lang sigt – og i øvrigt i Danmark også på ganske kort sigt – kan skabe rigtig mange grønne arbejdspladser. I løbet af de sidste 10 år er vi gået fra, at grøn energiteknologi
var en vare, som vi eksporterede for 6 mia. kr. af i Danmark, og til,
at vi nu er oppe på 32 mia. kr. Det er altså ikke nogen lille sektor i
Danmark længere, og derfor er der altså ikke nogen grund til at se
det som et modsætningsforhold. Det har de sidste par årtier faktisk
også vist.
Danmark forsøgte at gøre en forskel for Europa under EU-formandskabet, og under formandskabet forhandlede vi et energieffektiviseringsdirektiv hjem, som sikrer en energibesparelse på 17 pct. i
EU. Det kan vi være rigtig stolte af.
Men hvor er det deprimerende, at Danmarks arbejde undermineres, alene fordi man ikke kan se ud over sin egen næsetip i dele af
industrien, og regeringen vil selvfølgelig gøre, hvad regeringen kan,
for at få forslaget om at redde CO2-kvoterne fremsat igen og vedtaget. Det skal ikke kunne betale sig at forurene, lige meget hvad dele
af industrien end siger. Og heldigvis kan jeg glæde mig over, at de
danske europaparlamentarikere, lige med undtagelse af Dansk Folkepartis Morten Messerschmidt, faktisk stemte for forslaget, og at
Danmark dermed udgjorde en relativt fælles front på det her område.
Det vidner om, at alle danske europaparlamentarikere har forstået, at
det kræver en fælles europæisk indsats at komme den globale opvarmning til livs.
Vi kan runde det her folketingsår af med at konkludere, at Danmark går forrest, hvad angår den grønne omstilling, og det fortsætter
vi med i udmøntningen og i implementeringen af energiaftalen. Men
desværre må vi også sande, at det kræver mere end et energieffektiviseringsdirektiv at få skik på forureningen i Europa, og derfor er der
behov for, at alle partier også fremadrettet støtter op om energiaftalen, sådan at Danmark kan beholde miljø- og klimaførertrøjen på.
Det er mindst lige så vigtigt, at alle partier også bakker op om en
fælles, ambitiøs europæisk energipolitik, da Danmark ikke kan forhindre den globale opvarmning på egen hånd. Europa skal stå sammen om det her spørgsmål.
Man kan til enhver tid regne med, at Socialdemokraterne vil arbejde for et grønnere Danmark og Europa, hvor grønne investeringer
og arbejdspladser ikke er hinandens modsætninger, men måske faktisk ovenikøbet hinandens forudsætninger. Grøn omstilling er til
gavn for klimaet, det skaber arbejdspladser, og det giver også Danmark en forsyningssikkerhed, når olien slipper op.
Med de ord vil jeg gerne takke alle i salen for et rigtig godt samarbejde det seneste år på energiområdet, og jeg håber, at det gode
samarbejde vil fortsætte i det kommende folketingsår.";Kl. 14:30
231353;Time;;Kl. 14:33
231390;title_name;":
Tak for det. Der er et enkelt medlem, der har bedt om en kort bemærkning. Det er hr. Lars Christian Lilleholt, Venstre.";Camilla Hersom
231521;Time;;Kl. 14:33
231551;name_party;":
Tak for det. Af regeringsgrundlaget fremgår det, at der vil komme en
klimalov, og jeg har dagligt forgæves kigget i min postkasse for at
se, hvor det lovforslag bliver af. Kan ordføreren måske lette sløret
for, hvornår regeringens forslag til en klimalov kommer?";Lars Christian Lilleholt
231825;Time;;Kl. 14:33
231862;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
231885;Time;;Kl. 14:34
231917;name_party;":
Tålmodighed er en dyd. Vi kommer med et forslag, når vi er klar til
det.";Pernille Rosenkrantz-Theil
232001;Time;;Kl. 14:34
232038;title_name;":
Hr. Lars Christian Lilleholt.";Camilla Hersom
232079;Time;;Kl. 14:34
232109;name_party;":
Hvad så med indholdet af den her klimalov? Skal vi regne med, at
der bliver nye skatter og afgifter til forbrugere og dansk erhvervsliv i
den sammenhæng?";Lars Christian Lilleholt
232274;Time;;Kl. 14:34
232311;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
232334;Time;;Kl. 14:34
232366;name_party;":
Som sagt er tålmodighed en dyd, og i dag diskuterer vi energipolitikken. Når den tid kommer, hvor vores forslag lander i hr. Lars Christian Lilleholts indboks, er jeg sikker på, at han vil modtage det med
glæde.";Pernille Rosenkrantz-Theil
232589;Time;;Kl. 14:34
232626;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere medlemmer, der har bedt om korte
kommentarer. Så er det ordføreren for Dansk Folkeparti, hr. Mikkel
Dencker.";Camilla Hersom
232777;Time;(Ordfører);Kl. 14:34
232809;name_party;":
Dansk Folkeparti valgte sidste år at gå med i energiaftalen, som jo
blev indgået mellem næsten alle Folketingets partier. Det valgte vi at
gøre af flere forskellige grunde – men ikke fordi vi deler regeringens
målsætning om et fossilfrit Danmark, for det gør vi ikke. Nej, først
og fremmest handler det om, at vi ønsker at få indflydelse på en politisk aftale, som omfatter enorme milliardbeløb, og som har indflydelse på alle danskeres private økonomi og på vores erhvervslivs
konkurrenceevne. Derfor er det vigtigt for os at deltage i aftalen, ikke bare for at have indflydelse på selve aftaleteksten, men så sandelig også for at få indflydelse på den lange række af udmøntninger,
der sker i løbet af aftalens i alt 8 år lange løbetid, og ikke mindst fordi aftalen trækker i retning af, at Danmark også i fremtiden vil være
uafhængig af energi fra udlandet. Det er en meget væsentlig prioritet
for Dansk Folkeparti. Det er nemlig et element, vi lægger vægt på,

Torsdag den 16. maj 2013 (R 10)

for vi ønsker ikke at stå i et afhængighedsforhold til fremmede magter.
I relation til uafhængighed af import af energi er muligheden for
at indvinde skifergas en vigtig mulighed, og det er da også et emne,
som er blevet diskuteret en hel del det sidste års tid. I Dansk Folkeparti ser vi store perspektiver i at udvinde skifergassen, for den vil
kunne holde Danmark velforsynet med gas i årtier og samtidig bidrage med enorme beløb til statskassen.
Et andet vigtigt element i energiaftalen, som vi lægger vægt på,
er, at energibesparelser indgår som en vigtig del. For os er det en
vigtig del af energipolitikken, for det er trods alt den nemmeste måde at nedbringe CO2-udslip på, hvis det er det, man går op i. Det er
også en vigtig måde at undgå import af energi på. I det hele taget er
det et godt parameter at sætte ind på, for alt andet lige giver det et
mere økonomisk effektivt samfund, når vi har et energieffektivt samfund. Danmarks konkurrenceevne styrkes også, når overflødigt forbrug af energi bliver minimeret.
Siden vi sidste år havde en tilsvarende debat her i Folketinget om
energipolitikken og om energiaftalen, er der dukket en vigtig problemstilling om energiaftalen op. Meget tyder nemlig på, at den finansiering, som var forudsat, da aftalen blev lavet, til at betale for
aftalens elementer, måske ikke helt kan leve op til forventningerne.
Det rejser jo så spørgsmålet: Hvad skal vi så gøre, hvis der mangler
penge? Dansk Folkepartis svar er entydigt: Kommer der til at mangle penge til at betale for aftalens realisering, ja, så må aftalens udgifter skæres ned. Vi vil under ingen omstændigheder være med til, at
det bliver på indtægtssiden, at der skal reguleres op gennem højere
afgifter eller andre ekstra regninger til erhvervslivet eller til danskernes husholdninger. Derfor siger vi: Skal der pilles ved økonomien i
energiaftalen, så er det udgifterne, der må skæres ned. Der er projekter, som enten må droppes, beskæres eller udskydes. For med denne
energiaftale må vi sige, at Dansk Folkepartis smertegrænse er nået
for, hvad vi kan acceptere at energipolitikken skal koste både for erhvervsliv og for forbrugere.
For Dansk Folkeparti er det som sagt vigtigt, at vores erhvervsliv
ikke belastes af den førte energipolitik og taber konkurrenceevne
over for udlandet. Det vil nemlig koste arbejdspladser. Derfor ser vi
også gerne, at der arbejdes videre i retning af lempelser af erhvervslivets energiafgifter. I den sammenhæng vil jeg slutte af med at nævne, at i det lys ærgrer det os lidt, at regeringen, Venstre, Liberal Alliance og Konservative for nylig valgte at skyde med spredehagl og
sænkede selskabsskatten. I stedet for mener vi, at man burde have
brugt pengene mere målrettet på at nedsætte energiafgifterne for erhvervslivet med det beløb, som man i stedet brugte på selskabsskatten. Alt andet lige havde det i højere grad gavnet fremstillingserhvervene og dermed konkurrenceevnen og skabt flere arbejdspladser.
Så med de ord skal jeg sige, at vi takker for redegørelsen og ser
frem til den fortsatte debat her i dag.";Mikkel Dencker
236880;Time;;Kl. 14:39
236917;title_name;":
Tak. Der er et enkelt medlem, der har bedt om en kort bemærkning.
Det er hr. Per Clausen, Enhedslisten.";Camilla Hersom
237032;Time;;Kl. 14:39
237050;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at høre, om hr. Mikkel Dencker og Dansk
Folkeparti overhovedet gør sig nogle overvejelser om de miljømæssige og klimamæssige konsekvenser ved ligesom at sige, at nu må
det her ikke koste mere. Altså, hvad nu hvis alle politiske beslutningstagere sådan globalt set indtog det samme standpunkt – nu må
det her ikke koste mere? Har Dansk Folkeparti en holdning til, hvilke miljømæssige og klimamæssige konsekvenser det får for vores
efterkommere?

39";Per Clausen
237535;Time;;Kl. 14:39
237572;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
237595;Time;;Kl. 14:39
237616;name_party;":
Jeg vil vende problemstillingen lidt på hovedet og sige, at jeg tror ikke, det hjælper noget, uanset hvor meget vi, så at sige, klimamæssigt
går i kloster i Danmark. Uanset om vi holder helt op med at udlede
CO2, ændrer det jo ikke noget på klimaet på globalt plan.
Det er jo sådan, at man i Kina og Indien har en enorm vækst i
CO2-udslip, så hvis målet er at redde klimaet – og det fornemmer
jeg at hr. Per Clausen har som målsætning – så er det jo globale aftaler, der skal laves. Så er det jo en byrde, der skal løftes solidarisk af
alle lande, og jeg går ud fra, at hr. Per Clausen går ind for solidaritet
også internationalt. Det er på det, trykket skal lægges, og ikke på,
om vi bliver en slags klimamunke i Danmark, som lever på vand og
brød, og som håber, at vi kan redde verden på den måde.";Mikkel Dencker
238427;Time;;Kl. 14:40
238464;title_name;":
Hr. Per Clausen.";Camilla Hersom
238492;Time;;Kl. 14:40
238510;name_party;":
Jeg tror slet ikke, hr. Mikkel Dencker er indstillet på at betale prisen
for klimasolidaritet, for hvis danskerne skulle reducere deres CO2udslip til noget, der mindede om gennemsnittet globalt set, så ville
det være en omfattende øvelse, måske også mere omfattende, end
hvad Enhedslisten mener kan gennemføres på kort sigt.
Jeg vil bare spørge hr. Mikkel Dencker: Mener ordføreren, at mulighederne for at komme igennem med globale, internationale aftaler
om reduktion af CO2-udslippet bliver større af, at et af de rigeste
lande og et af de lande, der har det største CO2-udslip pr. indbygger,
ligesom siger: Jamen nu har vi ikke råd til at gøre mere, og derfor
må Indien gå foran, for de har rigtignok råd?";Per Clausen
239230;Time;;Kl. 14:41
239267;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
239290;Time;;Kl. 14:41
239311;name_party;":
Jamen vores holdning er, at hvis man skal løse globale problemer, så
er det også globale løsninger, der skal til. Vi tror ikke på, at vi kan
løse alverdens problemer, ved at vi i Danmark holder op med at udlede CO2 og begynder at køre i hestevogn eller på cykel alle sammen. Det nytter ikke på langt sigt.
Jeg vil også bare gøre hr. Per Clausen opmærksom på, at Det
Miljøøkonomiske Råd jo kom med en rapport her for par måneder
siden, som netop sagde, at hvis alle landene, som er med i Kyotoprotokollen reducerede deres CO2-udledning med 98 pct., så kunne man
nedbringe den globale opvarmning med 0,17 grader.
Altså, det sætter jo tingene lidt i perspektiv, med hensyn til hvor
meget det, vi går og laver herhjemme, egentlig virker. Det nytter ikke, at Danmark går enegang sammen med nogle få andre lande, som
også er små. Det er globale aftaler, der skal til, hvis der skal rykkes
noget, og det er ikke det, vi kan lave her i Folketinget.";Mikkel Dencker
240263;Time;;Kl. 14:42
240300;title_name;":
Tak, der er yderligere et medlem, der har bedt om kommentarer. Det
er hr. Pernille, undskyld, fru Pernille Rosenkrantz-Theil.

40

Torsdag den 16. maj 2013 (R 10)";Camilla Hersom
240476;Time;;Kl. 14:42
240508;name_party;":
Tak. Det kan godt være, at musikken spillede så højt, at der var noget, jeg missede – så beklager jeg. Men det, der lige bringer mig til
at tage ordet, er hele det her felt, der handler om udrulning af smart
grid.
Som Dansk Folkepartis ordfører også kunne høre i min ordførertale, ligger det Socialdemokratiet rigtig meget på sinde, at vi får den
her mulighed for at få intelligente elmålere ud i de danske hjem, dels
fordi vi mener, at danskerne kan have et stort engagement i det, dels
selvfølgelig fordi det underbygger at kunne bruge den grønne energi
smartest muligt.
Hvad er Dansk Folkepartis opfattelse af det? Jeg beklager, hvis
ordføreren nævnte det i ordførertalen, men det hørte jeg ikke.";Pernille Rosenkrantz-Theil
241219;Time;;Kl. 14:42
241256;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
241279;Time;;Kl. 14:42
241300;name_party;":
Jeg kan bekræfte, at jeg ikke nævnte noget om det i ordførertalen,
men vi havde jo en første behandling af et lovforslag her for ikke ret
lang tid siden, og der sagde jeg faktisk på vegne af Dansk Folkeparti,
at vi synes, at det er en god idé at udrulle smart grid, som det jo hedder på moderne dansk. For det kan alt andet lige give en mere optimal udnyttelse af de ressourcer og den energi, der er til stede, fordi
folk bliver mere opmærksomme af at kunne følge med i deres elforbrug på den her måde.
Så det er noget, vi går ind for. Og det kunne meget logisk foregå i
den takt, at folks gamle elmålere alligevel skulle udskiftes, og så
indfasede man kontinuerligt de her moderne elmålere.";Mikkel Dencker
242003;Time;;Kl. 14:43
242040;title_name;":
Tak. Der er ikke flere medlemmer, der har bedt om korte bemærkninger. Så er det ordføreren for Radikale Venstre, hr. Rasmus Helveg Petersen.";Camilla Hersom
242192;Time;(Ordfører);Kl. 14:43
242232;name_party;":
Jamen jeg vil gerne have lov at sige tak for redegørelsen til ministeren. Radikale Venstre tager i sagens natur redegørelsen til efterretning.
Den grønne omstilling er et meget stort projekt, og det spænder
umådeligt vidt. For at nå de ambitiøse mål skal vi igennem en meget
lang række analyser og initiativer, som på mange forskellige måder
påvirker borgere, erhvervsliv og offentlige institutioner. Det er altid
med samme sigte for øje: at mindske vores CO2-udledninger på en
måde, der ikke samtidig stopper vores samfund. Vi har været enestående succesfulde med dette arbejde, og vi har opnået erfaringer, der
gør, at vi med fasthed i stemmen kan sige, at vi når vores mål.
Undervejs i arbejdet er der i Danmark opstået helt ny viden og
helt nye industrier, og det er jo både positivt og fascinerende. Men
for Radikale Venstre har sigtet med omlægningen ikke primært drejet sig om arbejdspladser eller teknologiudvikling eller økonomi. Vi
anerkender fysikkens love, og vi anerkender drivhuseffekten. Og vores politiske svar på det, der er ved at ramme os, er at kæmpe for en
international aftale, der kan reducere CO2-udledningen, samtidig
med at vi i praksis viser, hvordan man som land kan omstille sig til
den grønne fremtid.
Vi er ikke alene, selv om det kunne lyde sådan, når man hører debatten. Store lande som Kina og Japan er i gang med store og ambi-

tiøse omstillinger, måske ikke så ambitiøse som vores endnu, men
dog teknologisk ambitiøse. Det ene land efter det andet tager selvstændig handling. Og i den proces bliver vi, Danmark, ofte nævnt
som referenceland, simpelthen fordi vi er kommet så langt.
Det er også baggrunden for, at jeg er uenig med Det Miljøøkonomiske Råd, der hælder deres hoved til det europæiske kvotesystem.
Vi mener ikke, at man kan overlade opgaven med at reducere udledningerne til et dårligt fungerende europæisk kvotesystem, og vi vil
tage ansvar for de danske udledninger og reducere dem, samtidig
med at vi prøver at rette op på det europæiske kvotesystem.
Når det er sagt, vil vi selvfølgelig gerne foretage den grønne omstilling på en økonomisk forsvarlig måde. Når grøn strøm kan købes
til vidt forskellige priser, vil vi vælge at købe den billigst mulige
grønne strøm. Derfor er jeg også personligt meget glad for, at vi for
nylig har ligestillet afregningsprisen for solcellestrøm fra store anlæg
med den pris, vi betaler for strøm fra landbaserede vindmøller. Det
er den rigtige måde at gøre det på.
Vi skal i alle de tiltag, vi tager – og det er mange – tænke på omkostningerne. Jeg synes, at det er fint og formålstjenligt at investere
penge i udvikling af nye energiformer. Det skal vi gøre, hvis vi har
det mål for øje, og vi skal gøre det med åbne øjne. Men det er uantageligt for mig, hvis vi via PSO'en skal overbetale for grøn strøm fra
f.eks solcelleanlæg, som vi kunne købe billigere, hvis den samme
strøm kom fra vindmøller. Det vil fremover være styrende for min
tilgang til de her grønne energiformer.
I forhold til dagens redegørelse er det kun på togområdet, der bliver talt i større skala om grøn persontransport. Jeg er lykkelig for, at
vi elektrificerer vores tognet og dermed forgrønner den danske togdrift. Det er fint. Men de initiativer, vi i redegørelsen ser inden for
personbilområdet og lastbilområdet, er fortsat kun på fosterstadiet.
Det er et område, der skal udvikles, og det er det område, hvor vi er
kommet kortest i vores grønne omstilling.
Så midt i, at jeg er meget glad for det, vi har nået, og tager redegørelsen til efterretning, håber jeg, at fremtidige redegørelser i langt
højere grad vil adressere persontransporten, der er dansk CO2-udlednings sorte smertensbarn. Tak.";Rasmus Helveg Petersen
245906;Time;;Kl. 14:47
245943;title_name;":
Tak for det. Der er ingen, der har bedt om korte bemærkninger. Så er
det ordføreren for Enhedslisten, hr. Per Clausen.";Camilla Hersom
246073;Time;(Ordfører);Kl. 14:47
246102;name_party;":
Når man lytter til den her debat om den energipolitiske redegørelse,
kunne man jo få det indtryk, at det største problem er, at den grønne
omstilling går for hurtigt, at vi reducerer vores CO2-udslip for hurtigt, at vi investerer for mange penge i at gøre os uafhængige af fossile brændstoffer, og at vi kort og godt skal sætte bremserne i. For
det er jo den kritik, der indtil nu sådan antydningsvis er kommet af
regeringens linje, hvorimod regeringen og regeringspartierne selvfølgelig ikke overraskende mener, at det går rigtig godt, i det fuldstændig rigtige tempo, på den helt rigtige og planlagte måde. Og det
er så ligesom diskussionen, altså: Går det for hurtigt, eller går det
nogenlunde i det rette tempo?
Helt uafhængigt af de debatter, der foregår i Folketinget, får vi jo
dagligt informationer om, hvordan den globale udvikling er. Den
globale udvikling er nu sådan, at atmosfærens indhold af CO2 har
passeret de 400 ppm. Det siger måske ikke folk så meget, men der er
grund til at understrege, at konsekvensen af det er, at det i dag er en
rent teoretisk debat, når man diskuterer, hvorvidt man skal leve op til
den såkaldte 2-gradersmålsætning eller ej. Vi er på den anden side af
det.

Torsdag den 16. maj 2013 (R 10)

Det kan jo for så vidt give anledning til to diskussioner. Den ene
diskussion kunne handle om: Hvad kan vi gøre ved det nationalt, i
Danmark, og gør vi tilstrækkeligt? Og det skal jeg nok prøve at vende tilbage til. Men jeg vil også komme med nogle enkelte kommentarer til, hvad det må betyde for det internationale arbejde. For hvis
der er én ting, som med sikkerhed fører til, at der absolut intet sker,
så er det at blive ved med at tale om, at forudsætningen for at handle
er, at der er en global aftale. En global aftale kommer ikke, før der er
rigtig mange, som handler og har vist vilje til at handle.
Der har vi alle sammen, uanset om vi bor i et lille land eller et
stort land, et ansvar. Og måske har den enkelte dansker et større ansvar end så mange andre – af to grunde: Fordi vi er blandt dem i verden, der udleder mest CO2 pr. indbygger, og fordi vi lever i et demokrati, hvor man kan sige, at de holdninger og synspunkter, vi giver
udtryk for, og den måde, vi stemmer på, og også den måde, vi forbruger og lever på, har afgørende konsekvenser for, hvad der sker i
vores land. Og det er klart, at det, der jo må være vejen frem, er, at
de lande, som ønsker en aktiv handling for at omlægge til vedvarende energi, at reducere vores energiforbrug og reducere vores pres på
natur og miljø, selvfølgelig i fællesskab må forsøge at udvikle nogle
partnerskaber, der gør, at vi konkret kan vise, at en grøn omstilling
ikke bare er muligt i et land som Danmark, ikke bare er muligt i et
rigt, vestligt land, hvor man, om man så må sige, jo allerede har forbrugt sin del af de fossile brændstoffer og har leveret sit bidrag til
forureningen af jordkloden og til ødelæggelsen af naturgrundlaget og
derfor måske også af den grund har et særligt ansvar for at holde
igen, men at det også kan lade sig gøre i lande, som er i færd med at
igangsætte en udvikling, er i gang med en udvikling, hvor man skaber større økonomiske og sociale muligheder for befolkningen, og
også i de lande, hvor det ser rigtig skidt ud, og hvor man måske er i
starten af en udvikling, som på sigt kan føre til anstændige levevilkår
for befolkningen.
Det er efter min mening det, der bør være det drivende i Danmarks internationale indsats, altså at man etablerer partnerskaber
med de lande, som er indstillet på og interesseret i at gennemføre
den nødvendige omstilling og de nødvendige forandringsprocesser.
Det samme kan man såmænd i virkeligheden sige i forhold til
EU: Hvor længe skal de EU-medlemslande, som er indstillet på at
gøre en indsats, vente på, at dem, som er mest negative, skeptiske og
afvisende, vil være med, bare fordi vi har den idé, – det har nogle i
hvert fald – at det er godt at gå i takt i EU? Der vil vi måske kunne
komme meget længere, hvis vi tog konkrete initiativer.
Derfor mener jeg sådan set, at når vi snakker energipolitik, når vi
snakker klimapolitik, vil diskussionen af, hvordan vi udvikler en
strategi for at samle en koalition af de villige, vel vidende at dette
begreb er blevet brugt før i andre mere tvivlsomme sammenhænge,
for alvor få sat gang i omstillingsprocessen. Det er i virkeligheden en
afgørende pointe.
Det har jo så også den positive effekt for den del af dansk erhvervsliv, for den del af dansk industri, som satser på fremtiden og
satser på at være en del af løsningen og ikke at være en del af problemet, at når vi satser på internationalt samarbejde på de områder,
har vi også en mulighed for at skabe afsætning for danske produkter
fra den danske energibranche, fra den danske miljøindustri osv. Og
heldigvis, vil jeg da så sige, er der faktisk ansatser til, at vi går den
vej, også med nogle af de aftaler, som Enhedslisten har indgået med
regeringen.
Jeg synes, der er for lidt af det, og jeg synes, der er for lidt fokus
på det, og jeg synes, at hvis man har et lidt mere globalt perspektiv,
bliver det også indlysende, at diskussionen om, at det går for hurtigt,
i hvert fald er fuldstændig meningsløs.";Per Clausen
251294;Time;"Så lad os gå over til det danske. Vi har jo lavet en energipolitisk
aftale, som jeg kunne forstå at hr. Lars Christian Lilleholt mente nok

41

var lidt for bred, altså at der var lidt for mange med, og tak for denne
opmuntring, i forhold til at det var klogt af Enhedslisten at gå med.
Det er jeg glad for at høre var en klog disposition fra vores side. Og
man kan sige, at når der blandt de politiske partier er partier, som
helt åbenlyst siger, at de sådan set ikke betragter det at gøre sig uafhængig af de fossile brændstoffer, og at Danmark skal bidrage til at
reducere CO2-udslippet, som noget, der er en væsentlig pointe, så er
det nok godt, at Enhedslisten er med til at støtte de positive kræfter,
der måtte være i regeringen og regeringspartierne på det her område.
Men hvis vi kigger på den energiaftale, vi har lavet, er det jo rigtigt, at ambitionsniveauet var højt. Det er ikke så sært, for ambitionsniveauet afspejler nemlig den enighed, som der var mellem de nuværende tre regeringspartier og Enhedslisten før valget. Og enhver ved
jo, at udviklingen i Danmark havde set helt anderledes ud – formentlig også tilslutningen til i hvert fald nogle af regeringspartierne –
hvis det billede kunne genkendes på andre områder. Men på det område er ambitionsniveauet højt. Det er jo rigtigt, at det at have en
energipolitik, som leverer et godt bidrag til at reducere Danmarks
CO2-udslip 40 pct. i 2020, er rimelig ambitiøst. Det er godt nok ærgerligt, at det er det mest ambitiøse i verden, for det er nogenlunde
det gennemsnit, de rige lande skulle være på, hvis det skulle blive til
noget, men alligevel er det selvfølgelig positivt. Og der kan jeg så
sige, at Enhedslisten selvfølgelig vil levere sit bidrag til, at vi fastholder det ambitionsniveau.
Så er der selvfølgelig lidt malurt i bægeret også her, for en del af
den revolution, vi laver i forhold til CO2-udslippet med vores energiplan, er måske ikke sådan helt reel. Altså, historien om, at biomasse skulle være sådan 100 pct. CO2-neutralt, er i hvert fald kun rigtig
på meget, meget lang sigt. Og hvis vi står over for den udfordring at
reducere CO2-udslippet på kort sigt som en vigtig opgave, er det jo
et kæmpe problem. Men af samme grund har det været vigtigt for
Enhedslisten at være med i forligskredsen, for vi ser jo frem til den
drøftelse, der skal være af vores grønne omstilling og vores omstilling til vedvarende energi og vores energibesparelser osv., når de
rapporter kommer, som formentlig vil vise, at en meget voldsom
satsning på biomasse er dybt, dybt problematisk. Og det ser vi selvfølgelig frem til diskussioner og drøftelser af, når vi kommer så
langt.
Ingen skal være i tvivl om, at for os er det ansvar, vi har over for
fremtidige generationer i forhold til at sikre, at Danmark bliver uafhængigt af fossile brændstoffer, og til at sikre, at Danmark leverer sit
solidariske bidrag til CO2-reduktionen, meget, meget afgørende og
meget, meget vigtigt, og det vil vi selvfølgelig holde fast i.
På det konkrete plan har vi jo også i udmøntningen af energiaftalen haft en række, skal vi sige, vanskeligheder. En af vanskelighederne er jo den sådan lidt absurde situation, vi er i, at i kraft af den
måde, vi har indrettet vores energiafgifter på i Danmark, kan man
være nogenlunde sikker på, at hvis danskerne sparer for meget på
energien, mere end det var planlagt, og hvis danskerne i for stor udstrækning går over til solenergi, kommer Skatteministeriet og Finansministeriet straks og siger: I må være opmærksomme på, at nu
går vi glip af nogle afgiftsindtægter, og dem skal vi have på anden
vis. Et sådant afgiftssystem, som i virkeligheden fungerer som et loft
over, hvor hurtigt det kan gå, skal vi selvfølgelig have gjort op med,
og det er mit håb, at det også er en af de opgaver, som vi kan være
med til at løse i de kommende år.
Når man nu har nævnt sol, som jo ikke er mønstereksemplet på
genial og gennemtænkt lovgivning hele vejen igennem – det var rigtig ærgerligt, at vi ikke i energiaftalen fik en klar målsætning for solenergi, men var nødt til at opfinde den bagefter: det syntes vi var ærgerligt, da vi lavede aftalen, og det har vist sig senere at være rigtigt,
at det var ærgerligt – vil jeg dog alligevel sige, at det, som Enhedslisten har lagt meget vægt på, og som vi er meget tilfredse med, er, at

42

Torsdag den 16. maj 2013 (R 10)

det faktisk er lykkedes at sikre, at man i dag kan have samme betingelser i forhold til at udnytte mulighederne for at få støtte til etablering af solceller i den almene boligsektor i lejeboliger, som man har i
ejerboliger. Og det betragter jeg sådan set som en kæmpe gevinst og
et meget vigtigt brud med den helt almindelige politik i Danmark,
hvor det jo er sådan, at husejere som regel skal have tilskud og støtte
og skattelettelser, hvis de tager nogle initiativer, hvorimod lejere bare selv skal betale. Så har vi dog på et enkelt område fået skabt lige
vilkår mellem ejere og lejere, og det er rigtig godt, og det giver os
inspiration til at fortsætte arbejdet med, at det kan brede sig til andre
områder.";Kl. 14:52
256371;Time;;Kl. 14:57
256408;title_name;":
Tak for det. Der er ingen medlemmer, der har bedt om korte bemærkninger. Så er det ordføreren for Liberal Alliance, hr. Villum
Christensen.";Camilla Hersom
256559;Time;(Ordfører);Kl. 14:57
256595;name_party;":
Tak for det. Tak for redegørelsen, som naturligvis giver et godt overblik over den måde, det officielle Danmark anskuer energipolitikken
på. Det er jo en meget omfattende satsning, vi er i gang med: det har
også været nævnt. Den bliver nu rullet ud, og vi er jo i 100-milliarderkronersklassen.
I modsætning til når private investerer i fremtiden og i nye produkter, er energipolitikken jo lagt til rette på den måde, eller skruet
sådan sammen, at investorerne har ganske stor sikkerhed for afkast,
da de især på vindområdet, som jo er den største del af satsningen, er
garanteret dels et bestemt salg, dels en bestemt afregningspris. Dette
betyder, at risikoen bæres af sagesløse borgere, som må se til, at deres afgifter, herunder ikke mindst PSO-afgiften, drøner i vejret. Vi
har allerede været inde på det. Så når elpriserne falder i nabolandene, stiger de i Danmark. Det er sådan, vi har indrettet det.
Jeg synes godt, man i sådan en redegørelse kunne savne, at man
eksplicit fik at vide, hvor meget denne afgift er steget fra 2011 til
2012, og hvor meget den forventes at stige i 2013, så det stod tydeligt og klart: det er jo tal, man har liggende. Men det med omkostningssiden er jo ikke et element, som ligefrem er highlightet i redegørelsen, og så er det vist heller ikke nogen underdrivelse.
Noget, der er lidt i samme skuffe, ser vi, når det anføres, at fordoblingen af vindenergi stiller store krav til elsystemet, som der står,
herunder udvikling af og investering i smart grid, ligesom investering i meget kraftige udlandsforbindelser selvfølgelig repræsenterer
nogle betydelige indirekte omkostninger, som også – og lige så sikkert som amen i kirken – ender på forbrugernes bord. Når man taler
om 100 mia. kr. i investeringer, er der altså også ganske, ganske store indirekte omkostninger ved den energipolitik, vi har valgt. Så regnestykkerne kan laves på rigtig mange måder.
Så har jeg slet ikke været inde på det paradoks, der handler om,
at hele 30-40 pct. af vores statsstøttede eller forbrugerstøttede strømproduktion er noget, vi slet ikke får glæde af. Det gør derimod vores
naboer, der kan købe strømmen billigt, simpelt hen fordi der er for
meget strøm i nettet. Om vinteren er vi oppe på, at 60-70 pct. eksporteres. I Norge griner man allermest, for de jo har deres store
vandmagasiner som batterier, kan man sige, og det betyder, at de så
kan sende strømmen tilbage til Danmark igen til en høj pris, når vinden har lagt sig.
Denne omkostning er enorm og fremgår heller ikke nogen steder
i redegørelsen, selv om problemet alt andet lige må blive dobbelt så
stort, når vi skal have dobbelt så meget vindenergi inden 2020. Ministeren var inde på, at de stigende PSO-afgifter, vi har oplevet, jo ikke hører til det her energiforlig, og hertil kan min bemærkning være:
Næh, det kan da godt være, men hvis vi fordobler problemet, må vi

også kunne imødese endnu større problemer med en stigning i PSOafgiften.
Jeg synes, det er en udmærket redegørelse på forskellige områder
– også afsnittet om energieffektivitet er vi glade for – men den er altså som sagt fattig, når det handler om de økonomiske konsekvenser.
Den siger heller ikke noget om de pauvre miljøgevinster, som vismændene påpeger igen og igen. Den nævner til gengæld, at den er
ambitiøs, at Danmark ligger i front og kan blive et eksempel til efterfølgelse. Jeg alvorligt bange for, at når hele det regnestykke bliver
gjort op, så vil der ikke være ret mange, der har lyst til at gå den danske vej, som betyder store omkostninger og tab af energitunge virksomheder og næsten ingen miljøeffekt.
Man skal huske på, at de mange CO2-reduktioner, vi bl.a. ser fra
EU's side, mere end opsluges af de energitunge fabrikker, der flytter
til Kina, hvorefter man så med god samvittighed køber de energitunge forbrugsvarer tilbage og ser passende skævt til Kina, der udleder
alt for meget CO2 og er den grimme dreng i klassen. Det er jo isoleret set en absurditet. Mens Europa sakker bagud, vil Asien fremover
blive de vigtige energiforbrugere. Bare i Kina og Indien åbner to til
tre kulkraftværker om ugen.
Hvis jeg skulle have skrevet redegørelsen, tror jeg nok, jeg ville
have givet plads til de forventede virkninger af den internationale
udvikling, herunder ikke mindst skifergasproduktionen i USA og
mulighederne for at erstatte kul med gas i de store økonomier. Det
vil være i disse sektorer, der reelt kan komme miljøeffekter, og ikke
den halve procent eller sådan noget lignende, som udgøres af vind
og sol på verdensplan. Her er det jo det globale, der giver mening,
og ikke det nationale. Så jeg er meget enig med de ordførere, der har
været inde på, at det her kan vi naturligvis ikke alene se i en national
kontekst.";Villum Christensen
261309;Time;"Det er nemmere at få en bevægelse i energipolitikken, hvis den er
nem og billig, frem for at vælge dyre og besværlige løsninger, som
vi gør i Danmark. Jeg kunne også godt tænke mig, at konsekvenserne af disse internationale udviklinger blev holdt op mod de meget
betydelige investeringer i vedvarende energi, vi foretager.
Der står noget forholdsvis uaktuelt om olie- og gaspriserne, men
ikke en lyd om de faldende naturgaspriser. Den enkeltfaktor af alle,
som betyder allermest, både økonomisk og miljømæssigt, er ikke behandlet. De faldende gaspriser og konsekvenserne heraf er ikke behandlet – til gengæld bliver ordet grøn nævnt 28 gange.
Det er aldrig for sent at sige stop til denne dyre udvikling, hvis
forudsætningerne ændres dramatisk. Hvorvidt det er fornuftigt med
den store satsning, vi foretager frem til 2020, afhænger jo rigtig meget af prisudviklingen i de alternative brændsler, og det skulle være
mit håb, at man i næste beretning vil interessere sig lidt mere for disse helt afgørende makrobevægelser.
Vi har jo tit hørt ministeren tale om, at det er en forsikringsordning mod de stigende priser på fossile brændsler, som vi ved vil
komme. Tænk, hvis det kommer til at gå lige stik modsat.
Jeg vil nu læse vores forholdvis korte forslag til vedtagelse op.
Hermed fremsætter jeg følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at de økonomiske og miljømæssige forudsætninger for indgåelse af energiforliget har vist sig ikke at holde, og
at der derfor er behov for en investeringspause, indtil de aftalte analyserer foretaget.
Folketinget opfordrer til, at allerede igangsatte projekter evalueres med henblik på at sikre, at de danske borgere og virksomheder
ikke pålægges yderligere afgiftsstigninger.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 73).

Torsdag den 16. maj 2013 (R 10)";Kl. 15:02
263123;Time;;Kl. 15:08
263134;Time;;Kl. 15:04
263171;title_name;":
Tak for det. Der er foreløbig et enkelt medlem, der har bedt om en
kort bemærkning. Det er hr. Steen Gade, SF.

43";Camilla Hersom
263324;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
263347;Time;;Kl. 15:08
263358;Time;;Kl. 15:04
263375;name_party;":
Tak. Jeg forstår, at det er økonomi, som er hovedproblemet for Liberal Alliance i forbindelse med energipolitikken, og at vi ikke tager
højde for makrobevægelser i økonomien. Det Internationale Energiagentur sagde i sin rapport december 2011 – og nu citerer jeg: Det er
en falsk økonomi at forsinke handling i investeringer i renere teknologi. For 1 dollar sparet på det punkt vil føre til en udgift efter 2020
på 4,30 dollar.
Det er altså præcis det modsatte, ekspertisen på det her område
siger, end det, som hr. Villum Christensen siger. Vi skal jo netop investere her, for det er god økonomi. Det vil koste fire gange så meget at lade være.";Steen Gade
264031;Time;;Kl. 15:05
264068;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
264091;Time;;Kl. 15:05
264116;name_party;":
Et sådant statement baserer sig jo altid på nogle forudsætninger.
Man kan se det, der er sket bare de allerseneste dage, og hvad der
kommer af skøn over prisudviklinger, hvor vi nu er i en situation,
hvor gassen i USA koster en fjerdedel af råolieprisen, og de enorme
ændringer, gasudviklingen vil betyde.
Hvis det handler om, at vi reelt vil gøre noget ved CO2-udslippet,
tror jeg, det er vigtigt at have for øje, at fossile brændsler ikke bare
er fossile brændsler. Der er fantastisk meget at hente ved at kunne
flytte fra kul til gas i de store økonomier. Det er det, der giver virkning. De antagelser, der ligger til grund for det statement, vi lige har
hørt, tror jeg ikke i tilstrækkeligt omfang – det er min vurdering –
tager højde for de utrolig store fremskridt, der er i teknologien og
dermed også for den prisudvikling, der vil følge med de fossile
brændsler, som er de mindst ringe. Nettovirkningen af det her er jo
altså, at det vil være langt vigtigere at flytte fra kul til gas, end det
vil være at tidoble vind- og solenergi for at sige det på den måde.";Villum Christensen
265197;Time;;Kl. 15:07
265234;title_name;":
Hr. Steen Gade.";Camilla Hersom
265261;Time;;Kl. 15:07
265278;name_party;":
Vi kunne jo læse den rapport sammen. Men det er jo trods alt den
største samling af ekspertise på energiområdet, og de ved også noget
om forudsigelser om både kul og gas osv. Det er jo folk, som historisk har været modstandere af udbygningen af vedvarende energi.
Jeg har mødt dem. De har skiftet synspunkt netop på grund af udviklingen. De siger jo, at hvis vi skal klare udfordringen med klimaet,
ville det være forkert at investere. Det er simpelt hen uøkonomisk at
investere i det fossile efter 2017. Det er det, der står i citatet her, for
så skal man til at afvikle et kraftværk, som ikke er blevet afskrevet.
Nu argumenterer jeg altså rent økonomisk for det her, og det er det,
de gør. Man kunne så spørge, hvis jeg skal spørge: Mon hr. Villum
Christensen er fuldstændig sikker på, at han er klogere end Det Internationale Energiagentur?";Steen Gade
266149;name_party;":
Jeg vil tillade mig at bruge den snusfornuft, som jeg er i besiddelse
af. Den fortæller mig, at det ikke hænger sammen, så længe vi kan se
så kæmpe ændringer i prisudviklingerne på de forskellige energiformer, som alle sammen påvirker hinanden – det tror jeg ordføreren er
ret enig med mig i. Det, vi gør isoleret set i Danmark, er jo på alle
måder afhængigt af udlandet. Hvad der sker det ene sted, påvirker
det andet sted. Og vi kan ikke lave politik, som om vi lever på en
øde ø. Det giver simpelt hen ikke mening for mig, at vi skal have en
meget, meget ambitiøs politik og en meget dyr politik, hvis bagsiden
af den medalje er, at industrierne og arbejdspladserne og CO2'en
flytter til udlandet. Derefter, som jeg sagde i min ordførertale, importerer vi de samme varer. Der er formentlig ikke ret mange, der
kan mene, at det er sund fornuft i energipolitikken.
Så kan der blive lavet rigtig mange regnestykker, og hr. Steen
Gade ved nok også godt, at de analyser skifter, ligesom vinden gør.
Så en gang imellem må man som politiker have lov at bruge sin
snusfornuft. Jeg kan bare konstatere, at vedvarende energi, når vi
henter den fra vind, ofte er 3-4 gange så dyr som det, vi kan købe
ude på markedet. Det er ikke et købmandskab, som jeg synes vi skal
forfølge i dansk energipolitik.";Villum Christensen
267452;Time;;Kl. 15:09
267489;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere medlemmer, der har bedt om korte bemærkninger. Så er det ordføreren for Det Konservative Folkeparti,
hr. Mike Legarth.";Camilla Hersom
267650;Time;(Ordfører);Kl. 15:09
267680;name_party;":
Tak, fru formand. Debatten i dag tager udgangspunkt i det energiforlig, der er udfærdiget meget bredt her i Folketinget. Bortset fra Liberal Alliance er de andre partier alle med. Det består af tre elementer.
Der er først og fremmest energieffektiviseringer, hvor der bliver
skabt incitamenter til at foretage energieffektiviseringer, der gør, at
vi på den lange bane sparer penge til energi. Det andet element er
biomasse og biogas, som jo først og fremmest fortrænger kul og giver renere luft og samtidig med det egentlig gerne renere vand og alle de gode ting, der følger med miljø- og klimamæssigt. Og som det
tredje element har vi vind, nemlig havvindmøller, kystnære vindmøller og landvindmøller.
Men det, jeg sådan først og fremmest synes er værd at hæfte sig
ved, når vi nu skal pille de bedste elementer ud, er den virksomhedspulje, der er nedsat. Den kan medvirke til, at virksomhederne kan
blive mere konkurrencedygtige, og den kan medvirke til grøn omlægning. Jeg synes, det er rigtig godt, at en stor del af energiforliget
omhandler havvindmølleparker, især dem på Vestkysten. Jeg er jo
fra Sydjylland og opstillet i Esbjerg. Hver gang, jeg er der, ser jeg,
hvor stor en effekt det giver for hele den landsdel. Der er det store
udbytte for vækst og beskæftigelse. Det er altså både olie-, gas- og
som sagt vindsektoren, der har fordel af det. Og vi skal jo udnytte
alle tre parametre maksimalt frem mod 2050.
Så er der PSO-debatten, som jo selvfølgelig betyder noget, og det
er jo vigtigt, at vi konstant og hele tiden og kontinuerligt forholder
os til de udgifter, vi pålægger vores erhvervsliv i forhold til de udenlandske virksomheder, så vi sørger for, at konkurrenceevnen er i top,
sådan at de virksomheder, der er placeret i Danmark, ikke rammes
unødigt, og sådan at de kan levere de arbejdspladser og den vækst, vi

44

Torsdag den 16. maj 2013 (R 10)

er så afhængige af. Det er selvfølgelig en stor problemstilling og meget uheldigt, at man i EU ikke stemte for Connie Hedegaards glimrende forslag om backloading, så vi kunne have fået CO2-kvoteprisen op, hvilket er helt nødvendigt, for at vi driver virksomhederne til
at foretage de investeringer, der gør, at vi når den udledning, vi gerne vil. Så lad os håbe, at den beslutning bliver omgjort. Fra konservativ side vil vi sige: gerne hurtigst muligt.
Men altså, der er biomasse, biogas, vind, olie og gas i en stor
sammenhæng, hvor vi udnytter det potentiale, de midler, de penge,
der kommer ud af det, på den bedste måde. Det er klart, at vi går ind
for grøn omlægning. Konservative er et grønt parti. Men det er også
en omlægning, der skal ske i balance, sådan at vi hele tiden sørger
for, at virksomhederne kan betale den regning, der udstedes, og det
samme gælder selvfølgelig over for borgerne. Vi må jo ikke blive så
ambitiøse og gå så meget foran, at regningen bliver for høj, og så
den målsætning, vi forsøger at opnå, ikke er noget værd, fordi de andre lande ikke er med. Så det gælder jo om, at vi nok viser vejen,
men ikke mere end at de andre er med, så det foregår på en fair og
retfærdig måde.
Vi ser skifergasudvinding som et stort potentiale. Endnu er det jo
i test. Der er to forsøg, som ikke er færdiggjort, og det varer noget,
inden vi ser det. Men når det kommer, er der da muligheder i det, og
vi er på ingen måde bekymrede på forhånd. Vi afventer og ser de
konklusioner, der kommer ud af det testarbejde og håber det bedste.
Vi må selvfølgelig ikke på nogen som helst måde spilde energi ved
forfejlede projekter og tiltag, ligesom vi ikke må spilde penge og
ressourcer med fejlagtige, uigennemtænkte satsninger og investeringer.
Det sidste, jeg synes er værd at nævne i den her sammenhæng,
når vi nu sådan overordnet betragter det energipolitiske, er smart
grid, altså den måde, hvorpå vi selv kan følge med i det energiforbrug, vi har. Vi ser jo gerne, at hver eneste husstand har en fjernaflæst måler. Det var vi også talsmand for i forliget og fik det også
indarbejdet. Det synes vi er rigtig godt. Så kan man i ethvert hjem
se, hvad forbruget er, og hvad prisen er, og gerne med digitale løsninger, automatiserede løsninger, elektroniske løsninger, sådan at
man kan påvirke det allermest. Men det skal jo rulles ud på en måde,
der også er retfærdig og kan betales af borgerne. Så vi håber på, at
der kan skabes enighed om en frivillig aftale, sådan at folk selv tilslutter sig, i stedet for at det bliver trukket ned over hovedet på dem.
Jeg kan igen fremhæve Sydjylland som et mønsterområde, og det er
jeg jo glad for, for der har energiselskabet rullet fjernaflæste målere
ud for egen regning. Det vil jeg håbe andre kigger til og kopierer, for
det er der brug for. Det er en fornuftig og god investering, som forbrugerne og borgerne er rigtig glade for. Jeg kan kun bakke op om
det. Jeg håber, at det bliver en landsdækkende tendens.
Det var de overordnede kommentarer fra Det Konservative Folkeparti.";Mike Legarth
272599;Time;;Kl. 15:14
272636;title_name;":
Tak for det. Der er ingen medlemmer, der har bedt om korte bemærkninger. Så er det klima-, energi- og bygningsministeren.";Camilla Hersom
272769;Time;"Klima-, energi- og bygningsministeren (Martin Lidegaard):
Mange tak, og tak for en, jeg fristes til at sige som sædvanlig konstruktiv og god debat på det her område. Hvis jeg skal prøve sådan at
trække konklusionerne op, kan jeg jo sige, at det, der gør mig allermest glad for dagens debat, er, at alle forligspartierne i dag har tilkendegivet, at de står hundrede procent bag vores energiaftale, og
det signal tror jeg er utrolig vigtigt.
Det er klart, at hvert parti har sine yndlingselementer i aftalen og
måske dele, som de er mindre begejstret for, men samlet set er vi jo
enige om, at denne energiaftale skaber jobs. Venstres ordfører nævn-

te helt op til 100.000 ansatte. Det er godt for klimaet, det er godt for
forsyningssikkerheden, det er en aftale, der er god for mange ting.
Jeg skal ikke kommentere direkte på den lille ordveksling mellem Venstre og Enhedslisten omkring bredden i aftalen. Jeg glæder
mig meget over bredden, og jeg kan da også konstatere, uden at jeg
skal røbe for meget fra forhandlingerne i forligskredsen, at det da ikke er så usædvanligt, at især Enhedslisten og Venstre kan finde sammen om ganske mange ting i forligskredsen – måske lidt imod, hvad
man skulle tro, når man sådan i øvrigt hører deres holdninger fra talerstolen. Men når man kommer ned og få fingrene i farsen, er det
faktisk ganske tit, at vi kommer ud med enighed på kryds og tværs af
forskellige positioner. Det er forfriskende, og jeg synes, det er en del
af det danske folkestyre, vi kan være godt bekendt – at vi har den
tradition på det energipolitiske område.
Mere konkret i forhold til de forskellige partiers meldinger: Både
SF og Socialdemokraterne lægger meget vægt på vores internationale arbejde – det gjorde Enhedslisten også – og jeg tror egentlig, alle
er enige om, at man ikke kan se dansk energipolitik i en osteklokke:
vi er helt afhængige af især udviklingen på det europæiske marked.
Og jeg kan garantere for, at det er noget, der har min og regeringens
store bevågenhed at forsøge at påvirke den europapolitiske udvikling
i disse måneder.
Den socialdemokratiske ordfører nævnte en tilbøjelighed til, at vi
nærmest var ved at blive sådan lidt selvfede i Danmark, fordi vi kan
noget på det her område. Jeg vil tillade mig at sige, at min oplevelse
faktisk er, at der er rigtig manges øjne, der hviler på Danmark i øjeblikket – ikke bare fordi vi er blevet gode til at sætte vindmøller op,
sætte solceller op, gode til biomasse og biogas og til at binde det
hele sammen i et fornuftigt, intelligent net, men netop fordi vi nok er
det land i verden, der er bedst til at gøre det billigt og omkostningseffektivt. Det skal jeg komme tilbage til.
I hvert fald vil jeg sige, at i min indbakke ligger der næsten hver
uge invitationer fra, jeg havde nær sagt alskens lande både i Europa
og resten af verden. Det er et kæmpe privilegium at få lov til at tage
ud og fortælle om de danske erfaringer og opleve den enorme interesse, der er. Alene i den her måned har jeg været på særlige besøg i
Paris, i Rumænien, i Berlin, i Dublin for at fortælle om det danske
eksempel, og hvad det er, der gør, at vi kan gøre det så billigt på det
her område, som vi gør, samtidig med at vi gør det så ambitiøst.
Det giver så også en energipolitisk og klimapolitisk tyngde, som
gør os meget større som land i disse sammenhænge, end vores størrelse egentlig berettiger til. Her står jeg jo på ryggen af 20-30 års
dansk energipolitik netop med den bredde, vi har diskuteret i dag.
Venstre nævner så forskning og udvikling som et afsindig vigtigt
kerneområde. Jeg er meget enig. Og så nævner både Venstre, Dansk
Folkeparti, De Konservative og også Liberal Alliance, der ikke er
med i forliget, hele det her økonomiske spørgsmål. Og jeg vil gerne
sige helt klart, at det da også er et spørgsmål, som optager regeringen rigtig meget. Jeg synes, det er helt fair at have fokus på udgifterne, og det er også derfor, at vi i vækstpakken valgte at lempe erhvervslivet for næsten 2 mia. kr. For det nytter jo ikke noget, at vi
bliver så grønne, at man ikke kan drive virksomhed i Danmark. Men
der er vi heldigvis heller ikke, for vi har netop fokus på det, og det er
jo også grunden til, at hele erhvervslivet står bag energiaftalen og
støtter energiaftalen – det er jo netop, fordi vi har det blik for det.
Lad mig så bare nævne et par vigtige ting – for der er også mange
myter i den debat – når jeg nu har sagt, at det er vigtigt at have fokus
på det. Er der bristede forudsætninger? Det mener jeg er alt for tidligt at konkludere. Vi havde høje PSO-omkostninger i 2012, fordi vi
havde lave elpriser. Lige nu og i de sidste måneder og uger har elpriserne været betydelig højere, end de var i 2012, så vi kan meget vel
lande i en situation i år, hvor PSO'en bliver lavere, end vi havde forudsat.

Torsdag den 16. maj 2013 (R 10)";Kl. 15:15
277602;Time;"Der er nogle ting, der trækker i den forkerte retning, nemlig de
lave kvotepriser i Europa. Jeg har virkelig et håb om, at det får vi
rettet op på inden for de næste år, men uanset hvad, er der altså også
nogle ting, der trækker i den anden retning, kan man sige. Bl.a. skulle Finland have bygget et a-kraftværk, der er blevet forsinket, og det
vil alt andet lige give højere priser, hvilket giver lavere PSO.
Så der er mange bolde i spil, og jeg synes, det er fornuftigt, at vi i
forliget har sagt, at i 2015 sætter vi os ned og kigger på det her sammen og ser på, hvilke af forudsætningerne der er gået op, og om der
er nogle, der ikke er gået op, og om der er noget, vi skal gøre, eller
noget, vi ikke skal gøre.
Jeg synes, det er vigtigt i den sammenhæng at huske på, at når vi
kigger på de danske elpriser – og jeg tror, det er derfor, at jeg får alle
de invitationer til de andre hovedstæder – især i forhold til dansk industri og danske virksomheder, og hvis vi så tager momsen og de almindelige energiafgifter væk for at kunne sammenligne med de andre lande, men selvfølgelig inkluderer PSO'en, for PSO'en bruger vi
jo til at give støtte til vores vedvarende energi, så ligger danske elpriser betydelig under EU-gennemsnittet. Det har de gjort i 2012, det
har de gjort i 2011, og det gjorde de i 2010 – ikke på trods af, men
bl.a. på grund af, at vi har 40 pct.s vedvarende energi i vores el.
Der er jo det med vind, at når først man har bygget en vindmølle
og har støttet den i 8 år og den er betalt, så har man stort set gratis
strøm, og det er jo med til at trække priserne nedad, når man i øvrigt
har et velfungerende nordisk marked. Så det er lidt en myte, at vi ligesom lider under vindmøllernes åg. Man kan komme med hundrede
forskellige prognoser, forudsætninger og fremskrivninger, men det
enkleste er sådan set at kigge på Eurostat og kigge på markedspriserne på el – Danmark ligger betydelig under gennemsnittet i Europa.
Og jeg vil gerne indgå et væddemål med hvem, der har lyst, om, at
når vi er færdige med den her grønne omstilling, ligger vi endnu lavere.
Så er der hele diskussionen om, at der jo alligevel også skal udskiftes – altså, man har nogle gange en forestilling om, at hvis vi nu
bare satte os ned og slet ikke havde en ambition på klimaets vegne
eller på forsyningssikkerhedens vegne, ville der slet ikke være nogen
udgifter. Selvfølgelig er der det. Over de næste 20 år skal hele Europa, også Danmark, under alle omstændigheder til at forny sin elproduktion. Vores anlæg er gamle, vores kraftværker er gamle, så det
valg, vi står over for, er jo ikke, om vi skal bruge penge på at forny
det, men hvordan vi skal forny det. Og der skal man jo altså lige huske på, at før vi havde noget, der hed en PSO, havde vi en anden anlægsstøtte, men det var bare til kulkraftværker, og den skulle elforbrugerne også betale, for man skulle jo også bruge penge dengang på
løbende at forny sin kapacitet.
Så det, at vi nu vælger at sige, at fremtidens el er fra vind, at
fremtidens el skal være fra danske lokale ressourcer, fordi vi hellere
vil investere vores penge i danske arbejdspladser og danske ressourcer end at importere den fra lande uden for Europa, synes jeg er sund
fornuft.
Jeg synes, det er fint at have en diskussion om omkostningerne.
Jeg er glad for den opbakning, der er fra partierne i dag til energiforliget, for jeg tror, det er vigtigt, at vi ikke skaber nogen som helst
usikkerhed om, at vi står bag energiforliget. Vi risikerer nemlig at
gøre det dyrere, hvis dem, der skal investere derude, bliver usikre på,
om vi mener det alvorligt, og derfor vil jeg gerne takke for den opbakning, der har været i dag.
Så helt kort til sidst: Jeg vil gerne takke den radikale ordfører for
at tage min redegørelse til efterretning. Jeg ville også have været
skuffet over andet. Og jeg noterer bemærkningerne om måske at have lidt mere fokus på transportområdet. Det skal vi forsøge næste år.
Så er Enhedslisten, synes jeg, i dag gode til at minde os om, at
der er en virkelighed udenfor, og at der er en videnskab, der lige har

45

påpeget, at vi har nået den meget symbolske grænse, hvor koncentrationen af drivhusgasser i vores atmosfære har nået et niveau, som det
altså er 2-3 mio. år siden vi har haft sidst, og at det vil få ganske dramatiske konsekvenser – ikke bare for vores børn og børnebørn, men
også for os selv.
Jeg har også bemærket, at Liberal Alliance lufter sandsynligheden for, at det hele er et stort bluffnummer. Jeg må sige, at det er jeg
bange for at det ikke er. Jeg ville ønske, at det var det, men jeg ville
også ønske, at Liberal Alliance, når der står en samlet videnskabelig
anbefaling så krystalklart og advarslen står mejslet i sten, at de ligesom os andre begyndte at overveje, ikke bare hvad det koster at gøre
noget på det her område, men også, hvad det koster ikke at gøre noget. Tak.";Kl. 15:20
282467;Time;;Kl. 15:25
282504;title_name;":
Tak for det. Der er foreløbig et enkelt medlem, der har bedt om ordet
for en kort bemærkning. Det er hr. Lars Christian Lilleholt, Venstre.";Camilla Hersom
282655;Time;;Kl. 15:25
282685;name_party;":
Jeg spurgte tidligere i dag den socialdemokratiske ordfører om klimaloven. Der blev jeg oplyst om, at ordføreren ikke ville svare på
det i dag. Det var en gave, jeg måtte vente på, omend det er en gave,
jeg bekymrer mig stærkt over. Så vil jeg godt høre ministeren: Er
klimaloven på vej, eller hvad forestiller ministeren sig der? Hvornår
kommer den? Kommer den overhovedet?";Lars Christian Lilleholt
283071;Time;;Kl. 15:25
283108;title_name;":
Ministeren.";Camilla Hersom
283131;Time;"Klima-, energi- og bygningsministeren (Martin Lidegaard):
Jeg vil gerne sige lige ud, at hvis der er noget, der har glædet mig
specielt meget i dag, er det den meget stor interesse, store iver, som
Venstre lægger for dagen her i forhold til klimaplanen og -loven. Jeg
ved, som hr. Lars Christian Lilleholt sagde, at hr. Lars Christian Lilleholt hver morgen står op og kigger i postkassen, afventer, hvornår
min klimaplan kommer, og jeg vil gerne garantere hr. Lars Christian
Lilleholt for, at han får et signeret eksemplar, og der går ikke længe.
Men lige for opklaringens skyld: Det første, der kommer, er en
klimaplan. Det er en slags katalog over alle de gode muligheder, der
er, som netop ikke koster dansk erhvervsliv penge, og som netop har
jobmuligheder i sig og ikke det modsatte. Det er det første, der kommer: Det er en klimaplan.
Klimaloven kommer først i næste folketingssamling, og det har
også været planen hele tiden.";Kl. 15:25
284075;Time;;Kl. 15:26
284112;title_name;":
Hr. Lars Christian Lilleholt.";Camilla Hersom
284153;Time;;Kl. 15:26
284183;name_party;":
Det bekymrer mig stærkt. Det er jo indholdet i den klimaplan, der
bekymrer mig. Jeg kunne godt tænke mig, at ministeren sådan kunne
fortælle lidt om, hvad det er for nogle overvejelser, man har gjort i
forhold til indholdet. Hvor store regninger er der på vej til dansk erhvervsliv og til de danske husstande i forbindelse med den klimalov?
Det er vel ikke gratis?";Lars Christian Lilleholt
284559;Time;;Kl. 15:26
284596;title_name;":
Ministeren.

46

Torsdag den 16. maj 2013 (R 10)";Camilla Hersom
284658;Time;;Kl. 15:29
284669;Time;"Klima-, energi- og bygningsministeren (Martin Lidegaard):
Nu ved alle, der har børn, fra juleaften, at forventningens glæde jo er
den største. Og den vil jeg meget nødig fratage Venstres ordfører.
Han skal have lov til at gå og glæde sig til at få et signeret eksemplar
af vores klimaplan.
Men jeg kan da i hvert fald løfte så meget af sløret, at jeg kan sige, at det ikke indgår i regeringens overvejelser at indføre nye afgifter eller at hæve afgiftsniveauet som sådan. Det indgår i vores overvejelser at gøre, præcis som vi har gjort på energiområdet, nemlig at
lave en pakke, der ikke bare er god for klimaet, men også er god for
dansk beskæftigelse, grøn vækst, miljø i øvrigt og mange andre sager. Så Venstres ordfører kan med sindsro fortsætte med at glæde sig,
og både klimaplanen og klimaloven skal nok komme.";Kl. 15:26
285499;Time;;Kl. 15:27
285536;title_name;":
Tak. Der er yderligere to medlemmer, der har bedt om ordet for korte bemærkninger, og den første hr. Per Clausen, Enhedslisten.";Camilla Hersom
285675;Time;;Kl. 15:27
285693;name_party;":
Jeg kan forstå, at det, vi venter på, er en klimaplan, der vil øge beskæftigelsen og reducere CO2-udslippet, og det er selvfølgelig en
klimaplan, som vi er nogle der næsten ikke kan vente på. Nu sagde
klimaministeren jo, at loven først kommer i næste samling, og at det
hele tiden har været meningen. Det er vist rigtigt. Men hvornår kommer klimaplanen så? Kommer den før eller efter sommerferien?";Per Clausen
286102;Time;;Kl. 15:28
286139;title_name;":
Ministeren.";Camilla Hersom
286162;Time;"Klima-, energi- og bygningsministeren (Martin Lidegaard):
Regeringen er ved at lægge allersidste hånd på klimaplanen. Nu tror
jeg, at mine gode embedsfolk vil sige, at det nok er tidspunktet at
forventningsafstemme en lille smule her. Den klimaplan, der kommer, er, som jeg efterhånden har nævnt flere gange, jo et virkemiddelkatalog med rigtig mange virkemidler – måske op mod 80 – hvor
vi kigger på fordele og ulemper ved dem. Det er klart, at hvis man
iværksætter dem, vil det have både en klimaeffekt og en beskæftigelseseffekt, men det er jo ikke den samlede plan. Det er netop den, der
kommer senere, for det, vi ønsker, er at få bredt hele viften af muligheder ud, diskutere dem med det omgivende samfund, se dem i relation til andre initiativer, vi har på vej, og selvfølgelig drøfte dem
med Folketingets partier.
Jeg tør ikke lægge hovedet på blokken i skrivende stund på, om
den kommer lige før eller lige efter sommerferien – der er mange
ting på bedding – men vi er ved at lægge allersidste hånd på den.";Kl. 15:28
287189;Time;;Kl. 15:29
287226;title_name;":
Ministeren.";Camilla Hersom
287249;Time;"Klima-, energi- og bygningsministeren (Martin Lidegaard):
Jeg skal ærligt indrømme, at det der med datoer aldrig har været min
stærke side. Jeg kan huske, at da vi lavede energioplægget, lovede
jeg også, at vi skulle have en energiaftale inden jul – det blev så inden påske. Men jeg vil omvendt sige, at det resultat, vi fik ud af det
på energiområdet, var så tilpas ambitiøst og godt, at jeg med stor
glæde ventede de 3-4 måneder på at få det resultat. Og måske vil historien gentage sig lidt. Det er rigtigt, at jeg har sagt, at vores klimaplan vil komme i foråret, og jeg tror og håber på, at vi når det inden
sommerferien, og det bliver i hvert fald lige på den anden side, hvis
ikke det bliver før. Og så er det, fordi vi får gjort den endnu bedre,
end den ellers ville være blevet.";Kl. 15:29
288048;Time;;Kl. 15:30
288085;title_name;":
Tak for det. Det næste medlem, der har bedt om ordet, er hr. Villum
Christensen, Liberal Alliance.";Camilla Hersom
288195;Time;;Kl. 15:30
288220;name_party;":
Det skal bare være et enkelt spørgsmål om videnskabeligheden i klimadebatten, som ministeren lige var inde på.
Jeg har på intet tidspunkt sagt, at det er bluff, hvad der foregår,
men jeg vil gerne rejse et spørgsmål om den sikkerhed, som ministeren også gav udtryk for, den videnskabelige sikkerhed, som jo ligesom er fundamentet for hele vores diskussion, for hvis ikke den holder, så er der ikke ret meget mening med al den diskussion, vi har
haft her i dag. Tager man klimapanelet og ser på deres egne modeller og det, de selv siger, når mængden af CO2 stiger det til det dobbelte – nu har vi lige hørt om de 400 ppm og problemet med, at det
stadig væk vokser, selvfølgelig er det et problem – så vil det give en
stigning i temperaturen på fra 1,5 til 4,5 grader. Det er altså spredningen. Er ministeren af den opfattelse, at det er en stor sikkerhed at
have i de klimamodeller?
Hvis man overfører det til et budget her i Folketinget, så ville det
jo betyde, at hvis man havde et forventet underskud på 80 mia. kr.,
når man fremlagde finansloven, så ville økonomerne ovre i Finansministeriet sige. Det kan godt være, at det bliver 240 mia. kr., vi ved
det ikke. Det er bare for at overføre det til en dagsorden, vi kender
her. Er det en stensikker videnskabelig påstand, at de klimamodeller
holder, når usikkerheden er så helt enorm? Det er det spørgsmål, jeg
gerne vil rejse.";Villum Christensen
289611;Time;;Kl. 15:31
289648;title_name;":
Ministeren.";Camilla Hersom
289671;Time;;Kl. 15:31
289708;title_name;":
Hr. Per Clausen.";Camilla Hersom
289736;Time;;Kl. 15:29
289754;name_party;":
Nu kan man godt indimellem få det indtryk, at regeringen har det
princip, at det gode, der kan vente til i morgen, skal man i hvert fald
ikke gennemføre i dag. Men jeg kunne godt tænke mig at spørge klimaministeren, om han kan huske, hvornår han første gang sagde, at
den her plan, det her virkemiddelkatalog – man kan kalde det, hvad
man vil – var lige ved at være færdigt. Jeg har en svag erindring om,
at det efterhånden er ved at være nogle måneder siden.

Klima-, energi- og bygningsministeren (Martin Lidegaard):
Hr. Villum Christensen har jo ret i, at hvad ved vi ved med hundrede
procents sikkerhed er, at temperaturen er steget med cirka en lille
grad i det sidste århundrede. Vi ved også med hundrede procents sikkerhed, at koncentrationen af drivhusgasser er steget dramatisk i de
sidste 100 år, og vi ved med hundrede procents sikkerhed, at det er
sket på grund af menneskelige aktiviteter. Hvad der er meget svært
at forudse, er, hvad det får af konkret betydning for de næste 100 år.
Og grunden til, at det er svært at fremskrive, er, at man aldrig nogen
sinde i klodens historie har oplevet en så høj stigning i koncentrationen af drivhusgasser over så kort tid. Derfor er det svært at forudse,

Torsdag den 16. maj 2013 (FM )

hvordan klodens store buffere, indlandsisen, Antarktis og havene, vil
reagere på det, for vi har ikke prøvet det før, og derfor er det jo svært
at teste det i forhold til fremtiden. Derfor har man de usikkerheder.
Det er jo rigtigt, at jeg heller ikke med hundrede procents sikkerhed kan vide det, men mit udgangspunkt er bare at spørge: Hvad er
den største risiko? Er det at sige, at så må vi hellere lade være med at
gøre noget som helst og så risikere de omfattende katastrofer, som
videnskaben ruller op i det værst tænkelige scenarie, eller at lave en
omstilling, vi alligevel skal lave, og så forsikre os imod de værst
tænkelige udgifter. Hvad er den største risiko? Jeg synes, den største
risiko ligger i ingenting at gøre.";Per Clausen
291740;Time;;Kl. 15:33
291777;title_name;":
Hr. Villum Christensen.";Camilla Hersom
291812;Time;;Kl. 15:33
291837;name_party;":
Jeg synes, at den største risiko i virkeligheden er, at vi går hen og
ruller nogle investeringer ud over det ganske land og over hele kloden, som måske viser sig at hvile på et meget, meget usikkert grundlag med det resultat, at vi får mindre velstand, og dybest set er velstanden jo det, som er med til at kunne afbøde klimaændringerne. Vi
bliver fattigere, hvilket har betydning for bygningen af ekstra diger.
Man kan se, at Holland f.eks. kan lægge en ekstra meter på digerne,
men det kan de ikke i Bangladesh, for det har de ikke råd til.
Så min pointe er, at der altså også er en risiko ved, at vi sætter
den økonomiske vækst i stå på grund af de her ting, som gør, at vi
netop ikke har de samme muligheder for at foretage de investeringer,
som kunne afbøde konsekvenserne. Der er jo rigtig meget, der tyder
på, at omkostningerne ved de her omstillinger er rigtig, rigtig store i
forhold til den lillebitte ændring om 80 eller 100 år, vi kan se i krystalkuglen. Vismændene har i hvert fald været inde på, at der er et
kæmpe paradoks på det her område.";Villum Christensen
292905;Time;;Kl. 15:34
292942;title_name;":
Ministeren.";Camilla Hersom
292965;Time;"Klima-, energi- og bygningsministeren (Martin Lidegaard):
Jeg er fundamentalt uenig i den præmis, at det er meget omkostningsfyldt og forbundet med store problemer at lave den omstilling,
som vi har fuld gang i nu. Det baserer jeg sådan set ikke på eksperter
eller andre. Det baserer jeg på elpriserne på de europæiske børser,
hvor jeg bare må konstatere, at Danmark, Sverige, Norge og Finland,
som har et fælles nordisk elmarked baseret i meget vid udstrækning
på vedvarende energi, har nogle af de laveste elpriser i Europa. Det
vil sige, at jeg ikke køber præmissen om, at det her er dyrt. Jeg køber
ikke præmissen om, at det har kæmpe omkostninger for vores vækst
og job osv. Jeg synes, at når man kigger på, hvordan det ser ud, er
det også svært at finde noget, der bekræfter det indtryk. Så jeg mener
ikke, der er en modsætning.
Når det er sagt, vil jeg også sige, at jeg desværre tror, at hr. Villum Christensen har ret i, at vi også kommer til at bruge rigtig, rigtig
mange penge på at forebygge de rimelig dramatiske konsekvenser,
som den globale opvarmning har her og andre steder i verden.";Kl. 15:34
294077;Time;;Kl. 15:35
294114;title_name;":
Tak for det.
Der er ikke flere medlemmer, der har bedt om korte bemærkninger. Dermed er forhandlingen slut.

47

Afstemning om de fremsatte forslag til vedtagelse vil som nævnt
først finde sted tirsdag den 21. maj 2013.";Camilla Hersom
294346;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 15:36
294409;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 17. maj
2013, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 15:36).";Camilla Hersom
