split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 24. januar 2013 (D)

50. møde";
79;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 23:
Forespørgsel til ministeren for sundhed og forebyggelse om allergi.
Af Liselott Blixt (DF) m.fl.
(Anmeldelse 22.01.2013).
2) Eventuelt: 3. behandling af lovforslag nr. L 98:
Forslag til lov om ændring af lov om betalingsregler for spildevandsforsyningsselskaber m.v. og lov om vandløb. (Spildevandsforsyningsselskabers opkrævning af bidrag til selskabernes medfinansiering af kommunale og private projekter vedrørende tag- og overfladevand).
Af miljøministeren (Ida Auken).
(Fremsættelse 12.12.2012. 1. behandling 10.01.2013. Betænkning
17.01.2013. 2. behandling 22.01.2013. Tillægsbetænkning
23.01.2013).
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 110:
Forslag til lov om ændring af sundhedsloven. (Økonomisk støtte til
tandproteser til personer med epilepsi).
Af ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag).
(Fremsættelse 19.12.2012. 1. behandling 10.01.2013. Betænkning
17.01.2013. 2. behandling 22.01.2013).
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 111:
Forslag til lov om ændring af lov om lægemidler og lov om apoteksvirksomhed. (Differentierede og øgede afgifter ved forhandling af
lægemidler til produktionsdyr til finansiering af initiativer til styrkelse af fødevaresikkerhed og dyrevelfærd).
Af ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag).
(Fremsættelse 19.12.2012. 1. behandling 10.01.2013. Betænkning
17.01.2013. 2. behandling 22.01.2013).
5) 2. behandling af lovforslag nr. L 108:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af elektricitet, lov om afgift af naturgas og bygas, lov om afgift af stenkul, brunkul og koks
m.v. og lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v. (Forsyningssikkerhedsafgift på fossile brændsler og afgiftslempelse for
procesenergi).
Af skatteministeren (Holger K. Nielsen).
(Fremsættelse 18.12.2012. 1. behandling 11.01.2013. Betænkning
22.01.2013).

1

6) 2. behandling af lovforslag nr. L 88:
Forslag til lov om ændring af lov om kundgørelse af love, anordninger og bekendtgørelser på Færøerne. (Ændringer i forbindelse med
overgang til elektronisk kundgørelse af retsforskrifter på Færøerne).
Af justitsministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 28.11.2012. 1. behandling 04.12.2012. Betænkning
16.01.2013).
7) 1. behandling af lovforslag nr. L 107:
Forslag til lov om ændring af lov om retsafgifter, tinglysningsafgiftsloven og lov om tinglysning. (Afgiftsfri opslag i og udskrift af akter
fra det digitale tinglysningssystem, ændring af den faste del af tinglysningsafgiften samt visse udvidelser af reglerne om virksomhedspant).
Af justitsministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 14.12.2012).
8) 1. behandling af lovforslag nr. L 117:
Forslag til lov om ændring af lov om fremme af dopingfri idræt.
(Elektronisk register over dopingsanktionerede).
Af kulturministeren (Marianne Jelved).
(Fremsættelse 16.01.2013).
9) 1. behandling af lovforslag nr. L 119:
Forslag til lov om Statens Kunstfonds virksomhed.
Af kulturministeren (Marianne Jelved).
(Fremsættelse 16.01.2013).
10) 1. behandling af lovforslag nr. L 118:
Forslag til lov om billedkunst og kunstnerisk formgivning.
Af kulturministeren (Marianne Jelved).
(Fremsættelse 16.01.2013).";kl. 10.00
3250;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 10:00
3289;title_name;"Mødet er åbnet.
I dag er der følgende anmeldelse:
Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup):
Lovforslag nr. L 121 (Forslag til lov om ændring af lov om social
service. (Kommunalbestyrelsens tilrettelæggelse af borgernes frie
valg af leverandør af hjemmehjælp og fritvalgsbevis)).
Titlen på den anmeldte sag fremgår også af www.folketingstidende.dk (jf. ovenfor).

2

Torsdag den 24. januar 2013 (F 23)";Formanden
3711;Time;Samtykke til behandling;Kl. 10:00
3748;title_name;"Det punkt, som er opført som punkt 2 på dagsordenen i dag, kan kun
med Tingets samtykke behandles i dette møde. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg Tingets samtykke som givet.
Det er givet.

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 23:
Forespørgsel til ministeren for sundhed og forebyggelse om allergi.
Af Liselott Blixt (DF) m.fl.
(Anmeldelse 22.01.2013).";Formanden
4160;Time;;Kl. 10:00
4173;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg også her Tingets samtykke som givet.
Det er givet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 3. behandling af lovforslag nr. L 98:
Forslag til lov om ændring af lov om betalingsregler for spildevandsforsyningsselskaber m.v. og lov om vandløb. (Spildevandsforsyningsselskabers opkrævning af bidrag til selskabernes medfinansiering af kommunale og private projekter vedrørende tagog overfladevand).
Af miljøministeren (Ida Auken).
(Fremsættelse 12.12.2012. 1. behandling 10.01.2013. Betænkning
17.01.2013. 2. behandling 22.01.2013. Tillægsbetænkning
23.01.2013).";Formanden
4814;Time;Forhandling;Kl. 10:01
4839;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig? Hr. Henrik Høegh som ordfører for
Venstre.";Formanden
4956;Time;(Ordfører);Kl. 10:01
4985;name_party;":
Tak for det.
Jeg må meddele, at Venstre stemmer imod L 98, og jeg vil gerne
forklare hvorfor. Vi synes, vi har givet regeringen lang tid til at komme med et forslag til en trappemodel på vores spildevandsafgifter. I
december havde vi nogle oversvømmelseskort på bordet her, der var
vi venlige og sagde: O.k., det her er en lille udgift, en lille omkostning. Regeringen sagde, at man var lydhør og gerne ville arbejde
med den her sag, men vi har stadig væk ikke set noget forslag til en
trappemodel fra regeringen.

Miljøministeren har jo vist forståelse og sagt, at hun er lydhør
over for problemet. Fødevareministeren har på et tidspunkt udtalt, at
vandforbrugende virksomheder skulle betale den kostægte pris, og
det er faktisk 1,4 mia. kr. mindre, end de betaler i dag.
De to ministre, som sidder tæt på, har forstået problematikken, og
at den koster arbejdspladser og konkurrenceevne og eksportindtjening hver eneste dag. Nærings- og Nydelsesmiddelarbejder-Forbundet, som organiserer slagteriarbejderne, siger klart: Gennemfør trappemodellen, den nuværende koster konkurrenceevne.
DANVA, som er de offentlige vandselskaber, har været i høring i
udvalget og foreslået en trappemodel, men regeringen kan stadig
væk ikke blive enig med sig selv. Nu er man nået til, at man siger,
man vil arbejde i retning af en trappemodel, men intet forslag, ingen
håndslag på, at det kommer der en afklaring på i regeringen. I går fik
vi en tekst, der sagde, at regeringen vil se på omkostningerne og vil
arbejde i retning af det, og derfor foreslog vi at udsætte den her afstemning 14 dage, så regeringen har mulighed for at komme med et
forslag. Det kan jeg se at regeringen ikke har ønsket.
Der er intet argument for, at regeringen ikke kommer med den
her trappemodel, og jeg må bare sige, at nu er vores tålmodighed
slut. Det her forslag er jo et af de rigtig store omkostningstunge forslag til 2½ mia. kr., derfor er vi desværre nødt til at stemme imod i
dag, fordi det her koster arbejdspladser og konkurrenceevne for
mange danske virksomheder.";Henrik Høegh
7034;Time;;Kl. 10:03
7047;title_name;"Tak til Venstres ordfører. Jeg har noteret hr. Torben Hansen, hr. Jørn
Dohrmann og hr. Per Clausen som ordførere, er det rigtigt forstået?
Der er ikke nogen korte bemærkninger. Hr. Torben Hansen som ordfører.";Formanden
7265;Time;(Ordfører);Kl. 10:04
7295;name_party;":
Jeg må sige, at hr. Henrik Høegh fuldstændig har misforstået det her
lovforslag. Det her lovforslag gør jo sådan set klimatilpasning billigere. Det, der ligger i lovforslaget, og det, som der også står i bemærkningerne, og som også står i svarene på alle de spørgsmål, der
er stillet, er jo rent faktisk, at nu når man skal til at i gang med den
aftalte indsats med kommunerne, åbner man muligheden for, at spildevandsselskaberne kan være medfinansierende i forbindelse med
bortledning af overfladevand og tagvand i de tilfælde, hvor det er
billigere for spildevandsselskaberne at være medfinansierende i forbindelse med en vej, et grønt område eller andre ting, der kan aflede
vandet, i stedet for at lave store kloakker hele vejen rundtomkring.
Så det her lovforslag er altså udtryk for, at det bliver billigere og
nemmere. Det står også klart, at lovforslaget ikke er nogen åben port
til store vidtløftige projekter, for det fremgår jo også, at det skal
sandsynliggøres, at det er mere omkostningseffektivt. Og man skal
også fra spildevandsselskabernes og kommunernes side dokumentere, at alle de udgifter, der er i forbindelse med det her, går til håndtering af tag- og overfladevand.
Det her er rettidig omhu, hvor vi rent faktisk sammen med spildevandsselskaberne og kommunerne gør en indsats for at undgå, at
vandet lige pludselig står ind på fabriksgulvet, for at undgå, at vandet kommer ned i folks kældre. Og jeg synes, det er trist, og jeg synes
det er ærgerligt, at Venstre tager en betalingsmodel, som ikke har
noget med det her at gøre, som gidsel, i forhold til at man ikke vil
stemme for noget, der rent faktisk gør klimatilpasning både bedre og
billigere og nemmere ude i kommunerne og ude blandt spildevandsselskaberne. Så derfor vil jeg opfordre Venstre til at tænke sig om og
være med til at sige, at det her rent faktisk bærer den rigtige vej og
gør tingene billigere og nemmere ude i kommunerne. Det gør det altså ikke dyrere, tværtimod.

Torsdag den 24. januar 2013 (L 98)

3";Torben Hansen
9307;Time;;Kl. 10:06
9318;Time;;Kl. 10:09
9331;title_name;"Der er en kort bemærkning fra hr. Hans Christian Thoning. Nej, det
er der ikke. Det er fra hr. Henrik Høegh. Jeg ved ikke, hvordan det er
blevet noteret forkert, men så får hr. Henrik Høegh en kort bemærkning.";Formanden
9558;name_party;":
Da hr. Torben Hansen åbenbart ikke vil svare på det, kan det være,
at der er en af ministrene, der vil svare på, hvorfor regeringen ikke
kan blive enig med sig selv om den her trappemodel. Det er blevet
lovet, og man har fortalt, at man ville være lydhør. Fødevareministeren har endda sagt, at der kun skal betales de kostægte priser.
Hvorfor er det så, at der ikke kommer et forslag fra regeringen på
det her område? Det er blevet beregnet, at en trappemodel for de
vandforbrugende virksomheder kunne give 700 arbejdspladser i det
her land. Regeringens eget vækstteam, som afrapporterede i november, anbefaler, at man laver en trappemodel. Kan hr. Torben Hansen
forklare, hvorfor vi ikke ser et forslag fra regeringen?";Henrik Høegh
10290;Time;;Kl. 10:06
10308;name_party;":
Tak for det. Jeg skal blot spørge hr. Torben Hansen, om han er bekendt med de organisationer, jeg nævnte, som anbefaler den her
trappemodel ... Nå, mikrofonen virker ikke.";Henrik Høegh
10491;Time;;Kl. 10:07
10504;title_name;Jeg tror ikke, at hr. Henrik Høegh står på sin plads. Det forklarer også det foregående intermezzo.;Formanden
10614;Time;;Kl. 10:10
10627;title_name;Ordføreren.;Formanden
10649;Time;;Kl. 10:07
10660;Time;;Kl. 10:10
10678;name_party;":
Tak for det formand. Jeg vil spørge hr. Torben Hansen, om han har
bemærket, at en række organisationer op til den her lovbehandling
har fremført det store behov, der er for en trappemodel. Det er bl.a.
NNF, DANVA og Landbrug & Fødevarer, hvoraf en række af dem
har været i foretræde for udvalget.
Så vil jeg sige til hr. Torben Hansen, at jeg enig i, at det er rigtige
og fornuftige klimatiltag. De er billigere og samfundsøkonomisk
bedre, men da jeg gik i skole, var det ikke ensbetydende med, at man
samtidig skulle opkræve 25 pct. mere i spildevandsafgifter. Der står
jo i bemærkningerne til lovforslaget, at det her er en måde at implementere den aftale, som regeringen har lavet med kommunerne, på.
Vi har igennem 2 måneder lagt pres både i udvalget og i Folketingssalen, så jeg vil blot spørge: Kan hr. Torben Hansen forklare,
hvorfor regeringen ikke kan blive enig med sig selv om at komme
med et forslag til en trappemodel?";Henrik Høegh
11630;name_party;":
Nu er det jo indtil nu lykkedes meget godt for hr. Henrik Høegh at
blande pærer og æbler sammen, nemlig en trappemodel versus det
her, hvor vi rent faktisk gør det billigere og nemmere for spildevandsselskaberne.
Men hr. Henrik Høegh fik jo også svaret på spørgsmål 169 i Folketingets Miljøudvalg i går, og jeg vil gerne citere, hvad der står i
det, for jeg kan forstå, at hr. Henrik Høegh ikke har læst det:
»Regeringen vil forbedre konkurrenceevnen for danske virksomheder og skabe flere job i den private sektor. Regeringen vil derfor
arbejde i retning mod at reducere erhvervslivets omkostninger til
håndtering af spildevand gennem en trappemodel. Regeringen lægger vægt på at finde en balanceret løsning, der sikrer klare forbedringer af virksomhedernes konkurrenceevne og samtidig tager hensyn
til husholdningerne.«
Så hr. Henrik Høeghs spørgsmål er besvaret.";Torben Hansen
12508;Time;;Kl. 10:08
12519;Time;;Kl. 10:11
12532;title_name;Ordføreren.;Formanden
12556;title_name;Fru Jane Heitmann for en kort bemærkning.;Formanden
12607;Time;;Kl. 10:08
12626;name_party;":
Jeg vil starte med at fjerne en misforståelse. Det her gør det ikke 25
pct. dyrere. Jeg ved godt, at hr. Henrik Høegh og andre i Landbrug
& Fødevarer turnerer med den fortælling, men den fortælling passer
ikke. Det, der ligger i kommuneaftalen for 2012 for økonomien, er,
at man skal hæve investeringerne i klimatilpasninger med 2,5 mia.
kr. Det, der ligger i det her lovforslag, er, at når man så skal til at gå
i gang med det, kan man gøre det på en ordentlig, intelligent og billigere måde. Det er da sund fornuft.
Man rejser også rundt og siger, at det er 2,5 mia. kr., der skal betales i 2013. Det passer jo heller ikke, for det ligger jo også i kommuneaftalen, at man hæver afskrivningsperioden til 40 år.
Så det vil være yderst fremmende også for den politiske debat og
for, hvad der er op og ned i det her, hvis det var sådan, at Venstre
ville lade være med at turnere rundt med den slags oplysninger om,
at det her gør det 25 pct. dyrere. Tværtimod gør det klimatilpasningen billigere, fordi det skal være mere omkostningseffektivt, og det
er de steder, hvor man kan gennemføre det på her måde, at man undgår kloakering. Det gør det billigere, vil jeg sige til hr. Henrik
Høegh.";Torben Hansen
13825;Time;;Kl. 10:09
13838;title_name;Hr. Henrik Høegh.;Formanden
13866;Time;;Kl. 10:11
13885;name_party;":
Tak. Jeg vil gerne spørge ordføreren, om ordføreren vil fortælle fra
Folketingets talerstol, om det her skaber flere eller færre arbejdspladser på de danske slagterier.";Jane Heitmann
14065;Time;;Kl. 10:11
14078;title_name;Ordføreren.;Formanden
14099;Time;;Kl. 10:11
14118;name_party;":
Det her vil skabe flere arbejdspladser i Danmark. Det er klart. Det,
der koster arbejdspladser lige nu, er de gange, hvor man har vand i
kældrene, har produktionsstop og andre ting. Jeg er ked af, at Venstre bliver ved med at rejse rundt med den her falske melodi.
Det her lovforslag betyder, at spildevandsselskaberne kan være
medfinansierende ved de nødvendige klimatilpasninger, når det er
ting, der er mere omkostningseffektive end at grave kloakker ned.
Undskyld, vil jeg sige til fru Jane Heitmann, jeg har svært ved at se,
at det skulle betyde tab af arbejdspladser. Tværtimod gør man det
mere omkostningseffektivt. Jeg ved også godt, at nogle rejser rundt
med de 25 pct. osv. Undskyld udtrykket, når man tager emnet i betragtning, men det holder altså ikke vand, vil jeg sige til fru Jane
Heitmann.

4

Torsdag den 24. januar 2013 (L 98)";Torben Hansen
14977;Time;"slag så hastes igennem? Hvorfor kan man ikke vente, så man får
trappemodellen på bordet, inden man tager beslutning?";Kl. 10:12
15108;title_name;Fru Jane Heitmann.;Formanden
15137;Time;;Kl. 10:14
15147;Time;;Kl. 10:12
15166;name_party;":
Tak for svaret. Nu spurgte jeg sådan set i al mindelighed til, om det
vil betyde flere eller færre arbejdspladser på danske slagterier. Det er
jo svært at være uenig i, at vi har brug for forskellige former for klimatilpasning. Så langt er jeg fuldstændig enig med ordføreren. Men
kan ordføreren så ikke lige oplyse os om, hvorvidt NNF kan regne
eller NNF ikke kan regne, hvis ordføreren nu tænker tilbage på det
høringssvar, der foreligger.";Jane Heitmann
15619;Time;;Kl. 10:12
15632;title_name;Ordføreren.;Formanden
15656;title_name;Ordføreren.;Formanden
15677;Time;;Kl. 10:14
15696;name_party;":
Helt overordnet set har trappemodellen i princippet ikke noget som
helst med det her lovforslag at gøre. Lovforslaget er en udmøntning
af kommuneaftalen for 2012, hvor man siger, at nu skal man give
spildevandsselskaber og kommuner nogle nye redskaber. Der, hvor
det kan være en fordel for alle, at man måske bruger veje, at man
bruger idrætsanlæg og alle mulige andre ting til afledning af vandet,
kan det her lovforslag så bruges, fordi det giver spildevandsselskaberne mulighed for at deltage i betalingen af det. Så de to ting har
simpelt hen ikke noget med hinanden at gøre.";Torben Hansen
16288;Time;;Kl. 10:12
16307;name_party;":
Jeg kan konstatere blandt mange af de høringssvar, som åbenbart ser
ud til at være udsprunget hos Landbrug & Fødevarer, at der har bredt
sig den falske opfattelse, at som resultat af den kommuneaftale fra
juni 2012, der betyder et løft i klimainvesteringer på 2,5 mia. kr. i
2013, skal alle pengene betales i 2013. Det passer jo ikke, for i den
kommuneaftale har vi også lagt ind, at det er en afskrivningsperiode
på 40 år.";Torben Hansen
16742;Time;;Kl. 10:13
16755;title_name;Fru Anni Matthiesen for en kort bemærkning.;Formanden
16808;Time;;Kl. 10:13
16829;name_party;":
Tak. Jeg vil gerne tilbage til trappemodellen igen, for jeg kan simpelt hen ikke forstå, at hvis regeringen gerne vil lave en trappemodel, som ordføreren netop har omtalt fra talerstolen, hvorfor har vi så
ikke set forslag til en trappemodel?";Anni Matthiesen
17083;Time;;Kl. 10:13
17096;title_name;Ordføreren.;Formanden
17118;Time;;Kl. 10:15
17131;title_name;Hr. Bent Bøgsted for en kort bemærkning.;Formanden
17181;Time;;Kl. 10:15
17200;name_party;":
Tak, hr. formand. Ordføreren taler om, at det her lovforslag skaber
arbejdspladser, hvis jeg har forstået ordføreren korrekt. Statsministeren siger, at man skal kigge på en pakke, der lemper afgifterne for
virksomheder, så de kan skabe arbejdspladser. Hvordan hænger det
sammen med, at man nu går ud og lægger afgifter på virksomheder,
der har et stort vandforbrug? Det er bl.a. slagterier og fiskeindustrien. De har et stort vandforbrug og bliver så pålagt en stor afgift, så
deres produktion og konkurrenceevne dermed bliver yderligere belastet. Hvordan hænger det sammen med, at statsministeren har været
ude at sige, at man vil komme med en pakke, der lemper det?
Er man egentlig ligeglad med de virksomheder, når man siger, at
det godt kan være, det koster arbejdspladser? Det koster arbejdspladser på slagterierne, vi har et i Nordjylland, vi har et i Horsens, det
koster arbejdspladser i fiskeindustrien. Man forøger deres udgifter.
De har store udgifter til vandafledning i forvejen. Er man så ligeglad
med det i den her forbindelse?";Bent Bøgsted
18253;Time;;Kl. 10:16
18264;Time;;Kl. 10:13
18283;name_party;":
Jeg tror, at Venstres spørger er klar over, at indtil 2011 havde der i
10 år siddet en borgerlig regering. Jeg kan konstatere, at der ikke
kom noget forslag om en trappemodel i de 10 år. Det, vi siger og
bruger tiden på lige nu, er at se, hvordan kan vi finde en balanceret
løsning, så vi både styrker konkurrenceevnen og også sikrer, at der
er balance for den almindelige husholdning, for vi skal hele tiden
være klar over, at der jo er en regning, der skal samles op, at der er
en regning, der skal betales, og den skal vi så have fordelt bedst muligt. Det er det, vi har sagt at vi gør, og det er det, som vi arbejder
med nu.";Torben Hansen
18923;Time;;Kl. 10:14
18936;title_name;Fru Anni Matthiesen.;Formanden
18966;Time;;Kl. 10:14
18987;name_party;":
Jeg er faktisk enig med ordføreren i, at det er vigtigt, at de ting, man
laver, bliver gjort godt og grundigt, men hvorfor skal det her lovfor-";Anni Matthiesen
19145;title_name;Ordføreren.;Formanden
19166;Time;;Kl. 10:16
19185;name_party;":
Det er jo så også en falsk melodi fra Dansk Folkeparti. Det her er
ikke en afgift. Det her er et bidrag, i hvert fald i kommuneaftalen. De
2,5 mia. kr. er et bidrag, der skal sikre, at vi får vandet ledt væk, at vi
ikke står med vand på fabriksgulvene, ikke står med vand i kældrene. Det her lovforslag skal så sikre, at spildevandsselskaberne rent
faktisk kan være medfinansierende, når man skal til at i gang med
den øvelse.
Hvad angår den model, som oppositionen flere gange har nævnt,
har jeg før læst op og sagt, at vi kigger på det. Vi er ved at se på,
hvordan vi kan finde en balance, der både sikrer erhvervslivets konkurrenceevne og en balance for de almindelige private husholdninger.";Torben Hansen
19891;Time;;Kl. 10:17
19904;title_name;"Hr. Bent Bøgsted.

Torsdag den 24. januar 2013 (L 98)";Formanden
19969;Time;;Kl. 10:17
19988;name_party;":
Skal det forstås sådan, at bare man kalder det noget andet, betyder
det ingenting? Så kan man lægge bidrag, eller hvad ordføreren nu vil
kalde det, på virksomheder. Det er ikke en afgift, og så kan man godt
sige, at de skal betale noget mere. Så er det ikke med i den pakke,
der gør, at det belaster deres konkurrenceevne. Man kalder det noget
andet, det er med til at finansiere alle mulige tiltag til vandafledning.
Det er uanset, om virksomhederne har problemer eller ej.
Men i sidste ende tror jeg, at virksomhederne er ligeglade med,
om man kalder det et tilskud eller et bidrag eller en afgift. Det belaster alligevel produktionen, og dermed kan det være med til at belaste deres konkurrenceevne. Jeg kan forstå, at ordføreren overhovedet
ikke er enig med mig i, at det her belaster konkurrenceevnen på noget som helst punkt.";Bent Bøgsted
20831;Time;;Kl. 10:18
20844;title_name;Ordføreren.;Formanden
20865;Time;;Kl. 10:18
20884;name_party;":
Jeg tror, at noget af det, der belaster konkurrenceevnen mest, hvis vi
tænker på vand, er de tilfælde, hvor der står vand på fabriksgulvet
eller der står vand i kældrene. I kommuneaftalen for 2012 kan man
rent faktisk hæve investeringsrammen med 2,5 mia. kr. fra kommunernes side. Det går jo netop ud på, at man kan få bortledt noget af
det vand, der ellers ville løbe nogle rigtig trælse steder hen. Det her
lovforslag åbner jo for, at man kan gøre det på en mere begavet og
intelligent måde, end man har kunnet gøre tidligere. Det er sådan set
det, der er humlen i alt det her.";Torben Hansen
21475;Time;;Kl. 10:19
21488;title_name;"Hr. Jacob Jensen for en kort bemærkning.

5

Det her lovforslag betyder så til gengæld, når man skal til at gå i
gang med det og alle mulige andre gode projekter, at i stedet for, at
spildevandsselskabet måske skal til at lave en kloak, der er dobbelt
så stor, kunne det være, at der var en intelligent måde, hvis kommunen alligevel skulle til at lave en vej om, således at spildevandsselskab og kommune gik sammen om, at man så kunne bruge vejen til
afledning i de tilfælde, hvor der var rigtig meget overfladevand, rigtig meget tagvand. Det synes jeg sådan set er rigtig god og sund fornuft, og det tror jeg bliver til glæde for alle, også erhvervslivet og
borgerne.";Formanden
22166;Time;;Kl. 10:21
22179;title_name;Hr. Jacob Jensen.;Formanden
22206;Time;;Kl. 10:21
22224;name_party;":
Jeg vil så bare bede ordføreren om at bekræfte, at det er ordførerens
opfattelse, at det her lovforslag medfører en øget beskæftigelse. Det
ved jeg ikke om man er enig ude på slagterierne eksempelvis eller i
fiskeriindustrien eller andre steder, hvor man bruger store vandmængder og dermed nu med det her lovforslag bliver pålagt ekstra
afgifter.
Derfor vil jeg bare fuldstændig i forlængelse af det, hr. Bent Bøgsted sagde før, spørge, om det her faktisk gavner vores konkurrenceevne og dermed jobskabelse i Danmark, for det er jo det, der handler
om. Det handler om, at vi har en økonomi i øjeblikket, der er presset,
og som vi alle sammen taler om og lægger forskellige forslag frem
om. Statsministeren var ude med sin melding om, at nu skulle der
ske noget: godt nok kommer den gode løsning først om 5-6 uger,
men man må så forstå, at det her også er en del af det at skabe ekstra
job i Danmark. Er det korrekt forstået, at det her ifølge ordføreren
skaber ekstra job, og betyder det bl.a., at konkurrenceevnen for danske slagterier bliver forbedret med det lovforslag, der ligger her?";Jacob Jensen
23325;Time;;Kl. 10:21
23336;Time;;Kl. 10:19
23354;name_party;":
Det var sådan set bare angående ordførerens svar eller bemærkning
til bl.a. fru Jane Heitmann og nu også her i næste omgang til hr. Bent
Bøgsted om, at forslaget her skulle gavne beskæftigelsen, at der
skulle skabes arbejdspladser. Så kunne jeg godt tænke mig at høre
ordføreren, om ordføreren så kunne sige, hvor mange ekstra arbejdspladser det her lovforslag vil medføre, og i givet fald inden for hvilke områder. Altså, kunne det f.eks. være inden for slagterisektoren,
at man ville få flere arbejdspladser, inden for fiskeribranchen, eller
hvor er det, de ekstra arbejdspladser vil komme ifølge ordføreren?";Jacob Jensen
23976;Time;;Kl. 10:19
23989;title_name;Ordføreren.;Formanden
24010;Time;;Kl. 10:19
24029;name_party;":
Jeg må rive Venstres ordfører ud af misforståelsen. Det her lovforslag gør sådan set bare, at de investeringer, der er aftalt med kommunerne i 2012, kan foretages på en mere begavet og intelligent måde.
Det er sådan set det, det her lovforslag går ud på. I den aftale, der lå
imellem regeringen og kommunerne fra juni 2012, sagde man så, at
vi skal hæve investeringsrammen for klimatilpasning for at undgå, at
vi får vand på fabriksgulve, for at undgå, at vi får vand i kældrene.
Den investeringsramme blev hævet med 2,5 mia. kr., og de beregninger, der lå på daværende tidspunkt, viste, at det gav en merbeskæftigelse på rundt regnet 2.000 personer.";Torben Hansen
24694;title_name;Ordføreren.;Formanden
24715;Time;;Kl. 10:21
24734;name_party;":
Ja, det gavner. Jeg vil godt vende tilbage til det, som jeg sagde i min
ordførertale. Det her er et forslag, der indebærer, at det kun kan tages i brug, i tilfælde af at det er mere omkostningseffektivt, og man
skal dokumentere, at alle udgifterne er til håndtering af tag- og overfladevand. Det her lovforslag er jo ikke et spørgsmål om de 2,5 mia.
kr., som man aftalte i juni 2012. Det her er et lovforslag om, at man,
når man skal til at gå i gang med at lave investeringer for de 2,5 mia.
kr., så gør det på den mest begavede, mest omkostningseffektive måde. Det, at man går i gang med at ændre profilen på en vej osv. i stedet for at grave kloakker ned og dermed kan spare noget, tror jeg at
alle kan se sund fornuft i. Det vil også være til gavn og glæde for
beskæftigelsen, både inden for anlægsbranchen og rent faktisk også
for dem, der har brug for, at de ikke lige pludselig har vand på fabriksgulvet eller i kælderen.";Torben Hansen
25674;Time;;Kl. 10:22
25687;title_name;"Tak til den socialdemokratiske ordfører. Hr. Jørn Dohrmann som
ordfører for Dansk Folkeparti.

6

Torsdag den 24. januar 2013 (L 98)";Formanden
25831;Time;(Ordfører);Kl. 10:23
25862;name_party;":
Jeg kan godt forstå, hvorfor hr. Torben Hansen skulle bruge lidt tid
på at forklare noget her, for det er jo helt ude i hampen. Altså, når
man kommer med en regning på 2,5 mia. kr., kan man kalde den bidrag, man kan kalde den afgift, og man kan kalde den, hvad man vil,
vil jeg sige til hr. Torben Hansen, men det er altså en regning, der
skal betales. Og hvem skal betale? Det skal ikke bare privatpersoner,
det skal virksomhederne også. Så kan man kalde den, hvad man vil.
Men når et slagteri skal betale omkring 600 mio. kr. ekstra for at
komme af med sit spildevand, kan man spørge sig selv: Giver det en
bedre konkurrenceevne, eller giver det en dårligere konkurrenceevne? Koster det her arbejdspladser, eller koster det ikke arbejdspladser?
Jeg tror, at den regnemaskine, som hr. Torben Hansen har brugt,
må have været uden batterier, eller også har den været en af dem,
som de små børn leger med, for den er i hvert fald ikke kommet
frem til de rigtige tal.
Det, jeg også gerne vil spørge regeringen om – altså den fungerende miljøminister, hvem det end måtte være – er, hvorfor man ikke
har fremlagt den her trappemodel. Miljøministeren lovede, dengang
vi behandlede forslaget om oversvømmelseskort i december måned,
at man ville komme med en trappemodel ret hurtigt. Man ville komme med en model til, hvordan vi kunne komme lidt nærmere hinanden. Der er ikke sket noget som helst, og nu kan vi så konstatere, at
man bare vil haste det her lovforslag igennem. Vi sagde før jul, at vi
gerne ville se, hvad det er for en model, man arbejder med i regeringen, men man kommer ikke frem med noget som helst andet end
regninger, og dermed koster det arbejdspladser.
Så prøver man at pakke det ind som klimatilpasning. Det vil vi jo
alle sammen gerne. Vi vil gerne lave noget klimatilpasning på en
sund og fornuftig måde. Vi vil gerne gøre det, ved at man også har
effektiviseringspotentiale i de gamle budgetter og den slags ting. Vi
ved også, at kommunerne i dag jo har mulighed for at investere, hvis
de virkelig vil investere.
Men på den her måde har man sådan set bare sagt, at 2,5 mia. kr.
ingenting betyder for de danske virksomheder. De må bare betale
ved kasse et. Når de så har betalt 2,5 mia. kr., kan vi måske bagefter
diskutere, om de skal have et par hundrede millioner kroner tilbage
igen. Det gør det ikke nemmere for de danske virksomheder. Derfor
er jeg helt enig med de folk, der har stillet spørgsmål til bl.a. hr. Torben Hansen, i, at det her koster arbejdspladser. Dansk Folkeparti er
af den opfattelse, at ja, det kommer til at koste arbejdspladser: det
kommer til at koste bl.a. i slagterisektoren: det bliver utrolig dyrt at
få fiskefabrikkerne til at fungere herhjemme. Men det optager åbenbart ikke regeringen, at det koster arbejdspladser.
Vi siger jo, at vi gerne vil høre nærmere om de her tiltag, de her
virksomhedsinitiativer, som regeringen nu har varslet at de vil komme med, så vi kan skabe arbejdspladser. Men vi ser kun det modsatte, nemlig at der kommer forslag, som gør, at det bliver dyrere at være erhvervsdrivende i Danmark, og at man jo faktisk dermed siger, at
man gerne vil have de her arbejdspladser til at forsvinde. Derfor må
vi jo bare sige, at uanset om man kalder det bidrag eller afgifter, mener vi, at regeringen har en dårlig sag, når man prøver på at haste de
her ting igennem.
Så kan man jo bare sige, at når vi ser, at de her bidrag til vandafledning stiger med 25 pct., er det altså noget, der kan mærkes ude i
den enkelte virksomhed. Det er en forhøjelse, som betyder noget på
bundlinjen, og som gør, at virksomheden måske i yderste konsekvens må lukke.
Men det optager åbenbart ikke regeringen, og derfor er det jo nok
svært at trænge igennem for at få det her klare svar på, hvad den
trappemodel indeholder, som regeringen nu har arbejdet med i et

stykke tid, må vi jo formode – det har de i hvert fald sagt at de gør,
og vi hører jo den ene udmelding efter den anden. Kan vi ikke her
fra talerstolen bare få et løfte om, at der kommer en trappemodel,
som ikke betyder, at der kommer yderligere regninger til de virksomheder end dem, de jo er bekendt med i dag, kan man sige, og at
den her 2,5-milliarderkronersregning, som regeringen prøver at lægge ud til alle borgere nu, bliver elimineret for virksomhederne, sådan
at vi kan bevare arbejdspladserne i Danmark? Eller tør man ikke at
løfte sløret for det? Tak for ordet.";Jørn Dohrmann
30259;Time;;Kl. 10:27
30272;title_name;Tak til ordføreren. Fru Mia Bergmann som radikal ordfører.;Formanden
30340;Time;"(Ordfører)
Mie Bergmann (RV):
Ideen bag lovforslaget er at gribe forebyggelse af oversvømmelse an
på en smartere og billigere måde der, hvor det er muligt, i samarbejde med kommune og spildevandsforsyning. Det handler om at give
spildevandsselskaberne nye muligheder for at bruge andre løsninger
til at bortlede tag- og overfladevand frem for kun at udvide det underjordiske kloaknet. Det er ofte både billigere, smartere og samfundsøkonomisk mere interessant. Det synes vi i Radikale Venstre er
en rigtig god idé, som med de konkrete tiltag oven i købet betyder
nye arbejdspladser, og det kan blive et nyt eksporteventyr med innovative løsninger på klimatilpasningen. Og ja, det er sund fornuft at
give forsyningsselskaber og kommuner mulighed for at bruge overjordiske tiltag for at undgå oversvømmelser.
Mange borgere har prøvet at have oversvømmelse i kældre på
grund af skybrud, og der er ingen, der har oplevet det som en behagelig ting. Det er tidskrævende og dyrt, og oprydningen kan løbe op
i rigtig, rigtig mange penge. I 2011 blev der udbetalt 6 mia. kr. fra
forsikringsselskaberne på grund af skybrud, og det siger sig selv, at
det jo ikke kan fortsætte. Alle partier burde derfor kunne støtte dette
forslag.
Radikale Venstre kan anbefale det her lovforslag, og vi ser frem
til den videre debat. Tak.";Kl. 10:28
31664;Time;;Kl. 10:29
31677;title_name;Tak til ordføreren. Hr. Per Clausen som Enhedslistens ordfører.;Formanden
31750;Time;(Ordfører);Kl. 10:29
31779;name_party;":
Der sættes jo hele tiden nye standarder for debatten i Folketinget, og
hr. Jørn Dohrmann har i dag sat en enestående rekord, der ikke kan
overgås: Ikke et tal var rigtigt, ikke en sætning var rigtig. Det hele
var det skinbarlige vrøvl. Det er måske ikke så mærkeligt, når man
skal argumentere imod et lovforslag, som man selv i betænkningsbidraget kalder sund fornuft – for så er det jo svært at finde gode argumenter imod det. Men lad os bare tage det.
I Venstre og Dansk Folkepartis betænkningsbidrag står der, at
man er i mod, at det bliver dyrere at være dansker, og at man er imod, at det bliver dyrere at drive virksomhed. Hvordan kan man så
stemme imod et forslag, som giver mulighed for, at der kan vælges
billigere løsninger på oversvømmelser i det her land? At der kan
vælges den billigste løsning, sikrer det her lovforslag. Er det sådan,
at Venstre og Dansk Folkeparti mener, at forsyningsselskaberne skal
tvinges til at vælge de dyreste løsninger, og tror man, at det bliver
billigere for erhvervslivet og billigere for forbrugerne? Eller er det
sådan, at når det kommer til stykket, skal der ikke gøres noget ved
oversvømmelserne, så skal der blive ved med at være oversvømmelser? Er det linjen?

Torsdag den 24. januar 2013 (L 98)

Konsekvensen af at stemme imod det her lovforslag er jo, at forsyningsselskaberne ikke får mulighed for at vælge at fjerne vand
over jorden, hvis det er den billigste mulighed, men bliver nødt til at
vælge kloakker, også selv om det er den dyreste mulighed. Regningen, vil jeg sige til hr. Dohrmann, skal betales, og den større regning, som bliver konsekvensen af Venstre og Dansk Folkepartis politik, skal betales af forbrugerne – uanset om det så er virksomheder
eller der er tale om private forbrugere. Men det handler det her jo
slet ikke om. Nej, det handler om, at Venstre har en helt anden dagsorden. Man vil forsinke en effektiv indsats mod oversvømmelser i
det her land, fordi man ønsker at sikre landbruget og fødevareproduktionen nogle gunstigere vilkår. Det er fint nok, at det er Venstre
og Dansk Folkepartis målsætning, men jeg vil bare sige to ting til
det:
Hvis man vil indføre en trappemodel – og det kan jeg forstå at
regeringen har lovet at den vil – er konsekvensen jo, at regningen
skal betales af nogle andre end dem, der slipper billigere, og det er
så de almindelige forbrugere. Der tillader regeringen sig så at sige, at
det skal ske i en afvejet løsning, hvor man også tager hensyn til forbrugerne. Det kan jeg forstå at Venstre og Dansk Folkeparti er vrede
over. Der skal ikke tages noget hensyn til den almindelige forbruger:
der skal kun tages hensyn til erhvervslivet. Så bliver det dyrere at
være dansker, skulle jeg hilse og sige.
Til allersidst vil jeg sige, at man klager over, at regeringen ikke
har gennemført en trappemodel. Jamen har vi ikke haft en VK-regering i dette land i 10 år, en VK-regering støttet af Dansk Folkeparti?
10 år har man haft til at indføre den her trappemodel. Man kunne ikke finde ud af det. Det lykkedes aldrig. Det blev aldrig til noget, og
så står man nu og skælder os andre ud, fordi vi ikke lige har fundet
løsningen i løbet af nogle få måneder. Det er udtryk for uansvarlig
politik, og hvis Venstre og Dansk Folkeparti havde flertal bag deres
politik, ville det blive dyrere og dårligere at være dansker. Det synes
jeg bare at man skal være klar over.";Per Clausen
35157;Time;;Kl. 10:33
35170;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Henrik Høegh.;Formanden
35227;Time;;Kl. 10:33
35245;name_party;":
Man kan lidt spørge sig selv, om ikke hr. Per Clausen indfører nye
standarder for regning, når han argumenterer for, at ved billigere løsninger, samfundsøkonomisk bedre løsninger er det samtidig rigtig at
sige, at man så skal have 25 pct. flere penge til at løse opgaven. Det
er vist også en ny standard for regning.
Jeg kan forstå, at hr. Per Clausen er ... (Uro i salen).";Henrik Høegh
35630;Time;;Kl. 10:33
35643;title_name;Vi skal kunne høre spørgeren! Værsgo igen, hr. Henrik Høegh.;Formanden
35713;Time;;Kl. 10:33
35731;name_party;":
Tak. Jeg kan forstå, at hr. Per Clausen er imod vækst og arbejdspladser. Han kalder det alene for at være lobby for landbrugs- og fødevareproduktionen, og det vil sige, at hr. Per Clausen ikke er enig i
NNF's udtalelser om, at det her ødelægger konkurrenceevnen, og at
det er med til at ødelægge arbejdspladser i fødevaresektoren generelt. Jeg kunne godt tænke mig at høre, om hr. Per Clausen er interesseret i de arbejdspladser og den vækst, der kan være i den her sektor, som bl.a. fødevareministeren arbejder for ved at sige, at der skal
være kostægte spildevandsafgifter, og at vi skal finde ud af, hvad der
skal til, for at vi kan slagte flere grise i det her land. Er hr. Per Clausen imod de projekter, for så kan jeg forstå den holdning, han fremfører fra talerstolen?

7";Henrik Høegh
36522;Time;;Kl. 10:34
36535;title_name;Ordføreren.;Formanden
36556;Time;;Kl. 10:34
36574;name_party;":
Det, som er hr. Henrik Høeghs meget interessante postulat, nemlig at
hvis man giver mulighed for at vælge billigere løsninger i stedet for
dyre løsninger, bliver det dyrere for forbrugerne, er jo det skinbarlige vrøvl. Ved at stemme imod det her lovforslag, vil jeg sige til hr.
Henrik Høegh, sikrer man sig, at forsyningsselskaberne ikke kan gå i
gang med at bruge billigere løsninger, men bliver nødt til at bruge
dyre løsninger. Så kan det godt være, at Venstre bare mener, at vi
skal fortsætte med at lade oversvømmelserne ødelægge livet for
mennesker i det her land. Det kan jo godt være, at det er det, der er
Venstres position. Så vil jeg bare sige, at jeg har forstået, at regeringen gerne vil diskutere en ny måde at opkræve penge på. Det deltager Enhedslisten gerne i forhandlinger om. Vi blev aldrig kaldt til
forhandlinger om det, dengang Venstre havde regeringsmagten i det
her land. Hvorfor ikke, vil jeg spørge hr. Henrik Høegh? Hvorfor var
man ikke i stand til at lave det, man nu synes er så vigtigt, i løbet af
de 10 år, man havde regeringsmagten?";Per Clausen
37651;Time;;Kl. 10:35
37664;title_name;Hr. Henrik Høegh.;Formanden
37691;Time;;Kl. 10:35
37709;name_party;":
Jeg vil starte med at sige, at den her problematik jo i hvert fald bliver
25 pct. værre nu, når der kommer 2½ mia. kr. oven i spildevandsafgifterne. Det er faktisk 25 pct. mere end det, der bliver opkrævet i
dag.
Så skal jeg blot spørge hr. Per Clausen, fordi hr. Per Clausen måske er endnu tættere på regeringen end os andre: Kan hr. Per Clausen
forklare, hvorfor vi ikke har fået det her forslag til en trappemodel?
Vi hører fra ministrene, der er tæt på det, at man har de intentioner,
at man gerne vil. Har hr. Per Clausen været indkaldt til forhandlinger
om en trappemodel?";Henrik Høegh
38299;Time;;Kl. 10:36
38312;title_name;Ordføreren.;Formanden
38333;Time;;Kl. 10:36
38351;name_party;":
Jeg har forstået på regeringen, at de mener, at det er en smule kompliceret at gennemføre det her, fordi man også skal tage hensyn til
forbrugerne. Og måske er det en lille smule kompliceret, når det ikke
lykkedes Venstre, som havde regeringsmagten i 10 år, at få det gennemført. Det kan jo godt være.
Så vil jeg bare sige til hr. Henrik Høegh: Jamen hvis Venstres
synspunkt er, at vi ikke skal investere i at løse de oversvømmelsesproblemer, som rammer danskerne år efter år, er der jo ikke nogen
regning, der skal betales. Så koster det ikke noget. Men hvis Venstre
mener, at der skal investeres i det, så skal pengene jo skaffes. Og så
kan man sige, at hvis man så skal skaffe penge til det her, ville det så
ikke være bedre at bruge de penge, man skaffer, til billige løsninger i
stedet for dyre løsninger? Tror hr. Henrik Høegh, at det skaber større
beskæftigelse i den danske fødevareproduktion, hvis man kræver, at
de skal betale til dyre løsninger i stedet for til billige løsninger?";Per Clausen
39354;Time;;Kl. 10:36
39367;title_name;"Hr. Jørn Dohrmann for en kort bemærkning.

8

Torsdag den 24. januar 2013 (L 98)";Formanden
39459;Time;;Kl. 10:37
39479;name_party;":
Tak. Det er jo lidt komisk at høre på hr. Per Clausen, når man godt
ved, at der faktisk er en stigning på ca. 25 pct. i de her afgifter. Så
kan man jo spørge, om man kan regne eller ej.
Men det, jeg også vil spørge hr. Per Clausen om, er jo, om han
ikke føler, at det ville være en god hjælp, hvis den fungerende minister ville komme op og forklare, hvorfor man ikke har fremlagt den
her trappemodel, som man jo før jul reklamerede med at man ville
komme med. Jeg kan jo høre, at hr. Per Clausen ikke har fået det her
møde med ministeren og ikke har fået en orientering om, hvad det
indeholder, fordi hr. Per Clausen jo sådan set bare holder sig til, at
den forhenværende regering havde magten i 10 år. Nu har den røde
regering jo haft magten i langt over 1 år, og man har stadig væk ikke
foretaget sig noget som helst andet end at få arbejdspladser til at forsvinde. Det arbejder man stadig på, og det lykkes også særlig godt:
for man gør jo alt for at pålægge nye afgifter.
Så vil jeg bare spørge hr. Per Clausen, om det ikke er rigtigt, at
vandsektorloven også var med til at gøre det dyrere for virksomhederne og for den private befolkning.";Jørn Dohrmann
40635;Time;;Kl. 10:38
40648;title_name;Ordføreren.;Formanden
40669;Time;;Kl. 10:38
40687;name_party;":
Vandsektorloven blev gennemført af den tidligere regering, og hr.
Jørn Dohrmann var med til at lave aftalen, så hvis det er blevet dyrere for alle mulige, så bærer hr. Jørn Dohrmann og den tidligere regering jo deres del af ansvaret for det.
Jeg skal overveje, om jeg skal give rapport til hr. Jørn Dohrmann
om de drøftelser, jeg har med ministre i regeringen. Det vil jeg lige
tænke lidt over, inden jeg tager stilling til det spørgsmål.
Så vil jeg bare sige til hr. Jørn Dohrmann: Jamen hvis den borgerlige regering ikke i løbet af 10 år kunne finde ud af at indføre en
trappemodel, er det så ikke lidt tidligt at rase og regere over, at den
nuværende regering ikke har klaret det på 1 år?
Så vil jeg bare til allersidst sige til hr. Jørn Dohrmann: Jeg tror
nok, at hvis vi skal være helt ærlige, forsvandt der flere arbejdspladser ud af det her land i årene 2008-2011, hvor vi havde en borgerlig
regering hjulpet af hr. Jørn Dohrmann, end der har gjort, siden vi fik
den nye regering.";Per Clausen
41686;Time;;Kl. 10:39
41699;title_name;"Hr. Jørn Dohrmann.

omkostninger, ekstra afgifter? Er det ikke noget, hr. Per Clausen på
nogen måde vil gøre noget ved?";Formanden
41828;Time;;Kl. 10:40
41841;title_name;Ordføreren.;Formanden
41862;Time;;Kl. 10:40
41880;name_party;":
Jeg forstår godt hr. Jørn Dohrmanns bekymring, for hr. Dohrmann
har ikke haft adgang til nogen regnemaskine, kan jeg konstatere, eller også har han ikke vidst, hvad for nogle tal man skal trykke på.
For når en investering på 2,5 mia. kr., der skal betales over 40 år,
kan blive til en ekstra udgift på vandafgifterne på 25 pct., er der et
eller andet sted gået kludder i nullerne, vil jeg bare sige til hr. Jørn
Dohrmann.
Så vil jeg sige: Jeg har ikke hørt regeringen love, at de, inden det
her lovforslag blev vedtaget, ville komme med en trappemodel. Jeg
har ikke noget kendskab til, at det her lovforslag er blevet hastet
igennem. Jeg tror, vi har at gøre med et lovforslag, som på smuk vis
har været igennem en høringsproces, hvor der har været god tid til at
komme med høringssvar, og hvor man har overholdt alle de regler,
der er for behandling af sagerne i Folketinget.
Så jeg kan slet ikke forstå snakken om hastværk. Her er der ikke
tale om hastværk, derimod er der tale om et systematisk smøleri de
sidste 10 år, hvor den borgerlige regering støttet af Dansk Folkeparti
intet har gjort for at stoppe de katastrofale oversvømmelser, som
ødelægger vilkårene for mennesker i det her land.";Per Clausen
43087;Time;;Kl. 10:41
43100;title_name;Hr. Jacob Jensen for en kort bemærkning.;Formanden
43150;Time;;Kl. 10:41
43168;name_party;":
Jeg vil bare i al stilfærdighed spørge ordføreren, om ordføreren mener, at der kunne være en sammenhæng mellem på den ene side den
politik, som regeringen nu sammen med Enhedslisten fører over for
erhvervslivet, hvor man så igen i den her sammenhæng pålægger
dem ekstra skatter og afgifter, og på den anden side den analyse,
som erhvervs- og vækstministeren kom med for nogle dage siden,
hvor hun sagde, at der tilsyneladende er store dele af erhvervslivet,
som modarbejder regeringen.";Jacob Jensen
43665;Time;;Kl. 10:41
43678;title_name;Ordføreren.;Formanden
43699;Time;;Kl. 10:41
43710;Time;;Kl. 10:39
43730;name_party;":
Jeg forstår bare ikke, at hr. Per Clausen bakker op om regeringen,
når vi jo før jul, altså sidste år, behandlede oversvømmelseskort,
hvor vi blev lovet, at regeringen ville komme med den her trappemodel. Og hver gang vi har spurgt til det, også i udvalget og den slags
steder, har forskellige ministre jo tilkendegivet, at der kommer en
model, og at man arbejder med det. Man havde sagt, at den ville
komme, inden vi skulle vedtage det her, men nu bliver det her så hastet igennem, og hr. Per Clausen er sådan set ligeglad med, at erhvervslivet bliver pålagt ekstra afgifter, at arbejdspladserne udflages.
Det er ikke noget, der på nogen måde optager hr. Per Clausen, kan vi
jo forstå. Og vi kan vel også forstå, at det ikke optager regeringen.
Synes hr. Per Clausen ikke, at det er betænkeligt, at arbejdspladserne bare siver væk fra Danmark, fordi man bliver pålagt ekstra";Jørn Dohrmann
44625;name_party;":
Nu tror jeg nok, at vi er ved at bevæge os lidt væk. Jeg ved godt, at
debatten i forvejen har været lidt ved siden af det her lovforslag, fordi Venstre gerne vil snakke om noget andet end det, der står i lovforslaget. Men jeg vil bare for god ordens skyld sige, at det er min opfattelse, at dansk erhvervsliv forsøger at presse Folketinget og regeringen til at føre en politik, som øger deres indtjening. Det er sådan
set en af de ting, som vi ser meget tydeligt. Der skal man nogle gange være i stand til at stå imod, tror jeg.";Per Clausen
45165;Time;;Kl. 10:42
45178;title_name;"Hr. Jacob Jensen. Han har ikke flere spørgsmål. Så er det fru Anni
Matthiesen for en kort bemærkning.

Torsdag den 24. januar 2013 (L 110)";Formanden
45328;Time;;Kl. 10:42
45349;name_party;":
Jeg har egentlig bare et ganske kort spørgsmål. Kunne ordføreren sige noget om, om det her lovforslag gør, at der kommer øgede omkostninger?";Anni Matthiesen
45501;Time;"9

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 110:
Forslag til lov om ændring af sundhedsloven. (Økonomisk støtte
til tandproteser til personer med epilepsi).
Af ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag).
(Fremsættelse 19.12.2012. 1. behandling 10.01.2013. Betænkning
17.01.2013. 2. behandling 22.01.2013).";Kl. 10:42
45859;Time;;Kl. 10:44
45872;title_name;Ordføreren.;Formanden
45893;Time;;Kl. 10:42
45911;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at det her lovforslag vil reducere omkostningerne, fordi man får mulighed for at vælge billige løsninger i stedet
for dyre løsninger.

Forhandling";Per Clausen
46094;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen ordet?
Det er ikke tilfældet. Så går vi til afstemning.";Formanden
46210;Time;;Kl. 10:42
46223;title_name;Fru Anni Matthiesen.;Formanden
46254;Time;Afstemning;Kl. 10:44
46276;Time;;Kl. 10:42
46297;name_party;":
Vil det sige, at ordføreren kan love fra talerstolen, at der med det her
lovforslag ikke er nogen, der får øgede belastninger, hverken erhvervslivet eller danskerne i det hele taget?";Anni Matthiesen
46491;Time;;Kl. 10:42
46504;title_name;Ordføreren.;Formanden
46525;Time;;Kl. 10:42
46543;name_party;":
Den belastning, som vi får i fremtiden, skyldes, at for hvert eneste
år, vi forsømte at gøre noget i forhold til oversvømmelser i det her
land – og det har vi forsømt at gøre noget ved i 10 år – er det blevet
dyrere. Vi kommer alle sammen til i fællesskab at betale for klimatilpasning, dvs. for at bortskaffe det vand, der ellers giver oversvømmelser, men ved at vedtage det her lovforslag bliver det billigere,
end det ville blive, hvis vi ikke vedtog det her lovforslag.";Per Clausen
47028;Time;;Kl. 10:43
47041;title_name;"Tak til ordføreren. Er der flere, der ønsker ordet?
Det er ikke tilfældet. Så går vi til afstemning.";Formanden
47154;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse.
Vi slutter afstemningen.
Lovforslaget er enstemmigt vedtaget med 105 stemmer og vil nu blive sendt til statsministeren.
[For stemte 105 (V, S, DF, RV, SF, EL, LA og KF), imod stemte 0,
hverken for eller imod stemte 0.]

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 111:
Forslag til lov om ændring af lov om lægemidler og lov om apoteksvirksomhed. (Differentierede og øgede afgifter ved forhandling af lægemidler til produktionsdyr til finansiering af initiativer til styrkelse af fødevaresikkerhed og dyrevelfærd).
Af ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag).
(Fremsættelse 19.12.2012. 1. behandling 10.01.2013. Betænkning
17.01.2013. 2. behandling 22.01.2013).";Formanden
47914;Time;;Kl. 10:45
47925;Time;Afstemning;Kl. 10:43
47949;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse – om et øjeblik.
Efter nogle vanskeligheder kan vi starte afstemningen nu.
Jeg slutter afstemningen.
For stemte 62 (S, RV, SF, EL og KF), imod stemte 44 (V, DF og
LA), hverken for eller imod stemte 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.

Forhandling";Formanden
48291;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Formanden
48414;Time;Afstemning;Kl. 10:45
48438;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse.
Jeg slutter afstemningen.
Også dette lovforslag er enstemmigt vedtaget med 105 stemmer og
vil nu blive sendt til statsministeren.

10

Torsdag den 24. januar 2013 (L 108)

[For stemte 105 (V, S, DF, RV, SF, EL, LA og KF), imod stemte 0,
hverken for eller imod stemte 0.]

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 2. behandling af lovforslag nr. L 108:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af elektricitet, lov om
afgift af naturgas og bygas, lov om afgift af stenkul, brunkul og
koks m.v. og lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v.
(Forsyningssikkerhedsafgift på fossile brændsler og afgiftslempelse for procesenergi).
Af skatteministeren (Holger K. Nielsen).
(Fremsættelse 18.12.2012. 1. behandling 11.01.2013. Betænkning
22.01.2013).";Formanden
49247;Time;Forhandling;Kl. 10:45
49272;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet. Så er forhandlingen her sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 2. behandling af lovforslag nr. L 88:
Forslag til lov om ændring af lov om kundgørelse af love, anordninger og bekendtgørelser på Færøerne. (Ændringer i forbindelse med overgang til elektronisk kundgørelse af retsforskrifter på
Færøerne).
Af justitsministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 28.11.2012. 1. behandling 04.12.2012. Betænkning
16.01.2013).";Formanden
49967;Time;Forhandling;Kl. 10:46
49992;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 1. behandling af lovforslag nr. L 107:
Forslag til lov om ændring af lov om retsafgifter, tinglysningsafgiftsloven og lov om tinglysning. (Afgiftsfri opslag i og udskrift
af akter fra det digitale tinglysningssystem, ændring af den faste
del af tinglysningsafgiften samt visse udvidelser af reglerne om
virksomhedspant).
Af justitsministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 14.12.2012).";Formanden
50716;Time;Forhandling;Kl. 10:47
50741;title_name;"Forhandlingen er åbnet. Hr. Preben Bang Henriksen som Venstres
ordfører.";Formanden
50823;Time;(Ordfører);Kl. 10:47
50861;name_party;":
Den 1. januar 2006 gennemførte Folketinget virksomhedspanteordningen. Den gav mulighed for flydende underpant i virksomheder i
såvel nuværende som fremtidige erhvervelser. Det er en ordning,
som virksomhederne generelt har været glade for: ikke mindst panthaverne og bankerne har været glade for den. Men der har været
nogle, om jeg så må sige, huller i den, som man nu forsøger at lappe
på. Det synes jeg er ganske udmærkede tiltag.
Et af hullerne har drejet sig om brugte biler hos bilforhandleren,
som ikke tidligere har været omfattet af det. Det har kun været nye
biler, der har været omfattet af muligheden for at give virksomhedspant. Det repareres der nu på, og det synes Venstre er en ganske udmærket idé.
Et andet forhold har været det, at der til den lovgivning, der blev
vedtaget om virksomhedspant, har været nogle, der har stillet
spørgsmål ved forholdet mellem den individuelle pantsætning af en
genstand, der går ind i en virksomhed, og så den generelle virksomhedspant, altså spørgsmålet om, hvorvidt man kunne forbeholde sig
et ejendomsforbehold på en genstand, der gik ind i en virksomhed,
hvori der er givet virksomhedspant. Man burde måske kunne se ud
af den tidligere lovgivning, hvorledes man skulle forholde sig, men
nu har ministeriet meget fornuftigt valgt at afklare spørgsmålet gennem en direkte lovbestemmelse, hvori det slås fast, at der kan opereres med individuelle ejendomsforbehold og individuelle rettigheder
over genstande, der går ind i en virksomhed, hvori der er givet virksomhedspant. Så det er ganske udmærket.
Efter min opfattelse er den bedste del af lovforslaget det forhold,
at det nu ikke længere vil være sådan, at der kun kan opereres med
det, der hedder skadesløshedsbreve i forbindelse med en virksomhedspant, men at der nu også kan anvendes ejerpantebreve. Jeg skal
ikke komme ind på en nærmere definition af forskellen på de her to
dokumenter, men forskellen bliver i hvert fald reel for virksomhederne derved, at de sparer stempelafgift.
I et ejerpantebrev er det sådan, at den del, der ikke er udnyttet, vil
kunne gives i pant. Hvis man har givet et ejerpantebrev for 1 mio.
kr., men måske kun har lånt for 600.000 kr. på det, vil de sidste
400.000 kr. kunne gives i pant til en anden kreditor, uden at der dermed er udgifter til stempler. Der er betalt tinglysningsafgift, som det
hedder, af hele millionen. Så den mulighed for at kunne bruge en
uudnyttet del af et ejerpantebrev, uden at der skal svares yderligere
stempling, bliver nu også tilfældet ved virksomhedsordningen, en
ordning, hvor der tidligere kun har kunnet anvendes det, der hedder
skadesløshedsbrev. Så den besparelse hilser jeg også med glæde.
Der er i høringssvaret en bemærkning om, at SKAT har udtalt, at
man ikke kan overføre stempel fra tinglysningsafgift, som det hed-

Torsdag den 24. januar 2013 (L 107)

der, fra skadesløshedsbrevet til ejerpantebrevet. Det vil jeg gerne have at vi får belyst nærmere under udvalgsbehandlingen. Jeg skal også lige skynde mig at sige, at der er kommet nogle særdeles begavede indvendinger fra folk på Aarhus Universitet, og jeg går ud fra, at
ministeriets embedsmænd vil gennemgå dem grundigt i udvalgsbehandlingen, så der ikke er tvivl om prioritetsstillingen i den her sammenhæng.
Den sidste del af det, jeg vil komme ind på, er spørgsmålet om
gebyr. Det har hidtil kostet 30 kr. at få et opslag i den digitale tingbog. Der var gratis, da man fik bilbogen introduceret: det har været
gratis at få opslag i bilbogen. Det har jo været en fin succes: opslagene bruges til glæde for omsætningen, fordi man ikke i så stort omfang som tidligere køber biler med pant i, fordi man ikke har fået set
ordentligt efter. Nu bliver det også gratis for alle mulige andre tinglysninger at slå efter i tingbogen og personbogen. Det hilser vi med
glæde. Ligeledes bliver det gratis at få akter udleveret fra de respektive bøger.
Samlet set kan Venstre støtte forslaget.";Preben Bang Henriksen
54794;Time;;Kl. 10:52
54807;title_name;Tak til ordføreren. Fru Mette Reissmann som socialdemokratisk ordfører.;Formanden
54888;Time;(Ordfører);Kl. 10:52
54920;name_party;":
Det er et af de mere tekniske lovforslag, vi behandler her i dag, nemlig ændring af reglerne for tinglysningsafgift og virksomhedspant i
lov om retsafgifter, tinglysningsafgiftsloven og lov om tinglysning.
Tinglysningssystemet blev digitaliseret i 2009, hvilket betyder
lettere adgang til systemets oplysninger og enklere registrering af
rettigheder i systemet. Med nærværende lovforslag foretager vi nu
en yderligere forenkling af adgangen til oplysninger, som nu bliver
gjort umiddelbart tilgængelige, idet der ikke længere vil blive opkrævet en særskilt afgift for opslag i og udskrift af akter fra det digitale tinglysningssystem.
Det er jo et grundlæggende træk ved det danske tinglysningssystem, at der er offentlighed omkring omsætningen af fast ejendom.
Det betyder, at man kan finde ud af, hvem der ejer en bestemt fast
ejendom, hvilke lån der er optaget, eller hvilke servitutter der er tinglyst. Tinglysningssystemets oplysninger skal til fulde udnyttes af
dem, der har gavn af det, og det skal samtidig holdes opdateret med
aktuelle oplysninger.
Det forslag om ændring, vi behandler i dag, vil betyde en enklere
sagsbehandling og administrative lettelser både for de offentlige
myndigheder, der administrerer systemet, og for de privatpersoner,
erhvervspersoner og myndigheder, der benytter systemets oplysninger. For at finansiere ophævelsen af den særskilte betaling for opslag
i tinglysningssystemet foreslås det, at satsen for den faste del af tinglysningsafgiften bliver forhøjet med et mindre beløb. Det sker jo så,
for at forslaget hverken skal medføre tab af indtægter eller merudgifter for det offentlige. Så det bliver hermed gjort enstrenget: det bliver gjort mere gennemsigtigt og enklere.
Lovforslaget indeholder desuden flere ændringer af reglerne om
virksomhedspant. Reglerne blev indført i tinglysningsloven i 2005
og betyder, at en erhvervsdrivende har mulighed for samlet at underpantsætte en række aktivtyper. Med ændringen foreslås det at udvide
virksomhedspanteordningen, så det bliver muligt for bl.a. bilforhandlere og at pantsætte indregistrerede biler, dvs. brugte biler, efter
virksomhedspanteordningen.
Desuden foreslås det at give mulighed for at anvende ejerpantebreve frem for skadesløsbreve i forbindelse med virksomhedspant,
og det giver nemlig erhvervsdrivende mere fleksible muligheder for

11

at udnytte virksomhedspantsordningen og bedre finansieringsmuligheder via ordningen.
Opsummerende vil jeg sige, at lovforslaget altså forenkler brugen
af tinglysningssystemet og giver virksomhederne flere fleksible muligheder for brug af virksomhedspant. Dermed kan Socialdemokraterne støtte forslaget.";Mette Reissmann
57575;Time;;Kl. 10:54
57588;title_name;Tak til ordføreren. Så er det fru Pia Adelsteen som Dansk Folkepartis ordfører.;Formanden
57677;Time;(Ordfører);Kl. 10:55
57708;name_party;":
Tak for det. Nu har de to foregående ordførere jo gennemgået, hvad
forslaget drejer sig om.
I Dansk Folkeparti synes vi faktisk, at forslaget er ganske glimrende. Der er dog nogle spørgsmål, som jeg ganske givet vil stille på
skrift i forbindelse med udvalgsbehandlingen, men noget af det går
bl.a. på, at der har været en problemstilling om det her med virksomhedspant. Formålet er rigtig, rigtig godt, men der kunne være nogle
problemer med, hvordan loven bliver udformet. Men det er meget
teknisk, og derfor er det helt klart noget, vi vil spørge om under udvalgsbehandlingen.
Noget andet, jeg godt vil spørge om, er gebyrerne. Det er jo ganske glimrende, at man nu kan gå ind og trække på de tinglysningsoplysninger, der er digitaliserede, og det kan man så gøre ganske gratis.
Det betyder jo så også, at mange flere mennesker sandsynligvis vil
gøre det, og det er også godt.
Man sætter så grundgebyret for tinglysning op fra 1.400 kr. til
1.660 kr., og det er jo ikke sådan det store beløb. Men det, jeg godt
kunne tænke mig at vide, er, om man rent faktisk tjener på det tinglysningssystem, vi har. Altså, det har været på de 1.400 kr., og den
her stigning skulle gøre det udgiftsneutralt i forhold til de gebyrer,
man har, men tjener man rent faktisk penge på tinglysningen? Det
synes jeg er væsentligt i forhold til, hvilke gebyrer vi har. Vi vil jo
gerne alle sammen have, at gebyrerne dækker udgifterne, men det
skal ikke være en indtægtskilde som sådan.
Mit sidste spørgsmål går mere på den digitale tinglysning, for
sidst, jeg diskuterede sagen, var det, fordi der var store problemer
med den digitale tinglysning, som ikke fungerede helt efter hensigten. Der har jeg dags dato fået at vide, at det fungerer rigtig godt for
alle dem, der har de helt almindelige sager, men at nogle sager jo
trækkes ud til manuel behandling. Og jeg var faktisk lidt bekymret,
da jeg hørte om en, der så har haft en manuel behandlingstid på 2 år.
Det synes jeg simpelt hen ikke er i orden. Det er alt for lang tid. Så
det vil jeg sandsynligvis nok også spørge ind til: Hvordan fungerer
det, og hvordan kører sagerne? Men ellers støtter vi forslaget.";Pia Adelsteen
59863;Time;;Kl. 10:57
59876;title_name;Tak til ordføreren. Hr. Jeppe Mikkelsen som radikal ordfører.;Formanden
59947;Time;(Ordfører);Kl. 10:57
59980;name_party;":
Tak for det. Jeg vil ikke tale langt og længe, jeg synes det har været
godt fortalt af de øvrige ordførere. Men jeg vil fortælle, at vi i Radikale Venstre også kan bakke op om dette lovforslag. Vi synes, det er
en fornuftig afgiftsomlægning, der højner incitamentet til at undersøge boliger dybdegående, inden man overvejer køb af dem. Og med
fri adgang til dokumenter i tingbogen, giver man jo et incitament til
at undersøge servitutter osv. mere grundigt. Omvendt kan man sige,

12

Torsdag den 24. januar 2013 (L 107)

at det nok ikke er de 260 kr. ekstra i tinglysningsafgift, som er afgørende for, om man går ud og bruger millioner på køb af en bolig.
Vi kan også støtte de ændringer, der er vedrørende virksomhedspanteordningen, både i forhold til udvidelsen med ejerpantebreve og
i forhold til udvidelse af erhvervstyper og også i forhold til bedre
brug af retspant og i forhold til prioritetsstillingen mellem på den
ene side virksomhedspantet og på den anden side de almindelige
panterettigheder, som den individuelle person måtte have.
Som nævnt i lovforslaget er der ikke negative økonomiske konsekvenser for det offentlige, der er tale om afbureaukratisering, mens
der kan være tale om positive økonomiske konsekvenser for borgerne og for virksomhederne. Alt i alt er det et rigtig fornuftigt lovforslag, som vi kan bakke op om fra radikal side.";Jeppe Mikkelsen
61350;Time;;Kl. 10:58
61363;title_name;Tak til ordføreren. Fru Karina Lorentzen Dehnhardt som SF's ordfører.;Formanden
61442;Time;;Kl. 10:58
61453;Time;(Ordfører);Kl. 11:00
61492;name_party;":
Forslaget er blevet gennemgået et par gange, for nu at sige det pænt,
og det er et godt forslag. Det synes jeg sådan set godt man kan sige.
Alligevel vil jeg som principfast liberal hælde lidt malurt i bægeret, for der foreslås jo også, at den faste del af tinglysningsafgiften
ændres fra 1.400 kr. til 1.660 kr., altså en afgiftsstigning. Og når jeg
går ind og kigger på det, så oplever jeg jo det, at det er, fordi man
gerne vil holde forslaget provenuneutralt, at man også har lavet den
her lille stigning.
Man kunne jo også have forestillet sig, at man inden for Justitsministeriets område kunne have sparet det beløb, som åbenbart er så
lille, at man ikke engang kan beskrive det – for det offentlige. Så det
kunne jo godt være, at man kunne have gjort det.
På den baggrund må jeg desværre sige, at Liberal Alliance alle
forslagets gode elementer til trods ikke kan stemme for, fordi vi ikke
stemmer for afgiftsstigninger.";Simon Emil Ammitzbøll
62431;Time;(Ordfører);Kl. 11:02
62475;name_party;":
Der er jo efterhånden sagt så mange ting fra talerstolen om lige præcis det her forslag, så det giver ikke mening, at jeg står og remser op,
hvad det indeholder. Jeg vil bare nøjes med at sige, at jeg synes, det
er et dejligt afbureaukratiseringsforslag.
Jeg har jo været med i opstartsfasen i forhold til de digitale tinglysningssystemer, og der må jeg bare sige at der var en hel del problemer – det ser ud til at fungere langt bedre nu. Og jeg synes, det er
rigtig fint, at det nu fremover bliver gratis at slå op i tingbøger og få
udskrifter.
Så det her forslag kan vi bakke op om. Jeg synes også, at høringssvarene generelt er ret positive, og at der de få steder, hvor der
var noget, der skulle præciseres, også er gjort opmærksom på det. Så
jeg synes i det store hele, at man også har været imødekommende
her, så det forslag kan vi støtte.";Karina Lorentzen Dehnhardt
63333;Time;;Kl. 10:59
63346;title_name;Tak til ordføreren. Hr. Jørgen Arbo-Bæhr som Enhedslistens ordfører.;Formanden
63424;Time;(Ordfører);Kl. 11:00
63458;name_party;":
Vores retsordfører, fru Pernille Skipper, kan desværre ikke være her,
så derfor har jeg lovet hende at læse følgende op:
Det er Enhedslistens opfattelse, at der er tale om et lovforslag,
som først og fremmest forenkler de mange afgifter, der er forbundet
med tinglysningssystemet i dag. Og det er positivt, at man fremover
ikke længere vil skulle betale for enkelte opslag i tingbøgerne.
Samtidig udvides muligheden for at stifte virksomhedspant, herunder at virksomhedspant fremover også vil kunne stiftes via ejerpantebreve, hvilket øger fleksibiliteten og formentlig også i realiteten muligheden for at skaffe finansiering via virksomhedspant.
Der sker desuden kodificering af prioritetsstillingen ved virksomhedspant, som der angiveligt har været tvivl om. Alt dette er tilforladelige ændringer, som Enhedslisten kan støtte.";Jørgen Arbo-Bæhr
64298;Time;;Kl. 11:00
64311;title_name;Tak til ordføreren. Hr. Simon Emil Ammitzbøll som Liberal Alliances ordfører.;Formanden
64401;title_name;Tak til ordføreren. Hr. Tom Behnke som konservativ ordfører.;Formanden
64471;Time;(Ordfører);Kl. 11:02
64499;name_party;":
Vi er fra konservativ side rimelig positive over for lovforslaget her
fra justitsministeren. I forhold til den del af forslaget, der handler om
tinglysning, er vi i hvert fald med. Vi synes, det er fornuftigt, at man,
nu hvor det har kørt i en periode med den digitale tinglysning, har
konstateret, at der måske er nogle, der holder lidt igen med at hente
information i databasen, fordi det koster at hive noget ud, og det kan
måske oven i købet i sidste ende betyde, at de nye tinglysninger så
ikke er fyldestgørende, og det er jo ikke hensigtsmæssigt. Så når nu
informationen ligger derinde, bør den selvfølgelig være tilgængelig.
Derudover er der så også det ved det, at når man så skal betale for at
få det her ud, er der en masse bureaukrati: man skal udfylde og betale og alt muligt andet, forud for at man kan få lov til at lave opslag.
Det bliver med ministerens forslag fremover sådan, at den information, der ligger, kan man kigge i og hente, uden at det koster noget.
Det er vi fra konservativ side enige i er ganske, ganske fornuftigt.
Jeg er også enig med ministeren i, at forslaget skal være provenuneutralt, og det betyder så, at man er nødt til at hente pengene et andet sted, og vi har i hvert fald på nuværende tidspunkt ikke nogen
indvendinger imod, at man så lader gebyret for at tinglyse, altså det,
at man lægger informationer ind, blive lidt højere. Det har vi ikke de
store problemer med, for det må være sådan, at det her hænger sammen, og i den sidste ende går det nok nogenlunde lige op for den enkelte familie. Det tror vi på.
Den del af forslaget, der handler om virksomhedspant, er vi til
gengæld noget skeptisk over for. Det, som ministeren foreslår, lyder
rigtig fornuftigt, det lyder hensigtsmæssigt, det lyder rigtigt, at der
udvides til, at f.eks. også dem, der handler med brugte biler, kan få
lov til at opnå kreditter, at man kan få lov til at låne penge mod pant,
at man kan investere, at man kan drive sin virksomhed – det lyder alt
sammen helt rigtigt. Og vi er fra konservativ side enige, selvfølgelig
skal vi have et marked, hvor det er muligt for erhvervsvirksomheder
at opnå lån med henblik på at investere og drive virksomhed, for alt
andet ville jo være helt tosset. Spørgsmålet er så bare, om den måde,
ministeren beskriver det på i sine paragraffer, forslagene til ændringer, er den rigtig måde at gøre det på. Hvordan kan jeg så vide det?
Det kan jeg heller ikke, for det her er teknisk fuldstændig bøvlet og
indviklet. Jeg kan huske, da vi lavede reglerne i 2006, hvor mange
uger og måneder man brugte på at læse og læse for at forstå, hvad

Torsdag den 24. januar 2013 (L 117)

det gik ud på, virksomhedspant, brugelig pant osv. Det er ekstremt
svært at sætte sig ind i, og det har egentlig ikke noget med politik at
gøre. Det er jo ligegyldigt, har jeg også hørt under debatten, hvilket
parti man tilhører, det har ikke noget med partipolitik at gøre, det er
ren teknik.
Hvad gør vi så? Ja, man kan f.eks. lytte til nogle af dem, der har
forstand på det, og som har indsendt høringssvar. Der er bl.a. en professor og to lektorer fra Aarhus Universitet, der gør opmærksom på,
at man, hvis vi gennemfører regeringens forslag, som det foreligger,
vil opnå det modsatte. Man vil altså ikke opnå, at flere vil kunne opnå kredit, at flere ville kunne opnå lån med henblik på investeringer.
Tværtimod vil den her mulighed simpelt hen tørre ud, for ingen vil i
fremtiden turde at binde an med den ordning, for man ville ikke vide, hvad resultatet blev i den sidste ende. Når en professor og to lektorer, der er henholdsvis ph.d. og dr.jur., er ude i det ærinde, tror jeg,
det er klogt, at man i hvert fald lytter til en sådan indsigelse. Så har
jeg jo kigget i ministerens høringsnotat for at prøve at se, hvad ministeriet så har svaret på det. Jeg er så bare nødt til med min beskedne
indsigt i det her område igen at sige, at jeg simpelt hen ikke forstår,
hvad der bliver svaret. Så længe jeg som folketingsmedlem ikke forstår, hvad det er, et lovforslag går ud på, kan jeg ikke stemme om
det. Så vedrørende den del af forslaget håber jeg på, at vi under udvalgsbehandlingen kan blive endnu klogere på, hvad det egentlig er,
vi gør. Jeg tror, vi er enige om intentionen med forslaget, men er det
det, der sker? Det er jeg i tvivl om. Der er så også en professor og et
par lektorer, der er i tvivl om det, og så er vi da fire. Vi vil gerne
have bedre svar end dem, der er kommet indtil nu. Det kan være, vi
skal have et samråd med ministeren, for at vi kan blive rigtig kloge
på det her. Det kan være, alle andre ordførere sidder og tænker, at
det da er indlysende logisk, men så er jeg lydhør. Foreløbig er vi positivt indstillet og glæder os til udvalgsbehandlingen.";Tom Behnke
69226;Time;;Kl. 11:06
69239;title_name;Tak til ordføreren. Justitsministeren.;Formanden
69287;Time;;Kl. 11:06
69323;title_name;":
Tak for det, formand. Må jeg ikke starte med at takke hele Folketinget for den meget positive modtagelse, det her lovforslag har fået.
Jeg skal undlade at gå for meget i detaljer med indholdet: det er der
flere der allerede har gjort.
Men for det første er formålet med lovforslaget jo at afskaffe den
særskilte afgiftsbetaling for opslag i tingbøgerne som følge af retsafgiftsloven. Der er ingen tvivl om, at når man læser høringssvarene til
lovforslaget, fremgår det, at det bliver taget utrolig positivt imod og
er en stor forbedring
For det andet foreslås der jo, som det også har været fremme, visse udvidelser af reglerne om virksomhedspant, og de er også blevet
gennemgået heroppefra.
Et af spørgsmålene har været til omlægningen af afgiften. Det var
fru Pia Adelsteen fra Dansk Folkeparti, som spurgte til det. Årsagen
til, at omlægningen finder sted, er, at afgiftsfritagelserne ikke skal
medføre tab af indtægter eller merudgifter for staten. Det er det, der
er baggrunden for det, og det er derfor, at man med de afgiftsændringer, der kommer – altså det, at det bliver gratis at foretage en hel
række aktiviteter i systemet – så altså forhøjer den faste del af afgiften fra 1.400 kr. til 1.660 kr.
Det vil, som det også fremgår af rigtig mange af høringssvarene,
betyde en utrolig stor lettelse og være en betydelig mere effektiv og
også bedre anvendelse af hele tinglysningssystemet.
Vi besvarer selvfølgelig alle de spørgsmål, der måtte blive stillet.
Nogle af høringssvarene er meget tekniske, og jeg tror måske, det er
bedst for alle, hvilket også hr. Tom Behnke var inde på, at der stilles

13

skriftlige spørgsmål, og så bidrager vi selvfølgelig gerne til afklaringen af dem.";Morten Bødskov
71028;Time;;Kl. 11:08
71041;title_name;Der er en kort bemærkning fra fru Pia Adelsteen.;Formanden
71099;Time;;Kl. 11:08
71119;name_party;":
Tak for det. Det er blot, fordi jeg lige vil rette en misforståelse. Jeg
er slet ikke i tvivl om, at afgiftsforhøjelsen er der for at gøre det her
system udgiftsneutralt.
Altså, det, som jeg studser lidt over, er, at der i fremsættelsestalen netop står om tinglysningsafgiften, at den foreslås forøget for at
sikre, at lovforslaget ikke medfører tab af indtægter, og det kan jo
forstås på flere måder. Jeg stiller spørgsmål i udvalget, så det eneste,
jeg bare vil have at vide, er, om den her ordning er udgiftsneutral,
eller om staten har en indtægt fra ordningen. Det kunne man jo også
have haft med det tidligere gebyr: det ved jeg ikke.";Pia Adelsteen
71771;Time;;Kl. 11:09
71784;title_name;Ministeren.;Formanden
71805;Time;;Kl. 11:09
71841;title_name;":
Altså, ordningen er tilrettelagt således, at den hverken skal give tab
for staten eller give staten merudgifter. Det er derfor, at man laver
omlægningen, som man gør. Jeg betragter det sådan set som et relativt enkelt kneb, man laver, og som altså er med til, at vi her får lavet
en model, som bliver betydelig bedre, mere effektiv og nemmere for
folk at benytte sig af.";Morten Bødskov
72223;Time;;Kl. 11:10
72236;title_name;"Tak til ministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, så forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 1. behandling af lovforslag nr. L 117:
Forslag til lov om ændring af lov om fremme af dopingfri idræt.
(Elektronisk register over dopingsanktionerede).
Af kulturministeren (Marianne Jelved).
(Fremsættelse 16.01.2013).";Formanden
72726;Time;Forhandling;Kl. 11:10
72751;title_name;Forhandlingen er åbnet. Hr. Eyvind Vesselbo som Venstres ordfører.;Formanden
72827;Time;(Ordfører);Kl. 11:10
72859;name_party;":
Da Venstres ordfører, hr. Martin Geertsen, ikke har mulighed for at
være til stede, har jeg lovet at tage det her lovforslag. Jeg kan samti-

14

Torsdag den 24. januar 2013 (L 117)

dig sige, at jeg også repræsenterer De Konservative, der deler den
holdning, jeg kommer med her, og som støtter forslaget, som Venstre også gør.
Det drejer sig om doping. Doping er jo ikke noget, man kun stifter bekendtskab med ved at læse sportssiderne i aviserne eller følge
de årlige udsendelser fra Tour de France. Doping har langsomt, men
sikkert sneget sig ind især i den kommercielle idræt i fitnesscentrene, men desværre også i landets mange foreningsbaserede idrætstilbud.
I sagens natur er det svært at sige noget helt entydigt om, hvor
udbredt et problem motionsdoping er i Danmark. Dog viser en undersøgelse fra 2008, at 9 pct. blandt et bredt udsnit af mænd i alderen 15-25 år har overvejet at bruge anabole steroider. En anden undersøgelse fra 2010, som havde til formål at kortlægge holdninger,
erfaringer og forekomsten af motionsdoping, viste, at ca. 44.000 personer i Danmark har erfaring med muskelopbyggende stoffer. Et udbredt problem er det under alle omstændigheder.
Tilsvarende er der heldigvis bred enighed om både politisk og
blandt såvel den frivillige breddeidræt som de kommercielle udbydere af fitness, at vi af al magt skal forsøge at komme dette uvæsen til
livs. Der er brug for en flersidet indsats. En del af den indsats hører
under Justitsministeriets ressort og drejer sig om at bringe danske
straffe for dopingkriminalitet på omdrejningshøjde med de omkringliggende lande. Danmark skal ikke være transitland eller katalysatorland for international dopingkriminalitet.
En anden del af indsatsen handler om at give idrætten tilstrækkelige redskaber til selv at kunne bekæmpe dopingmisbrug blandt motionister. En arbejdsgruppe under Kulturministeriet barslede sidste
sommer med en række forslag til at lette adgangen til og administrationen af dopingkontrollen i motions- og fitnesscentre. Et af forslagene, som altså af hensyn til persondataloven kræver lovgivning,
handler om at etablere et register, således at de idrætsorganisationer,
som har indgået en aftale med Anti Doping Danmark om at bekæmpe doping, kan tjekke, om nye medlemmer har en igangværende dopingsanktion og dermed kan nægtes medlemskab.
Efter Venstres opfattelse skal Danmark fortsat være et foregangsland i bekæmpelse af doping. Det kræver som nævnt en bred vifte af
forskellige initiativer, og det er et af dem, vi støtter i det her forslag
fra regeringen.";Eyvind Vesselbo
75418;Time;;Kl. 11:13
75431;title_name;Tak til Venstres ordfører. Hr. Flemming Møller Mortensen som socialdemokratisk ordfører.;Formanden
75529;Time;(Ordfører);Kl. 11:14
75571;name_party;":
Det her er et rigtig, rigtig godt lovforslag, og derfor kan jeg også
med det samme sige, at Socialdemokraterne støtter det: jeg har også
lovet at sige, at SF gør det samme.
Socialdemokraterne har meget, meget længe arbejdet for væsentlig bedre forhold i forhold til at kontrollere og dæmme op for dopingmisbruget i Danmark. Vi har set, at dopingmisbruget i motionscentrene har været stigende: det er et kæmpestort problem. For de
mange, som ikke kommer i motionscentrene, og som måske ikke
kommer i de motionscentre, hvor dopingmisbruget florerer, kan det
være svært at forstå, at i titusindvis af især unge mænd doper sig
med ulovlige midler, som skader dem selv.
Danmark har i mange år ført an på antidopingområdet, og det vil
vi fortsat rigtig gerne gøre. Det er derfor en glæde, at vi nu er nået
dertil, at vi kan lave ny lovgivning på området, og at vi også sætter
andre initiativer i gang, som ikke kræver lovgivning.
Der er som sagt i titusindvis af især unge mænd, som doper sig.
Det medfører meget alvorlige og store sundhedsmæssige skader for

den enkelte. Mange af skaderne er livsvarige. En anden effekt af dopingmisbruget er psykisk uligevægt og aggressivitet, som påvirker
samfundet i forhold til mere vold. Vi ved også, at den sorte økonomi, når det gælder salget af dopingmidler, er på linje med, hvad den
er, når det gælder salget af narkotiske stoffer.
Jeg er rigtig glad for, at de mange aktører på idrætsområdet, på
motionsområdet, har arbejdet meget konstruktivt og dedikeret frem
mod de ændringer, der nu bliver lavet, og jeg vil gerne takke dem for
det store arbejde. De oplever ude i motionscentrene i hverdagen problemerne med dopingmisbruget, og det er derfor også godt, at vi politikere lytter til dem.
Der bliver med baggrund i det arbejde, der er foregået i Kulturministeriet, iværksat otte nye initiativer. Heraf er der så i hvert fald
det her, som kræver en lovændring. Vi laver nu en elektronisk registreringsordning, som vil hjælpe de motionscentre, som er tilknyttet
Anti Doping Danmark, med at kunne kontrollere, om både eksisterende medlemmer og nye medlemmer er blevet taget i en dopingkontrol foretaget af Anti Doping Danmark, og om de er blevet idømt en
sanktion i forhold til at komme i de centre, som er tilmeldt Anti Doping Danmark.
Vi laver en ordning, hvor man overholder persondatalovgivningen. Det har været en udfordring, men vi har her fundet en løsning,
som holder sig inden for rammen. Det er rigtig, rigtig godt, og det er
glædeligt. Ordningen kommer til at fungere på den måde, at man via
et cpr-nummer kan gå ind i et register. Der kan man ved hjælp af et
farvesignal, der enten er grønt, gult eller rødt, se, om personen har
fået en dopingsanktion.
Der kunne siges meget mere om det tekniske, men det vil jeg ikke gøre. Det skal stå lysende klart: Socialdemokraterne synes, at det
her er en rigtig god ændring af loven, og vi håber meget, at det her
lovforslag sammen med de syv andre ændringer på området vil medføre, at man får en bedre kontrol, at man får bedre styr på det her
store problem, og at man vil se et faldende forbrug af de illegale dopingmidler i Danmark.";Flemming Møller Mortensen
78708;Time;;Kl. 11:17
78721;title_name;"Tak til den socialdemokratiske ordfører. Fru Karin Nødgaard som
Dansk Folkepartis ordfører.";Formanden
78822;Time;(Ordfører);Kl. 11:17
78854;name_party;":
Motion er godt for både motionisten og eliteidrætsudøveren. Det er
godt for den enkeltes sundhed, det giver øget velvære, og ofte har
det positive sociale sidegevinster. Vi kan etablere en omgangskreds,
som deler vores interesse for en idrætsgren eller en idrætsform. Vi
kan få oplevelser, som er uvurderlige på kort og længere sigt. Vi føler en øget livskvalitet, og det er vel noget af det ypperste, et menneske kan opnå.
Desværre sker der af og til det, at de positive gevinster ved motion overskygges af et udefrakommende monster, kan man vel nærmest udtrykke det, nemlig dopingens uvæsen. Desværre er fristelsen
til at dope sig blevet mere og mere hyppigt forekommende. Det gøres for at kunne præstere mere fysisk og for at få et udseende, som
helt fejlagtigt opfattes som ideelt. Det ændrede udseende, som af den
dopede opfattes som en forbedring, er måske mere attraktivt på kortere sigt, men er katastrofalt på længere sigt. Det har konsekvenser
for krop og helbred, fysisk og psykisk. Konsekvenserne kendes først
efter nogen tid, og når der er sket skader, og skaderne er alvorlige og
kan være livstruende.
For 14 dage siden var Dansk Folkeparti med til at fremsætte et
beslutningsforslag her i salen, i hvilket vi foreslog at øge straframmen fra 2 til 6 år for handel med dopingmidler. Det gjorde vi, fordi
der igennem årene er set en øget omsætning af og lettere tilgænge-

Torsdag den 24. januar 2013 (L 117)

lighed til køb af dopingmidler. Det er blevet lettere at få fat på, og
der er sket en øget kommunikation på nettet om, hvorledes forskellige stoffer virker, hvordan de bruges, og hvor man får fat i disse præstationsfremmende midler. I dag er det desværre sådan, at politiet ikke har tilstrækkelige muligheder og redskaber til at intensivere jagten på den omsiggribende distribution, men det ville der netop være,
hvis man havde en øget straframme. Man ville kunne få fat på de
kriminelle dopingbagmænd, som tjener store summer på andres
ulykke.
Som lovgivere har vi en forpligtelse til at gøre vores bedste for at
sikre et samfund uden kriminalitet samt beskytte vore medmennesker. Lovforslaget, som vi nu behandler, er et skridt i den rigtige retning. Der har gennem årene været mange historier om såvel eliteidrætsfolk som motionister, der var dopede. Førstnævnte gruppe har
nok fået mest mediebevågenhed, da det drejer sig om kendte personer med idolstatus, men begge områder er alvorlige og bør angribes
alvorligt. At etablere et register, som vil kunne være medvirkende til
at stoppe dopede idrætsudøvere i at skifte træningssted uden at blive
opdaget, er positivt. Det er vigtigt, at der sættes en stopper for deres
dopingindtagelse, og at idrætsudøvelse i Danmark skal finde sted i
det, vi kalder for rene miljøer.
Vi må ikke glemme, at vi generelt opfordrer vore børn og unge til
at leve et aktivt liv med sund kost og motion, og så skal det ikke ende med, at de kommer i miljøer, der er inficeret af dopingmidler,
med mennesker, som har et helt unaturligt forhold til deres egen
krop og fysiske præstation og et skønhedsideal, der er helt ude af
proportioner. Når man selv oplever glæden ved at være en del af en
sund idrætsverden, og når man selv har børn, der kommer i foreninger, og ser deres glæde ved samvær og motion – såvel i breddeidrætten som i elitesporten – er det vigtigt, at de ikke møder dopede mennesker og udsættes for fristelser, som de ikke ved, hvordan de skal
håndtere. Det mener vi bl.a. kan forhindres ved at oprette et register,
hvor de brodne kar kan fanges. På den måde kan vi beskytte vore
børn og unge. Det skylder vi dem, og det skylder vi sporten, for vi
må ikke tvivle på sportens eksistensberettigelse.
Dansk Folkeparti ser gerne, at der sker mere i bekæmpelsen af
doping og måske også i et lidt højere tempo. Vi beklager, at der ikke
var opbakning til vores beslutningsforslag om en øget straframme
for distribution af dopingmidler her og nu. Men regeringen har ytret,
at den nu vil kigge på det og komme med et forslag i næste samling.
Vi mener, at der er områder, der ikke må gå så meget politik i, at
man ikke tænker på, hvad der egentlig er bedst, og hvem der har
fremsat et forslag, men at man tænker på, om der er sund fornuft i
det.
Det her register, som skal indføres den 1. juli 2013, er positivt, og
vi håber i Dansk Folkeparti, at det netop vil være et vendepunkt og
et godt skridt i den rigtige retning mod at bekæmpe doping. Derfor
bakker vi op om forslaget.";Karin Nødgaard
83301;Time;;Kl. 11:22
83314;title_name;Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Fru Pernille Boye Koch som radikal ordfører.;Formanden
83404;Time;"(Ordfører)
Pernille Boye Koch (RV):
Tak. Med dette lovforslag forbedres mulighederne for at bekæmpe
doping i Danmarks motions- og fitnesscentre. Helt konkret vil vi
med lovforslaget skabe udtrykkelig hjemmel til at udveksle oplysninger om dopingsanktioner, så dopingmisbrugere kan udelukkes fra
træning i de motions- og fitnesscentre og idrætsforeninger, som er
undergivet dopingkontrol.
Det kommer til at foregå på den måde, at der oprettes et elektronisk register, som Anti Doping Danmark står for. Dette register over

15

dopingsanktionerede kan motions- og fitnesscentrene i fremtiden slå
op i, f.eks. i forbindelse med indmeldelse af nye medlemmer, så man
kan forhindre, at dopingmisbrugere kan træne videre i centeret.
Som situationen er i dag, kan et medlem, der er udelukket fra træning i et kommercielt fitnesscenter, blot træne videre i et foreningsbaseret center og omvendt, dvs. uden at sanktionen har effekt på
tværs af centrene i henholdsvis foreningsregi og kommercielt regi.
Med lovforslaget sikres altså, at dopingsanktioner kan håndhæves
mere effektivt, og vi får skabt et mere trygt og sikkert træningsmiljø.
Det er vigtigt, fordi doping blandt motionister desværre har vist sig
at være et voksende sundhedsproblem, og fordi rigtig mange, særlig
unge, dyrker idræt i motions- og fitnesscentrene.
Ud over disse kvaliteter ved lovforslagets indhold er det et retssikkerhedsmæssigt fremskridt, at videregivelsen af disse personfølsomme oplysninger kommer til at hvile på et sikkert hjemmelsgrundlag, og det er også en fordel, at der mere direkte tages stilling
til forholdet til persondatalovens beskyttelsesregler. Forslaget vil således også skabe en større retssikkerhed for dopingsanktionerede
idrætsudøvere i forhold til i dag, fordi oplysningerne om dopingsanktionerne vil blive håndteret bedre.
På den baggrund kan Radikale Venstre selvfølgelig bakke det
fremlagte lovforslag op.";Kl. 11:22
85318;Time;;Kl. 11:24
85331;title_name;Tak til den radikale ordfører. Hr. Jørgen Arbo-Bæhr som Enhedslistens ordfører.;Formanden
85420;Time;(Ordfører);Kl. 11:24
85454;name_party;":
Først og fremmest vil jeg godt understrege, at jeg er arg modstander
af doping, og at jeg synes, vi bør se på, hvorfor dopingspøgelset
vokser overalt i verden.
Udgangspunktet er, at den moderne konkurrencesport har udviklet sig gennem mere end 100 år. Noget af det mest kendetegnende er,
at sporten er blevet en stor del af profitproduktionen også i Danmark. Store virksomheder tjener milliarder af kroner, dollars og euro
på rekvisitter og nu om dage på dopingpræparater. Jeg tror, at vi kan
holde misbrug af doping nede, hvis vi bruger nogle internationale
midler, ikke mindst gennem WADA.
Alligevel er jeg ualmindelig skeptisk over for dette lovforslag.
Lovforslaget handler jo om at opbygge et elektronisk register, som
kan bruges af en lang række private foreninger inden for idrætsverdenen, ikke mindst motions- og fitnesscentre. Jeg er fuldstændig klar
over, at intentionen er god nok, nemlig at være med til at bekæmpe
doping. Hvis lovforslaget overhovedet skal virke, skal personfølsomme oplysninger flyde mellem private aktører, og dermed stiger
risikoen for misbrug og for, at oplysningerne kommer ud til parter,
som de ikke bør tilgå.
Når vi snakker om dopingsanktionerede, handler det efter min
mening om folk, som har overtrådt dopingreglerne, men det handler
som regel ikke om overtrædelse af straffeloven, og dermed er det betænkeligt retssikkerhedsmæssigt. I øvrigt står det lidt uklart, om folk
i virkeligheden får en livstidsdom, når de én gang står i registeret.
I modsætning til dette register skal vi bruge en bred palet over for
doping. Det handler bl.a. om et effektivt oplysningsarbejde og om
hjælp til at stoppe et dopingmisbrug, hvis man først er kommet ud i
det. Det handler også om effektive testordninger på både eliteområdet og på breddeområdet. Desuden skal vi opbygge den internationale indsats over for de firmaer, som i dag tjener styrtende med penge
på at producere de kendte dopingmidler. Jeg synes, at vi skal bruge
de ressourcer og de folk, som ved meget mere om doping, end vi andre ved som politikere. I så fald kan vi bekæmpe doping uden at sætte retssikkerheden på spil. Derfor vil jeg stemme imod lovforslaget.

16

Torsdag den 24. januar 2013 (L 117)";Jørgen Arbo-Bæhr
87663;Time;;Kl. 11:30
87674;Time;;Kl. 11:26
87687;title_name;Tak til ordføreren. Hr. Simon Emil Ammitzbøll som Liberal Alliances ordfører.;Formanden
87774;Time;(Ordfører);Kl. 11:27
87813;name_party;":
Det forslag, vi behandler nu, skal sikre, at oplysninger om en dopingsanktion kan videregives til relevante parter, således at det bliver muligt at få udelukket dopingmisbrugere fra træning i de motions- og fitnessentre, som er undergivet dopingkontrol, samt idrætsorganisationer og -foreninger. Der stilles således konkret forslag om
etablering af et såkaldt hit- eller no hit-register, hvor idrætsorganisationer og -foreninger samt de parter, som har indgået en samarbejdsaftale med Anti Doping Danmark om bekæmpelse af doping, i forbindelse med indmeldelse af nye medlemmer kan tjekke, om vedkommende har en verserende dopingsanktion, som gør, at vedkommende ikke kan optages som medlem.
Det kan der jo være rigtig mange gode intentioner bag, og dem
har vi allerede hørt her fra talerstolen. I Liberal Alliance er vi mere
tilhængere af en model, der handler om, at motions- og fitnesscentre
er underlagt en form for mærkningsordning, der betyder, at centre,
hvor der gennemføres systematiske dopingkontroller, kan markere
tydeligt over for brugerne, at her foretages der dopingkontrol. På den
måde findes der centre, hvor forældre trygt kan sende deres børn
hen, uden at der er risiko for, at det er et center, hvori der foregår
doping. Det er det, der ville være fordelen ved at have sådan en model.
Det ønske, man har her, baserer sig, sådan som vi ser det, mere
på en tanke om, at man kan fjerne doping helt, og det tror vi er meget naivt, for det er ikke det afgørende, hvor det foregår, men i virkeligheden, om det foregår. Derfor synes vi, man alene skulle have
holdt sig til at sikre, at der er områder, hvor børn trygt kan komme i
nogle dopingfri miljøer, og ikke brede det yderligere ud. Og derfor
stemmer vi imod forslaget.";Simon Emil Ammitzbøll
89561;Time;;Kl. 11:29
89574;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Flemming Møller Mortensen.;Formanden
89644;Time;;Kl. 11:29
89675;name_party;":
Mange tak. Kan ordføreren ikke bekræfte, at det, der er gældende
lovgivning i dag, det, man betegner som mærkningsordningen, lige
nøjagtig betyder det, som hr. Simon Emil Ammitzbøll står og taler
for, nemlig at de centre, som er tilknyttet Anti Doping Danmark, har
pligten til at sikre, at der både på internettet og i centeret markeres,
at de er tilknyttet Anti Doping Danmark og dermed allerede i dag
signalerer, at de har valgt at tage en offensiv holdning i forhold til at
arbejde mod dopingmisbruget i Danmark?";Flemming Møller Mortensen
90202;Time;;Kl. 11:29
90215;title_name;Ordføreren.;Formanden
90236;Time;;Kl. 11:30
90264;name_party;":
Det kan jeg bekræfte, hvorfor vi ikke ønsker ændringer.";Simon Emil Ammitzbøll
90331;Time;;Kl. 11:30
90344;title_name;Hr. Flemming Møller Mortensen.;Formanden
90405;name_party;":
Jeg forstår bare ikke helt, hvad det er, hr. Simon Emil Ammitzbøll
udtrykker som Liberal Alliances ønske, når det rent faktisk er lovgivning i dag. Men vi har ønsket fra flertallet at sige, at det ikke er
tilstrækkeligt, vi ønsker at gå videre, for vi har ikke set den ønskede
effekt, nemlig at dopingmisbruget i Danmark er blevet reduceret.
En af hjørnestenene eller grundstenene eller grundelementerne i,
at vi ønsker den her ordning rent elektronisk, er jo, at den giver mulighed for centrene til at undersøge, om det er sådan, at en misbruger, der i et center er blevet kontrolleret af Anti Doping Danmark og
ikke kan komme der mere, bare kan gå to blokke længere ned og gå
ind i et nyt center, uden at de der har mulighed for at kontrollere det.
Så jeg forstår ikke bevæggrunden, ud over at jeg er klar over, at
Liberal Alliance altid går imod regulering, men så sig dog, det er
det, man gør.";Flemming Møller Mortensen
91314;Time;;Kl. 11:31
91327;title_name;Ordføreren.;Formanden
91348;Time;;Kl. 11:31
91376;name_party;":
Som det fremgik af min tale, støtter vi en model som den, der hidtil
har været. Det har jeg forstået at hr. Flemming Møller Mortensen har
forstået. Så siger hr. Flemming Møller Mortensen, at flertallet ønsker
at gå videre. Der har jeg så i min tale sagt, og det gentager jeg nu, at
det ønsker vi ikke.";Simon Emil Ammitzbøll
91689;Time;;Kl. 11:31
91702;title_name;Tak til ordføreren. Så er det kulturministeren.;Formanden
91759;Time;"Kulturministeren (Marianne Jelved):
Jeg vil gerne kvittere for den overvejende positive modtagelse af
lovforslaget, som jeg er meget glad for. Og så vil jeg gerne understrege, at det, hvilket flere ordførere jo også har sagt, er ét forslag ud
af en række forslag på i alt otte, der tilsammen skal bekæmpe doping
yderligere, i forhold til hvad vi hidtil har kunnet gøre.
Det, jeg synes er rigtig positivt og interessant ved det her forslag
– og jeg appellerer sådan set til, at både Enhedslistens ordfører og
Liberal Alliances ordfører vil reagere på det: ikke her, men gennem
spørgsmål i udvalget under arbejdet med lovforslaget – er jo, at vi
prøver at lave et register, som er et meget lidt omfattende register,
fordi det kun skal indeholde et cpr-nummer og så en grøn eller en
rød farve, alt efter om man har fået en sanktion eller ikke har fået en
sanktion. Og så skal det jo være begrænset, hvor lang tid man er i det
register. Der skal være et tilsyn med det, som sikrer, at dem, der har
udstået deres sanktion, bliver slettet.
Derfor synes jeg ikke, at det er rimeligt at skabe et billede af, at
nu går vi ind i et meget stort registersystematisk arbejde, hvor vi ligger inde med mange oplysninger, som er personlige, og dermed nærmest afsiger det, som hr. Jørgen Arbo-Bæhr kaldte en form for livstidsdom. Det bliver der altså ikke tale om. Men det synes jeg godt
jeg vil have mulighed for at belyse, hvis der bliver stillet nogle
spørgsmål under udvalgsarbejdet, så vi får mere klaring på det, ikke
alene af hensyn til medlemmerne af Folketinget, men også til den offentlighed, som følger de her initiativer. Der skal jo ikke skabes
usikkerhed, hvis ikke der er grund til det, om, hvad det er for en
form for register.
Det er jo rigtigt, som det også er blevet sagt og bl.a. fremhævet af
hr. Flemming Møller Mortensen, at der allerede er et eksisterende
system, hvor motionscentre og fitnesscentre, der samarbejder med

Torsdag den 24. januar 2013 (L 119)

Anti Doping Danmark, har et mærke, så man kan se det. Det er jo en
tryghed for de forældre, der sender deres børn og unge mennesker til
træning på sådan nogle centre, at de ved, at der foregår et systematisk arbejde for at begrænse og selvfølgelig helst fjerne doping, for
doping er en forfærdelig uskik.
Jeg er da enig med hr. Simon Emil Ammitzbøll i, at det nok ikke
er rimeligt at tro, at man kan komme af med det fuldstændig, men vi
kan da begrænse det og gøre, hvad vi kan, for at sikre nogle miljøer,
hvor de unge og andre borgere selvfølgelig kan komme og have en
tryghed ved, at der altså er så stærk kontrol med doping, så man kan
betragte det som et ordentligt miljø, som ens børn og unge kommer
ind i.
Så med disse ord vil jeg bare appellere til, at vi for at få opklaret
nogle af de spørgsmål og bemærkninger, som især hr. Jørgen ArboBæhr kom med, får en spørgerunde i udvalget og måske et samråd
om det for at få klarlagt de her problemer.
Men jeg vil kvittere over for alle de andre partier, som var positive og bakkede op omkring forslaget.";Kl. 11:31
94792;Time;;Kl. 11:34
94805;title_name;"Tak til ministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, så forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Kulturudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

17

Jeg må sige, at det her lovforslag jo nok ville have skabt debat for
mange år siden. Det handler om, hvordan man giver støtte til kunstnere, men det går meget stille og roligt. Jeg vil sige, at det sådan set
er et godt lovforslag, fordi det forenkler hele kulturstøttesystemet,
ved at man får nedlagt Statens Kunstråd og får ført det over i Statens
Kunstfond. Det er fint.
En af de vigtige ting på kulturområdet er, at vi fastholder vores
armslængdeprincip. Det skal ikke være politikere, der sidder og styrer økonomien eller uddeler ting til kunstnere og andet på kulturområdet. Det skal være folk, som har en baggrund på kulturområdet,
som skal være med til at gøre de her ting. Så det er altså vigtigt, at vi
får et system, hvor armslængdeprincippet bliver holdt i hævd.
Det her lovforslag drejer sig i øvrigt også om at få sat fokus på
nogle områder inden for kunsten, nemlig kunsthåndværk, design og
arkitektur, som tidligere ikke har haft de samme muligheder som andre kunstarter for at få projektstøtte og støtte i det hele taget. Det var
ikke sådan, at de ikke kunne få det, men de havde ikke samme muligheder, og det gives også i den her sammenhæng.
Så er der spørgsmålet om de livsvarige ydelser, og der kan jeg
forstå, at vi laver en stor revolution. Vi kalder det ikke livsvarige
ydelser mere. Nu kalder vi det Statens Kunstfonds hædersydelser.
Det er selvfølgelig udmærket at kalde det noget andet. Der sker også
den lille ændring, at når man når til en vis indtægt, får man ikke længere støtte efter de principper, der er for de der hædersydelser. Det er
dog sådan, at der er lavet en lille tillægsbeslutning til forliget, således at dem, der får det på nuværende tidspunkt, kan fortsætte med at
søge det.
Så vi støtter forslaget, men jeg vil godt understrege min appel i
starten om, at vi alle sammen på kulturområdet kunne være med til
at få sat en ordentlig, saglig og dynamisk kulturdebat i gang, for det
er der ikke i øjeblikket.";Formanden
96991;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
9) 1. behandling af lovforslag nr. L 119:
Forslag til lov om Statens Kunstfonds virksomhed.
Af kulturministeren (Marianne Jelved).
(Fremsættelse 16.01.2013).";Kl. 11:38
97198;title_name;Tak til ordføreren. Hr. Flemming Møller Mortensen som socialdemokratisk ordfører.;Formanden
97289;Time;;Kl. 11:39
97299;Time;Forhandling;Kl. 11:35
97324;title_name;Forhandlingen er åbnet. Hr. Eyvind Vesselbo som Venstres ordfører.;Formanden
97400;Time;(Ordfører);Kl. 11:35
97432;name_party;":
Jeg vil godt starte med helt generelt og overordnet på kulturområdet
at sige, at jeg godt kunne tænke mig, at der kom en noget mere
sprælsk, livlig og perspektivrig kulturdebat i det danske samfund.
Det er, som om det hele er gået i stå på kulturområdet. Man taler om
værdidebat, og værdidebat er så noget helt andet end det at drøfte
vores kulturpolitik og den kulturpolitiske linje. Det gør jo, at nogle i
hvert fald kunne opfatte – og det gør jeg – at der i øjeblikket er en
slags kulturpause i det her samfund i dag i Danmark.
Man må sige, at i tidligere tiders diskussioner på kulturområdet –
nogen kan huske kunstfondsdebatterne, som jo virkelig satte gang i
tingene – kunne man være enig eller uenig i det, der skete på kulturområdet, men der var en debat. Den er sådan set stort set væk i øjeblikket. Så jeg håber, at der kunne ske et eller andet, og at regeringen
også vil kunne gøre noget, stimulere, så vi kunne få en saglig, god
debat om kulturområdet og ikke om alle mulige andre ting, som nogle prøver at passe ind i en debat på det her område.

(Ordfører)";Eyvind Vesselbo
98534;name_party;":
Mange tak. Dette bliver altså en overgang fra en liberal holdning til
en socialdemokratisk holdning, må jeg sige. I min ordførertale har
jeg forberedt at ville sige som indledning, at vi har et spændende og
godt kultur- og kunstliv i Danmark. Det har vi, selv om det hviler på
det, som Venstre og Konservative med støtte fra Dansk Folkeparti
har båret igennem indtil for 15 måneder siden. Så oppositionspolitik
er oppositionspolitik.
Jeg skal sige, at det her lovforslag er rigtig godt. Det støttes fra
socialdemokratisk side, og jeg har lovet at sige, at det også støttes fra
SF's side.
Jeg glædes over, når jeg rejser ud over Danmarks grænser, at se,
hvordan de i andre lande planlægger kultur- og kunstpolitik. Jeg
glædes til gengæld endnu mere, når jeg kommer hjem og passerer
vores landegrænse, over at se, hvor højt et niveau og hvor høj en deltagelse af udøvere og nydere vi har, når det gælder kunst og kultur i
Danmark. Jeg glæder mig også over, at vi på det her område har et
meget bredt flertal, som både i fortiden og nu også i fremtiden bakker op om, hvordan vi langsigtet og holdbart skal støtte kunst og kultur i Danmark. Det er og bliver et meget stærkt politisk signal at sende.
Forarbejdet til det her lovforslag om de her ændringer har været
grundigt. Det har stået på i ganske lang tid. Der har været nedsat en
arbejdsgruppe. Den har arbejdet ihærdigt. Den er kommet med et
rigtig spændende oplæg, som er blevet drøftet politisk. Vi har hørt

18

Torsdag den 24. januar 2013 (L 119)

det meget brede kunstneriske miljø, og der er blevet rettet til, så lovforslaget nu ligger her til drøftelse og vedtagelse.
Netop ønsket om at få lavet et gennemskueligt og tidssvarende
kunststøttesystem har været formålet med og hele baggrunden for
initiativet. Det får vi nu, samtidig med at vi også får nogle bærende
strukturer, som i høj grad sikrer en bred medinddragelse af de mange
faglige miljøer på kunstområdet. Man må samtidig sige, at det også
hviler på velkendte strukturer, lige så vel som det også hviler på et
stadig højt økonomisk niveau. Det hviler også fremover på et navn,
vi kender og faktisk har kendt i næsten 50 år, nemlig Statens Kunstfond.
Kunststøttesystemet vil fremover kun have et enkelt ben. Vi har
ligesom savet et ben af, og det, vi har savet af, er Statens Kunstråd,
som bliver nedlagt. Det betyder, at Statens Kunstfond fremover både
skal stå for legatstøtten og projektstøtten, som tidligere har været opdelt i to instanser. Alle kunstområderne i loven vil fremover få to
kunstfaglige og -kyndige udvalg. Det skal dog siges, at filmområdet
kun får et legatudvalg og ikke et projektudvalg.
Det, der også har været vigtigt, og som har fyldt meget i den politiske debat, har været spørgsmålet om, hvordan repræsentationen
skal være i udvalgene. Der er vi på meget fin vis nået frem til, at der
er en repræsentation, som er udpeget af både repræsentantskabet og
af kulturministeren og med en overvægt af dem, som repræsentantskabet og de kunstfaglige miljøer udpeger.
Som også Venstres ordfører var inde på, sker der en ændring af
de livsvarige kunstydelser. Det er et område, der har været til gentagen debat i medierne. Jeg synes, det er rigtig godt, at vi har fået kigget på det med nutidige øjne. Det har været tiltrængt, og det har været nødvendigt. Jeg synes, at det nye navn, som bliver Statens Kunstfonds hædersydelser, i meget, meget høj grad og i fin grad udtrykker
det, der ligger i den ydelse. Det er landets, det er nationens hæder til
kunstnere, som har gjort det exceptionelt godt for os. Det er et flot
navn. Det er næsten i sig selv en medalje værd, synes jeg.
Minimumsydelser i forbindelse med livsvarige kunstydelser har
også været til løbende debat. Der bliver nu sådan, at det bliver indtægtsreguleret. Hvis en kunstner stadig væk producerer meget og har
held med at få det afsat til en høj pris og dermed tjener en høj løn,
kan kunstydelsen ryge helt ned på nul, mens den, hvis de har en lav
årsindtægt, kan være på den fulde ydelse. Også ydelsen til de efterladte forsvinder.
Jeg synes med andre ord, at vi har været hele vejen rundt. Det har
været respektfuldt i forhold til dem, der er blevet hørt, og derfor glæder vi os til det her.
Jeg skal som det allersidste sige, at vi fra socialdemokratisk side
har drøftet og vil tage det med i udvalgsbehandlingen, at vi ønsker
mulighed for at få indføjet samarbejdet inden for rigsfællesskabet på
det kulturelle område i lovgivningen, men det kommer i udvalgsarbejdet.";Flemming Møller Mortensen
103020;Time;;Kl. 11:44
103033;title_name;Tak til ordføreren. Hr. Alex Ahrendtsen som Dansk Folkepartis ordfører.;Formanden
103114;Time;(Ordfører);Kl. 11:44
103147;name_party;":
Lovforslaget er en udløber af to politiske aftaler: en om Statens
Kunstfond, hvor Dansk Folkeparti er med, og en om de livsvarige
ydelser, hvor Dansk Folkeparti står udenfor. Derfor kan det godt undre os, at aftalerne er skrevet sammen til et samlet lovforslag. Derfor
vil vi bede om, at lovforslaget bliver delt op i to, som så vidt muligt
kommer til at svare til aftalerne. Ellers bliver det svært for os at
stemme for, og det ville jo være mærkeligt, når vi er med i aftalen

om lovens væsentligste ændringer, nemlig dem om Statens Kunstfond.
Dem er vi egentlig ret glade for. De forenkler kunststøttesystemet, og de får politikerne væk fra repræsentantskabet. Derudover
slår loven fast, at det er kunstnerisk kvalitet, der er afgørende for
støtte. Der var besynderlige forslag fra høringsparter om, at køn, etnicitet og andre mærkværdigheder skulle skrives ind som kriterium.
Det fandt endda også vej ind i de første lovudkast, og havde Dansk
Folkeparti ikke sat foden ned, ville det have været en del af dette
lovforslag, selv om det ikke står skrevet i aftalen. Jeg kan stadig undre mig over, hvad der kan ske i tiden mellem aftalens indgåelse og
udformningen af loven – man kan kalde det skumringstiden, hvor
der sker ting og sager, og er man som folketingsmedlem ikke vågen,
har man pludselig en lov, der går videre end aftalen.
Ud over kunstnerisk kvalitet skal udvalgene også skele til geografi. Det er en glimrende tilføjelse, så vi kan komme det omfattende
københavneri til livs. Er der to kunstnere, der har samme høje kvalitet i deres arbejde, skal kunstneren fra Vadehavet fremover tilgodeses frem for den københavnske. Forhåbentlig kan det komme noget
af indspistheden i de københavnske kunstnerkredse til livs.
Det har vakt en del kritik, at man fremover kan se, hvem der har
ansøgt, og hvem der har fået afslag. I Dansk Folkeparti står vi meget
uforstående over for kritikken. Det er jo skatteborgernes penge, vi
taler om, så selvfølgelig skal der være åbenhed om det. Desuden vil
det forhåbentlig modvirke indspistheden i kunst- og kulturverdenen.
Venstres ordfører, hr. Eyvind Vesselbo, efterlyste kulturdebat, og
måske får han det nu. Lovforslaget omhandler nemlig også de livsvarige ydelser eller hædersydelser, som man nu kalder dem. Dansk
Folkeparti er stadig imod denne form for kunststøtte, fordi kontanthjælpsprincipper ikke hører hjemme i kunststøtte. Det er uforståeligt,
at borgerlige partier som Venstre og Det Konservative Folkeparti ikke stod fast på at få dem afskaffet. Det er i mine øjne stærkt skuffende. Jeg køber ganske enkelt ikke ordene om, at de livsvarige ydelser
drejer sig om at hædre en kunstner. Hvis man ville hædre, kunne
man gøre det på mange andre måder. Livsvarige ydelser er en uskik i
et moderne folkestyre, hvor der er så mange andre muligheder for at
tilvejebringe midler til livets opretholdelse.
Herudover er der mindre, men gode justeringer i forbindelse med
musikskoler. Kommuner kan samarbejde om dem: der kan gives dispensation til gymnasier, der vil drive musikalske grundkurser: musikdramatik kan støttes: det præciseres, at musikskoler skal udvikle
elevernes musikalske kompetencer. Samtidig giver loven også ministeren ret til at fastsætte regler igennem en bekendtgørelse, der skal
opstille nationale rammer for skolerne, hvilket er ganske godt. Så vil
der også blive lidt mere frihed til kommunerne til at indrette musikskolerne mere hensigtsmæssigt.
Dansk Folkeparti er med andre ord positive over for det meste af
lovforslaget, men vi ønsker som sagt at dele lovforslaget i to, før vi
kan fortælle, hvad vi stemmer, og der har vi jo selvfølgelig nok behov for lidt lovteknisk bistand, hvad jeg håber at ministeriets dygtige
embedsmænd vil hjælpe os med at få.";Alex Ahrendtsen
106888;Time;;Kl. 11:49
106901;title_name;Tak til ordføreren. Fru Pernille Boye Koch som radikal ordfører.;Formanden
106975;Time;"(Ordfører)
Pernille Boye Koch (RV):
Med dette lovforslag gennemføres en gennemgribende reform af
kunststøttesystemet i Danmark. Det har været tiltrængt, det har været
efterspurgt i mange år, og nu gennemføres det med det formentlig
bredest mulige flertal i Folketinget. Jeg skal ikke gå i detaljer med
de mange forskellige aspekter, som lovforslaget indeholder. Blot vil
jeg fremhæve to forhold.

Torsdag den 24. januar 2013 (L 119)

For det første er det vigtigt, at lovforslaget etablerer et langt enklere kunststøttesystem, idet vi får en ny samlende organisation, nemlig Statens Kunstfond, og et system med mere åbenhed, en mere enkel udvalgsstruktur og i det hele taget øget samordning.
For det andet vil jeg pege på, at reglerne om de livsvarige ydelser
ændres. De ændrer navn til Statens Kunstfonds hædersydelser. Vi får
en mere tidssvarende fordeling mellem kunstarterne, og de kan fremover sættes til 0 kr., hvis modtagerens egenindtægt overstiger et vist
maksimumbeløb. Hædersydelserne vil altså fremover blive mere
målrettet efter økonomisk behov, og det er godt. Samtidig har man
med lovforslaget sikret, at ændringerne af disse ydelser indfases på
en måde, så ingen af de nuværende modtagere af de livsvarige ydelser stilles ringere end nu.
Alt i alt er det altså et rigtig godt lovforslag, som Radikale Venstre kan bakke op om.";Kl. 11:49
108329;Time;;Kl. 11:50
108342;title_name;Tak til ordføreren. Hr. Jørgen Arbo-Bæhr som Enhedslistens ordfører.;Formanden
108420;Time;(Ordfører);Kl. 11:51
108454;name_party;":
Enhedslisten kan støtte forslaget, som er en udmøntning af den politiske aftale, som alle Folketingets partier har indgået. Selvfølgelig
vil jeg også komme med noget kritik. Vi finder det faktisk kritisabelt, at vi først får høringssvarene og høringsnotatet 1 dag før førstebehandlingen. Høringsfristen var den 2. november 2012, så der har
været rigelig tid til at oversende svarene til Kulturudvalget. På den
baggrund forventer vi, at der bliver god tid til i udvalget at gennemgå de 142 siders svar og drøfte alle de problemstillinger, som organisationerne rejser i deres høringssvar, da det var umuligt at nå at læse
alle svarene på 1 dag.
Vi vil gerne rose ministeren for, at man i det fremsatte forslag har
taget hensyn til mange af de indvendinger, der er rejst i høringssvarene, men vi mener også, at der er behov for en grundig udvalgsbehandling. Overordnet synes vi, at det er et godt forslag om en positiv
ændring af kunststøttelovgivningen. Det er fint, at det overflødige og
bureaukratiske Statens Kunstråd nu bliver fjernet. Den foreslåede
struktur virker fornuftig og enkel. Vi er også tilfredse med, at armslængdeprincippet er væsentlig styrket, og at den direkte politiske
indflydelse er væk, når Folketingets partier ikke længere kan udpege
repræsentanter politisk.
Men vi kan faktisk også godt følge de mange organisationer og
kunstnere, der savner et forum for dialog med politikerne ud over det
ene årlige seminar. Det må være op til den kommende bestyrelse og
det kommende repræsentantskab at finde en løsning på spørgsmålet
om møder og dialog mellem politikere og kunstnere.
Vi synes også, at det er godt, at arbejdet med kunststøtten og bevillingerne af de forskellige former for støtte nu foregår i de kunstkyndige udvalg, der har den faglige ekspertise.
Til sidst har jeg tænkt mig at stille et spørgsmål til ministeren.
Jeg tror, at jeg skal have et skriftligt svar på det. Jeg vil gerne have
et svar fra ministeren angående den henvendelse, der kom fra Dansk
Kunstnerråd i dag, for det handler om dem, der søger, men ikke får
støtte. Så derfor synes jeg, at vi skal have et godt svar, før vi kan
komme videre med det her forslag. Men overordnet er vi tilfredse
med forslaget og vil stemme for det.";Jørgen Arbo-Bæhr
110690;Time;;Kl. 11:53
110703;title_name;"Tak til ordføreren. Hr. Simon Emil Ammitzbøll som Liberal Alliances ordfører.

19";Formanden
110795;Time;(Ordfører);Kl. 11:53
110834;name_party;":
Som flere har været inde på, bygger det her forslag på flere forskellige politiske aftaler, nemlig en aftale om en reform af kunststøttesystemet, som er indgået af alle Folketingets partier, og en aftale om en
reform af de livsvarige ydelser, som er indgået af alle Folketingets
partier på nær Dansk Folkeparti og Liberal Alliance.
Man har i de lovforslag, som vi behandler her i dag, mikset det
lidt – sådan at det er lidt den ene aftale og lidt den anden aftale. Jeg
skal sige, at det for Liberal Alliances vedkommende sådan set ikke
gør så meget. Vi støtter selvfølgelig den aftale, som vi har indgået,
og når det gælder den aftale, som vi ikke har været med til at indgå,
kan man sige, at det nok mest trækker i den rigtige retning, og at vi
sådan set derfor godt kan stemme for det. Selv om vi ikke vil være
bundet af at bevare systemet, synes vi stadig, at det trækker i den
rigtige retning. Så for vores skyld behøver man ikke skille det ad.
Men hvis der er et ønske om det fra anden side, synes vi selvfølgelig, at det er naturligt, at man gør det, altså hvis der er nogen, der
gerne vil stemme for noget, men ikke vil stemme for noget andet.
Men vi kommer til at stemme for begge dele, også selv om man deler forslaget – bare så der ikke er nogen tvivl om det.
Vi er rigtig glade for, at man har droppet Statens Kunstråd, så vi
fremadrettet alene får Statens Kunstfond, og at man har gjort tingene
nemmere og mere overskuelige. Vi kunne godt have tænkt os, at
man havde diskuteret, hvilke formål man overhovedet ønsker at støtte, og at man måske havde haft en lidt dybere diskussion om det. Vi
kunne godt tænke os, at man i langt større grad, end man gør i dag,
målrettede det mere til talenter, i stedet for til de allerede etablerede
kunstnere. Noget af det, som vi er glade for, er til gengæld det her
med, at de politiske repræsentanter ryger ud. Det er noget, der for os
i Liberal Alliance har været vigtigt, og det er vi rigtig glade for er
kommet med.
Jeg vil i forhold til den diskussion om åbenhed, som hr. Jørgen
Arbo-Bæhr også rejste her til sidst, bare sige, at det for os i Liberal
Alliance har været ekstremt vigtigt, at det kom med, da man lavede
aftalen. Det var faktisk en af grundforudsætningerne for, at vi overhovedet indgik den her aftale med regeringen – hvilket også må stå
klart for enhver, der har deltaget i forhandlingerne – netop fordi vi
gerne vil have, at man får sikret, at man får gjort op med de rygter,
eller hvad vi skal kalde det, der er, om, at der i forhold til tildelingen
af de her midler er en alt for stor grad af indspisthed. Det kan jo være, at det kun er rygter og myter, men så vil den øgede åbenhed jo
afkræfte det, og så er alt godt. Det kan også være, at rygterne og myterne er sande, men så vil det blive bekræftet, om man kan gøre noget ved det, og så er alt jo godt igen. Åbenhed er generelt af det gode. Også selv om der her i Folketinget er mange partier, der bl.a. er
ved at lave en offentlighedslov, hvor det skal gå den modsatte vej,
synes vi, det er rart, at man her i forhold til åbenhedsperspektivet
faktisk går den rigtige vej: det er vi rigtig glade for.
Til sidst vil jeg sige med hensyn til det med de livsvarige ydelser:
Vi, der har beskæftiget os med kulturpolitik i mere end ganske få
måneder eller et enkelt år, vil vide, at et af de mest hårdtslående argumenter, der, sidste gang man diskuterede de livsvarige ydelser, var
for, at man skulle bevare dem, var, at man sikrede de efterladte. Det
er så stort set noget af det eneste, som man nu her et par år senere,
når man skal diskutere det samme, fjerner: det kunne man bare fjerne med et pennestrøg. Men da vi diskuterede det i VK-regeringens
slutperiode, var det nærmest hovedargumentet for, hvorfor man dog
ikke kunne gøre noget. Og sådan skifter argumenterne jo fra gang til
gang, alt efter hvad der åbenbart passer ind – det er da lidt pudsigt.
Det med de livsvarige ydelser er efter Liberal Alliances bedste overbevisning noget, der har overlevet sig selv – også med hr. Flemming
Møller Mortensens nyopfundne hæderslegatbegreb. Altså, når vi er i

20

Torsdag den 24. januar 2013 (L 119)

det 21. århundrede, passer det måske ikke rigtig ind, at man gør de
kunstnere, der ikke længere kan leve af deres kunst, til bistandsklienter – blot med en pænere titel. Det synes vi sådan set ikke er fair.
Hvis der er tale om egentlig hæder, skal man da kalde det det –
ikke bare af navn, men også af gavn. Og så skal man gøre det sådan,
at de får en pris, hvis de har gjort noget særligt, i et enkeltstående
tilfælde eller lignende. Det kan vi godt være med til at diskutere.
Men det her med at gøre folk til en slags modtagere af overførselsindkomster, synes vi er noget pjat, og det er også derfor, at vi ikke er
med i den del af aftalen.
Men samlet set trækker det også på dette område i den rigtige retning, fordi man netop går ind med en indtægtsregulering. Og det er
så grunden til, at vi alligevel godt kan stemme for det, som vi synes
er en forbedring, selv om vi stadig synes, at man skulle have afskaffet ydelserne, lige meget hvad man så end måtte have lyst til at kalde
dem.";Simon Emil Ammitzbøll
115958;Time;"Vi fik rapporten for godt et år siden, og jeg synes, det er på tide,
at vi nu får ændret lovgivningen og kommer i gang med det nye system, som der er lagt op til – et enstrenget system med Statens
Kunstfond som omdrejningspunkt.
Jeg har lige en enkelt bemærkning til hr. Flemming Møller Mortensens indlæg, som i hvert fald kunne misforstås for så vidt angår
filmlegatudvalget. Jeg vil bare understrege, at filmlegatudvalget altså bliver placeret i Statens Kunstfond og ikke, som det oprindelig
var aftalt parterne imellem, i Det Danske Filminstitut. Vi fik jo henvendelser fra filmbranchen, der gjorde, det lagde vi i hvert fald i Det
Konservative Folkeparti vægt på, at vi så at sige flyttede filmlegatudvalget – eller jeg ved ikke, om man kan sige, at vi flyttede det, for
loven var jo ikke vedtaget, men i hvert fald besluttede vi, at filmlegatudvalget skulle ligge i Statens Kunstfonds regi, og det fremgår
også af lovforslaget.
Med disse ord skal jeg bare sige, at Det Konservative Folkeparti
kan støtte lovforslaget.";Kl. 11:58
116992;Time;;Kl. 13:03
117005;title_name;Tak til ordføreren.;Formanden
117068;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det kulturministeren.

Jeg tror, jeg her vil vælge at udsætte mødet: det er jo den samme
personkreds, der skal fortsætte kl. 13.00.
Mødet genoptages kl. 13.00 med den konservative ordfører som
den første ordfører.
Mødet er udsat. (Kl. 11:58).";Lars Christian Lilleholt
117348;Time;Forhandling;Kl. 13:00
117404;title_name;":
Folketingets møde er genoptaget.
Vi fortsætter behandlingen af lovforslag nr. L 119, og næste ordfører er Lars Barfoed, Det Konservative Folkeparti.";Lars Christian Lilleholt
117564;Time;(Ordfører);Kl. 13:00
117594;name_party;":
Vi har jo et i virkeligheden ganske velfungerende kunststøttesystem
i Danmark. Det må man også sige er et historisk velforankret kunststøttesystem. Det var faktisk Frederik V, som i 1754 oprettede Det
Kongelige Akademi for de Skønne Kunster, og siden har vi haft en
offentlig støtte til kunst i Danmark. Det har så udviklet sig siden
1754 på mange måder og er også blevet ganske omfattende i forhold
til dengang, men der er en historisk forankring i det. Det er vigtigt, at
vi støtter kunst og kultur. Det er vigtigt for vores land og for vores
folk og for vores selvforståelse, at vi har et velfungerende kulturliv,
der både udvikler sig og bærer en arv videre til de kommende generationer.
Det, som så var baggrunden for det, vi drøfter i dag, nemlig et
lovforslag om Statens Kunstfonds virksomhed, var jo egentlig ikke
en utilfredshed med selve kunststøtten eller kunststøtteordningen,
men i hvert fald i afsættet mere et udtryk for, at det havde vokset sig
for uigennemskueligt og komplekst, og derfor var der behov for en
forenkling.
Den daværende kulturminister, da udvalget, hvis arbejde ligger til
grund for det her lovforslag, blev nedsat, hr. Per Stig Møller, sagde,
at der var behov for et gennemgribende eftersyn af systemet, fordi
det havde udviklet sig til et hus med alt for mange gesimser, altaner
og karnapper. Nu får vi altså strømlinet det gamle hus. Det står på
det samme fundament, men det bliver strømlinet, så det bliver et mere gennemskueligt hus, og så vi nok også får nogle mere enkle og
effektive beslutningsgange. Det er det, der ligger i det lovforslag,
som vi har her.";Lars Barfoed
119205;Time;"Kulturministeren (Marianne Jelved):
Tak. Allerførst vil jeg gerne kvittere for den meget positive modtagelse, lovforslaget har fået, og som selvfølgelig også bunder i, at der
er en meget bred aftalekreds bag alle de forandringer, der er kommet
i forbindelse med hele vores kunststøttesystem.
Så vil jeg sige til hr. Eyvind Vesselbo, at jeg har noteret mig efterlysningen af en mere intensiv kulturdebat i Danmark. Det lød også, som om hr. Vesselbo mente, at der burde komme et initiativ fra
regeringen. Det kan man jo ikke afvise, men jeg vil bare appellere
til, at vi sådan set alle sammen kan bidrage til at tage initiativ til det,
og jeg vil gerne deltage i en sådan debat. Så med det udgangspunkt
kan vi jo vende tilbage til en form, det kan have.
Hr. Alex Ahrendtsen indledte sin ordførertale med en appel om at
få delt lovforslaget i to, og han begrunder det med, at Dansk Folkeparti har forskellige holdninger til forslaget, altså for og imod forskellige dele af lovforslaget. Det har jeg stor forståelse for, men inden vi træffer den type afgørelse, vil jeg appellere til, at vi tager en
drøftelse efter førstebehandlingen i løbet af udvalgsbehandlingen,
for der er flere forskellige handlemåder, man kan bruge. Så det vil
jeg vende tilbage til.
Med hensyn til selve lovforslaget vil jeg gerne fremhæve nogle af
de forhold, som jeg synes er meget centrale. Hele lovforslaget bygger jo på reformen af kunststøttesystemet, og der er to politiske aftaler fra sidste juni, der ligger bag det. Da kom der dels en reform af
kunststøttesystemet, dels en reform af de livsvarige ydelser. Så kom
der en tillægsaftale, hvilket flere ordførere også været inde på, i november måned. Og i den sammenhæng skal jeg sige – og det er delvis et svar til hr. Jørgen Arbo-Bæhr – at der faktisk blev lavet et høringsnotat i november i forbindelse med tillægsaftaleforhandlingerne, men høringssvarene blev ikke sendt over. Og så er der sendt høringssvar plus høringsnotat over den 16. januar, og det fremgår – sådan som vi har kunnet se det på nettet – at det også var omdelt den
16. januar. Men hvis der er den type problemer, som hr. Jørgen Arbo-Bæhr gjorde rede for her, vil vi gerne i ministeriet tage fat i,
hvordan man forhindrer, at den slags skævheder, hvis man kan kalde
det det, opstår. Men vi har i hvert fald sendt det efter de gængse regler, altså samtidig med fremsættelsestalen og fremsættelsen af lovforslaget.
I 1964 blev Statens Kunstfond oprettet, og i 2003 blev en række
mindre institutioner under Statens Kunstråd lagt sammen, og med
lovforslaget lægger vi op til her i 2014, som jo så er 50-året for Statens Kunstfond, at vi får en hensigtsmæssig reform af kunststøttesy-

Torsdag den 24. januar 2013 (L 119)

stemet. Jeg er meget glad for indholdet af reformen, fordi den indebærer væsentlige ændringer, der vil blive til gavn for dansk kunst, og
det er også fremhævet af adskillige ordførere.
På baggrund af Kunststøtteudvalgets rapport fra 2011 og med
inddragelse af kunstlivet som sådan er der blevet et meget enklere og
mere gennemskueligt kunststøttesystem. Så det er i virkeligheden en
ægte reform. Jeg er meget glad for, at det er lykkedes at få så brede
politiske aftaler på området, som det er tilfældet, for det skaber stabilitet og langsigtede rammer om kunststøtten, og det tror jeg at alle,
der drager nytte af og har glæde af kunststøtten, vil være meget glade for. Så det bliver en stor fordel for dansk kunst i de kommende år.
Baggrunden for reformen ifølge rapporten fra Kunststøtteudvalget fra september 2011 og kunstlivets reaktioner har altså bidraget til
det politiske arbejde, og det er et godt eksempel på en kultur i Danmark, som er en lidt anden definition af kultur end den, hr. Eyvind
Vesselbo nævnte før. Men det er trods alt en politisk kultur, vi har,
en samarbejdskultur, vi har, bredt i Folketinget og med de interessenter, der er i samfundet, som har en interesse i det lovforslag, vi
behandler. Og det er virkelig også en slags kunstart, at vi kan levere
den type samarbejde på tværs af alle vores uenigheder – og indimellem også en delvis enighed – mellem partierne. Det skaber en troværdighed om Folketingets arbejde og det lovforslag, som nu bliver
behandlet, og som bliver til lov. Så jeg vil også gerne kvittere for, at
vi opretholder den type samarbejde uanset regeringens farve i øvrigt.
Vi får et kunststøttesystem, som bliver meget enklere, og vi får
en enhedsorganisation, som vi nu kalder Statens Kunstfond. Det betyder, at Statens Kunstråd nedlægges, og at Statens Kunstråds midler
fordeles til fagudvalgene til gavn for de enkelte kunstarter. Og det
nuværende system med to søjler af udvalg, altså den for legatstøtte
og den for projektstøtte, føres videre. Så udvalgsstrukturen justeres,
så der bliver en mere klar og logisk form.
Så kommer der et nybrud, som jeg synes er meget, meget spændende, nemlig at kunsthåndværk, design og arkitektur får forøgede
muligheder for også at få projektstøtte. Og kræfterne på design og
kunsthåndværk samles, ved at Danish Crafts fusioneres ind i Statens
Kunstfond.
Filmen får et selvstændigt legatudvalg, og det placeres i Statens
Kunstfond, sådan at filmen bevarer kontakten med de øvrige kunstarter. Og det tror jeg vi alle sammen vil være glade for.
Kunststøtten gøres mere åben og gennemskuelig, og samtidig decentraliseres støtteorganisationen, ved at det alene er fagudvalgene,
der tildeler støtte. Der har jeg også lyttet mig til at ordførerne er meget tilfredse med, at det politiske element i den tildeling af støtte er
fjernet. Og det understreger jo et andet dansk kulturprincip, som jeg
også er glad for, og som mange har hæftet sig ved, nemlig at det her
i virkeligheden er en understregning af armslængdeprincippet, som
bliver taget ikke bare ad notam, men alvorligt.
Så skabes der en samordning igennem én fælles bestyrelse og ét
fælles repræsentantskab. De livsvarige ydelser skifter navn til Statens Kunstfonds hædersydelse. Og som jeg lige nævnte før, er der
ikke længere medlemmer fra de politiske partier i repræsentantskabet. Men alligevel er der blevet luftet en bekymring – der var en af
ordførerne, der nævnte det – eller i hvert fald eftertænksomhed, kan
man så sige, med hensyn til hvor vi nu får et forum, hvor man også
kan drøfte kunst og kultur mellem de udøvende kunstnere, dem, der
tildeler støtte, og så det politiske niveau. Og jeg synes også, vi skal
prøve at drøfte i kredsen af forligspartier, hvordan vi kan bidrage til
den type debat og kommunikation og i virkelighed samhørighed om
noget, der er en fælles interesse i, selv om man kommer fra forskellige dele af samfundet.
Beslutningsprocessen for tildeling af ydelserne bliver forenklet,
og det betyder også, at Folketingets Finansudvalg ikke længere er en
del af processen. Igen er sigtet at undgå den nuværende situation,
hvor politikere skal træffe rent kunstfaglige beslutninger, og det si-

21

ger jo selv den tidligere formand for Finansudvalget også er en glimrende idé.
Fordelingen af ydelserne mellem kunstarterne justeres. Minimumsydelsen og ydelserne til de efterladte afskaffes, og de nævnte
ændringer gælder fremadrettet, sådan at ingen af de nuværende modtagere af ydelserne stilles ringere. Det er i øvrigt også en typisk
dansk overgangsordning.
Derudover indeholder forslaget en række konsekvensændringer i
loven om litteratur, musik, scenekunst og film, ligesom der parallelt
med forslaget fremsættes et lovforslag om billedkunst og kunstnerisk
formgivning, som vi behandler om lidt her i salen.
Endelig indeholder lovforslaget ændringer i lov om musik, som
ikke er omfattet af de nævnte politiske aftaler, men som fremsættes
på baggrund af et ønske fra Statens Kunstråds Musikudvalg. Udvalget har bl.a. ønsket præcisering af målet med musikskoleundervisningen og justering af regelsættet for de musikalske grundkurser.
Alt i alt har vi med forslaget skabt et fundament for kunststøtten,
som jeg tror vil vise sig langtidsholdbart og til stor gavn for dansk
kunst. Jeg ser frem til det videre arbejde i Kulturudvalget om færdiggørelse af lovforslaget, hvilket jeg også nævnte tidligere i mit indlæg.";Kl. 13:03
127319;Time;;Kl. 13:12
127363;title_name;":
Foreløbig tak for det. Der er en kort bemærkning fra Alex Ahrendtsen, Dansk Folkeparti.";Lars Christian Lilleholt
127462;Time;;Kl. 13:12
127484;name_party;":
Tak for talen. Jeg skal bare høre ministeren om, hvad baggrunden er
for, at man ikke har delt forslaget, sådan som de to aftaler jo egentlig
lagde op til.";Alex Ahrendtsen
127650;Time;;Kl. 13:12
127694;title_name;":
Ministeren.";Lars Christian Lilleholt
127717;Time;"Kulturministeren (Marianne Jelved):
Det er jo lidt en vurdering af, hvor stor en del af selve lovforslaget
det drejer sig om. Jeg har ikke selv deltaget i den vurdering: jeg har
jo ikke været i ministeriet så længe, at jeg har fulgt hele processen
med det her lovforslag fra starten af. Og det er også derfor, jeg gerne
vil drøfte det med hr. Alex Ahrendtsen efter førstebehandlingen her i
salen. For man kan jo gøre tingene på andre måder, og det kan være
kompliceret at dele et lovforslag af den karakter. Men lad os vende
tilbage til det, så vi kan få belyst det i fællesskab og så drøfte, hvordan der kunne findes en løsning.";Kl. 13:12
128358;Time;;Kl. 13:13
128402;title_name;":
Alex Ahrendtsen.";Lars Christian Lilleholt
128430;Time;;Kl. 13:13
128452;name_party;":
Tak for den udstrakte hånd. Jeg vil bare gøre opmærksom på, at det
følgende lovforslag, L 118, jo er udtryk for en ny lovgivning, som er
en udløber af de to aftaler. Så vi vil jo foretrække, at vi får delt lovforslaget, så vi også kan stemme i henhold til vores overbevisning.
Det ville da være dejligt. Men tak for den udstrakte hånd. Vi ser
frem til samarbejdet.";Alex Ahrendtsen
128828;Time;;Kl. 13:13
128872;title_name;":
Tak til kulturministeren.

22

Torsdag den 24. januar 2013 (L 118)

Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kulturudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, er dette vedtaget.
Det er vedtaget.

Alt i alt vil jeg derfor sige, at Venstre støtter det her forslag, og
jeg regner med, at jeg ganske snart vil sidde sammen med ministeren
og får lagt nogle perspektiver for kulturlivet fremover.";Lars Christian Lilleholt
129341;Time;;Kl. 13:17
129385;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Flemming Møller Mortensen fra Socialdemokraterne.";Lars Christian Lilleholt
129492;Time;"Det sidste punkt på dagsordenen er:
10) 1. behandling af lovforslag nr. L 118:
Forslag til lov om billedkunst og kunstnerisk formgivning.
Af kulturministeren (Marianne Jelved).
(Fremsættelse 16.01.2013).";Kl. 13:17
129707;Time;Forhandling;Kl. 13:14
129763;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Første ordfører er hr. Eyvind Vesselbo,
Venstre. Værsgo.";Lars Christian Lilleholt
129855;Time;(Ordfører);Kl. 13:14
129887;name_party;":
Nu kunne jeg jo indlede den her diskussion om det her lovforslag på
samme måde, som jeg gjorde med det forrige, nemlig med at vi
trænger til en kulturdebat, og at der er brug for nogle perspektiver og
en åben politisk debat om de her ting. Men det skal jeg undlade. For
jeg vil gerne takke for ministerens positive tilkendegivelse over for
denne ærlige henvendelse i den her debat om at få en debat. Jeg synes, at det er alle tiders, og som ministeren sagde: Det her er et område, som vi kan samarbejde på, og vi vil meget gerne samarbejde.
Vi kan lige så godt tage initiativ, ministeren kan også tage initiativ, men vi kan også gøre det sammen og også med andre partier. Jeg
synes bare, at det er vigtigt, at kulturområdet ikke sander til, så det
bliver for stift, og administrationen og hele det politiske system ligesom lukker sig, så der ikke bliver den fri debat. Der er ikke noget,
der forhindrer den frie debat, men det er, som om systemet gør, at
det er svært ligesom at få en ordentlig, seriøs debat om alle de forskellige kulturemner. Men det ser jeg frem til at vi kan få. Jeg synes,
det er rigtig positivt, når man sådan her i Folketingssalen kan nå
frem til også at tilkendegive, at man gerne vil arbejde sammen, selv
om den ene part er i regering, og den anden er i det, man kalder opposition. Det er jeg så ikke i den her sammenhæng.
Der er jo ikke så meget at sige om det her konkrete lovforslag.
Det er jo ligesom en opfølgning på det lovforslag, vi havde tidligere,
nemlig om reformen, hvor vi nedlægger Statens Kunstråd og udbygger Statens Kunstfond. Men det, der vel er det helt centrale i det her,
er, at der er nogle kulturformer, som kommer ind i billedet i et stærkere fokus, nemlig det, der står i lovforslaget om at fremme kunst og
de kunstneriske dimensioner af arkitektur, kunsthåndværk og design
i Danmark og i udlandet. Det er jo fantastisk positivt, at man netop
på den måde kan imødekomme denne forøgelse af kulturelementerne, kulturområderne, så de på lige fod med andre på kulturområdet
kan få den støtte og det fokus, som de fortjener. Så jeg synes, at det
er et meget fint lovforslag, som jo viser, at selv om vi, som jeg sagde, har brug for en åben debat, og at vi skal videre og skal have nogle perspektiver, er det her jo i hvert fald et led i det, nemlig at åbne
op, at se tingene på en ny måde.

(Ordfører)";Eyvind Vesselbo
132266;name_party;":
Mange tak. Jeg skal fra starten sige, at Socialdemokraterne og også
SF støtter det her lovforslag. Det ligger jo i klar og lige forlængelse
af det foregående lovforslag, som blev debatteret, hvor netop indholdet bl.a. var nedlæggelsen af Statens Kunstråd. Det, der jo er det helt
primære indhold i lovforslaget her, er, at der sker en styrkelse af ligestillingen mellem de kunstneriske genrer, og at man her tager
kunsthåndværk, design og arkitektur ind i lige linje med de andre
kunstneriske genrer, sådan at også de her tre genrer får mulighed for
legatstøtte og projektstøtte via Statens Kunstfond. Det er alt sammen
fornuftspræget, fordi det foregående lovforslag gav rigtig meget mening.
Socialdemokraterne og SF støtter lovforslaget.";Flemming Møller Mortensen
133017;Time;;Kl. 13:18
133061;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er Alex Ahrendtsen fra Dansk
Folkeparti.";Lars Christian Lilleholt
133148;Time;(Ordfører);Kl. 13:18
133181;name_party;":
I Dansk Folkeparti er vi meget tilfredse med, at dansk kunsthåndværk og design med dette lovforslag bliver ligestillet med øvrige
kunstarter. I udlandet er vi kendt for frembringelser inden for kunsthåndværk og design, og derfor kan det virkelig undre, at de to kunstarter har levet så stedmoderligt inden for kunststøttesystemet.
Når det så er sagt, og hvis det er mig tilladt, vil jeg også knytte et
par ord om arkitektur, som i lovforslaget anses for kunst, og hvis hr.
Eyvind Vesselbo ønsker en kulturdebat, skal jeg for anden gang i
dag opfordre til, at han deltager.
Der har været en tendens, som har været undervejs de sidste små
100 år med større og større styrke, til at anse arkitektur for kunst.
Det har haft store følger for menneskets forhold til bygninger. Tidligere var arkitekten menneskets tjener, men med f.eks. Bauhaus og
arkitekter som Le Corbusier blev mennesket pludselig bygningernes
tjener eller snarere slave.
Jeg er ikke sikker på, at det tjener arkitekturen godt at blive anset
for at være udført af en kunstner eller at være kunst. Ordet betyder
den første bygmester, ikke kunstner. Da arkitekten stadig opfattede
sig som bygmester, fik vi byer og bygninger, vi kunne lide, og som
flugtede med tiden, men da arkitekten blev kunstner, blev han pludselig avantgarde, dvs. forud for sin tid og væk fra menneskene. I de
senere år har vi dog set en besindelse hos nogle arkitekter. De har så
at sige genfundet mennesket, og det kan kun betyde smukkere og
mere imødekommende arkitektur. Så jeg er ikke sikker på, at loven
hjælper med at skubbe på i den retning. Det vil kun tiden vise.
Med disse bemærkninger kan Dansk Folkeparti dog støtte lovforslaget.";Alex Ahrendtsen
134869;Time;;Kl. 13:21
134913;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er Pernille Boye Koch for Det
Radikale Venstre.

Torsdag den 24. januar 2013 (L 118)";Lars Christian Lilleholt
135050;Time;;Kl. 13:24
135061;Time;"(Ordfører)
Pernille Boye Koch (RV):
Som det også er blevet nævnt, ligger det her lovforslag i forlængelse
af det, vi lige har behandlet. Vi udmønter hermed en meget vigtig
del af den kunststøttereform, som samtlige Folketingets partier har
indgået aftale om.
Som det også allerede er blevet sagt, er hovedformålet med lovforslaget at skabe større ligestilling mellem kunstarterne, så de
kunstneriske dimensioner af arkitektur, kunsthåndværk og design
dels bliver skrevet ind i lovgivningen med navns nævnelse, dels får
bedre mulighed for at opnå projektstøtte. Hermed får de lige så gode
vilkår som billedkunsten.
I Radikale Venstre er vi glade for lovforslaget, og vi er meget
glade for det grundige forarbejde, der ligger bag reformen. Således
er de skitserede ændringer anbefalet af både Statens Kunstfonds bestyrelse og af kunststøtteudvalget i rapporten om det statslige kunststøttesystem fra september 2011. Også kunstledets reaktioner har
været inddraget som basis for den politiske aftale, der ligger til
grund for lovforslaget.
På den baggrund kan Det Radikale Venstre støtte det fremsatte
lovforslag.";Kl. 13:21
136183;Time;;Kl. 13:22
136227;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er Jørgen Arbo-Bæhr for Enhedslisten.";Lars Christian Lilleholt
136315;Time;(Ordfører);Kl. 13:22
136349;name_party;":
Enhedslisten kan støtte forslaget, som er en del af udmøntningen af
aftalen om en reform af kunststøttesystemet.
Vi synes, det er godt, at arkitektur, kunsthåndværk og design nu
bliver omfattet af kunststøtten. Lovforslaget passer til den nye struktur i lovforslaget om Statens Kunstfond og har derfor den samme opbygning, som de tilsvarende love om litteratur, musik, film og scenekunst.
Vi har ikke så meget mere at sige om selve lovforslaget, men vi
håber på, at der bliver taget højde for de betænkeligheder, som
kunsthåndværkerne og designerne har i forbindelse med nedlæggelsen af Danish Crafts.
Med disse ord vil vi sige, at vi stemmer for forslaget.";Jørgen Arbo-Bæhr
137018;Time;;Kl. 13:23
137062;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er Simon Emil Ammitzbøll fra Liberal Alliance.";Lars Christian Lilleholt
137155;Time;(Ordfører);Kl. 13:23
137194;name_party;":
Det er lige før, at gåturen bliver længere end talen.
Det her er jo bare sådan et lille appendiks til den diskussion, vi i
virkeligheden havde i forbindelse med L 119, og den er jo en del af
den aftale omkring kunststøttereformen, som samtlige af Folketingets partier har indgået.
Jeg synes sådan set, at det er fint, at man ikke bare retter sit fokus
mod de mere klassiske kunstopfattelser, men også udvider med arkitektur, kunsthåndværk og design. Men man kan sige, at det jo næppe
er den her del, der har været afgørende for nogen af partierne for at
indgå aftalen. Men det er da et fint lille forslag, som jo kun er et
selvstændigt forslag, fordi det er en selvstændig lov.
Så vi stemmer selvfølgelig for.

23";Simon Emil Ammitzbøll
137953;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er Lars Barfoed, Det Konservative Folkeparti.";Lars Christian Lilleholt
138045;Time;(Ordfører);Kl. 13:24
138075;name_party;":
Som andre har sagt, er det her jo et led i den samlede ændring, som
fører til, at vi formentlig vedtager det lovforslag, vi lige har behandlet, om Statens Kunstfond. Her er primært tale om, at der nu i fuldt
omfang på linje med det, der gælder andre kunstarter, kan gives projektstøtte til arkitektur, kunsthåndværk og design. Og når man ser
det her, siger man næsten til sig selv, at det jo er en selvfølge, at det
også må være en lige del af mulighederne for at få projektstøtte, at
man udøver sin kreativitet inden for de områder. Man kan jo måske
netop sige om arkitektur, kunsthåndværk og design, at det er noget
af den kunst, den kreativitet, som vi alle sammen møder i hverdagen,
og som når ud til flest mennesker. Derfor er det vigtigt, at man også
har de samme muligheder for projektstøtte der.
Så Det Konservative Folkeparti kan støtte forslaget.";Lars Barfoed
138943;Time;;Kl. 13:25
138987;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det kulturministeren.";Lars Christian Lilleholt
139046;Time;"Kulturministeren (Marianne Jelved):
Tak. Også her vil jeg gerne have lov at takke for indlæggene fra ordførerne, som jo udtrykker opbakning til lovforslaget. Og det er jo,
som det er blevet sagt af flere ordførere, en naturlig ting, eftersom
det er en del af det store aftalekompleks, der blev indgået i 2012.
Det er jo ikke bare ændringen i strukturen, der sådan set slår
igennem her, men også at man træffer en afgørende beslutning i aftalekredsen, nemlig at udvide kunstområderne med arkitektur, kunsthåndværk og design, som skal ind i lovgivningen med navns nævnelse, så de også i lovgivningen ligestilles med de øvrige kunstområder. Da de kunstområder har mange berøringsfelter med billedkunsten, ligger det jo lige for at gøre dem til en del af den lov, som gælder for billedkunsten.
Lovforslagets bestemmelser om støtteformer er opbygget på samme måde som forslagene til ændring af lovene om film, litteratur,
musik og scenekunst. Jeg glæder mig over, at vi med de to lovforslag, som vi behandler her i dag, får en klar linje i statens kunststøtte, og at de forskellige kunstområder får en højere grad af ligestilling.
Kunststøttereformen vil give den kunstneriske dimension af arkitektur, kunsthåndværk og design flere penge. Pengene kommer fra
de midler, som det overordnede Statens Kunstråd hidtil har kunnet
uddele på tværs af kunstområderne. Så også økonomisk vil arkitektur, kunsthåndværk og design komme styrket ud af kunststøttereformen.
Jeg kan ikke lade være med at anbefale en udstilling, som blev
åbnet for en uges tid siden i Dansk Arkitektur Center, med tre berømte danske arkitektvirksomheder, som har vundet adskillige internationale opgaver. Det er meget, meget spændende, og i hvert fald
skulle jeg holde en tale der, som blev indledt med følgende ord, som
jeg godt vil slutte min tale med her, fordi det giver lidt stof til eftertanke. Det er et citat efter hukommelsen af Winston Churchill, som
har sagt:
Først former vi arkitekturen, dernæst former arkitekturen os.
Det siger jo lidt om – og jeg tror, at alle kan nikke genkendende
til det – hvor central en kunstart arkitektur også er for vores velbefindende og kultur.

24

Torsdag den 24. januar 2013 (FM )";Kl. 13:25
141247;Time;;Kl. 13:27
141291;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning fra Alex Ahrendtsen, Dansk Folkeparti.

Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kulturudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, er dette vedtaget.
Det er vedtaget.";Lars Christian Lilleholt
141498;Time;;Kl. 13:28
141508;Time;;Kl. 13:30
141530;name_party;":
Tak for talen, og også tak for citatet af Winston Churchill. Det er jo
fuldstændig rigtigt: Arkitekturen former også os.
Hvis vi ser på, hvilken arkitektur vi i de seneste år har fået opført
mange steder, kan vi se, at det er glas, det er beton, det er stål, og det
er store flader. Der er ikke plads til de små tings skønhed: der er ikke
plads til øjet og brydninger og brud, som egentlig er det, der gør, at
vi mennesker føler os velkomme i en by. Så jeg kan ikke være mere
enig. Og jeg kan ikke lade være med at tænke på, at Bauhausarkitekturen, Le Corbusier-arkitekturen, har formet os på godt og ondt – og
især ondt. De totalitære retninger går hånd i hånd med stål, glas og
sten. Jeg håber jo på, at vi atter i arkitekturen ser, at arkitekturen bliver menneskets tjener i stedet for at tromle mennesket som følge af
en eller anden hang til det kunstneriske.";Alex Ahrendtsen
142405;Time;;Kl. 13:29
142449;title_name;":
Kulturministeren.";Lars Christian Lilleholt
142478;Time;"Kulturministeren (Marianne Jelved):
I den sammenhæng vil jeg bare anbefale at gå over og se den udstilling, som ikke ligger ret langt her fra Christiansborg – ovre på den
anden side af havnen – og opleve et helt andet arkitekturbillede end
det, som hr. Alex Ahrendtsen nævner som det, ordføreren ikke bryder sig så meget om. Der sker faktisk nogle brydninger og nogle ændringer i arkitekturen.";Kl. 13:29
142883;Time;;Kl. 13:29
142927;title_name;":
Alex Ahrendtsen.";Lars Christian Lilleholt
142955;Time;;Kl. 13:29
142977;name_party;":
Det sidste var jeg også inde på i min tale. Heldigvis er der arkitekter,
der bevæger sig. Og så har jeg selv modtaget bogen om udstillingen
derovre og har kigget den igennem, og noget af det er interessant.
Og det er også de små tings skønhed, som man er begyndt at genopdage, hvilket jo er godt.
Jeg siger bare: Anskuer man arkitektur som kunst, har vi altså
den fare for, at arkitekten glemmer mennesket. Og det er det, vi har
set i mange år.";Alex Ahrendtsen
143433;Time;;Kl. 13:30
143477;title_name;":
Kulturministeren.";Lars Christian Lilleholt
143506;Time;"Kulturministeren (Marianne Jelved):
Jeg tror, man skal se det her lovforslag og de ændringer, der er sket,
som et led i en helt naturlig udvikling. Arkitektur vil i større udstrækning blive opfattet som kunst med alt, hvad det indebærer, men
kunst er jo heller ikke i den forstand at kimse ad.";Kl. 13:30
143811;Time;;Kl. 13:30
143855;title_name;":
Tak til kulturministeren.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen er
afsluttet.

Meddelelser fra formanden";Lars Christian Lilleholt
144028;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 25. januar
2013, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 13:30).";Lars Christian Lilleholt
