split;reason;text;value
0;;"Fredag den 1. marts 2013 (D)

1

Da ministeren for sundhed og forebyggelse er blevet syg, udgår
punkt 1 på dagsordenen.

66. møde";
164;Time;"Dagsorden
1) Forespørgsel nr. F 23:
Forespørgsel til ministeren for sundhed og forebyggelse om allergi.
Af Liselott Blixt (DF) m.fl.
(Anmeldelse 22.01.2013. Fremme 24.01.2013).

Det eneste punkt på dagsordenen er:
1) Forespørgsel nr. F 23:
Forespørgsel til ministeren for sundhed og forebyggelse:
Hvad kan ministeren oplyse om regeringens planer for at sikre
allergi en højere prioritet i sundhedsvæsenet med henblik på at
nedbringe antallet af fraværsdage?
Af Liselott Blixt (DF), Karina Adsbøl (DF), Jens Henrik Thulesen
Dahl (DF) og Mette Hjermind Dencker (DF).
(Anmeldelse 22.01.2013. Fremme 24.01.2013).";kl. 10.00
784;Time;;Kl. 10:00
795;Time;"(Punktet er udgået af dagsordenen).
Meddelelser fra formanden";Kl. 10:01
870;title_name;Mødet er åbnet.;Formanden
896;Time;"I dag er der følgende anmeldelser:

Meddelelser fra formanden

Erhvervs- og vækstministeren (Annette Vilhelmsen):";Kl. 10:01
1024;title_name;"Der er herefter ikke mere at foretage i dette møde.

Lovforslag nr. L 175 (Forslag til lov om forvaltere af alternative investeringsfonde m.v.),
Lovforslag nr. L 176 (Forslag til lov om investeringsforeninger m.v.)
og
Lovforslag nr. L 177 (Forslag til lov om ændring af lov om finansiel
virksomhed og forskellige andre love som følge af forslag til lov om
investeringsforeninger m.v. (Konsekvensrettelser i lyset af lov om
investeringsforeninger m.v.)).
Titler på de anmeldte sager vil også fremgå af www.folketingstidende.dk (jf. ovenfor).
Ministeren for ligestilling og kirke (Manu Sareen) har meddelt mig,
at han ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give
Folketinget en skriftlig
Perspektiv- og Handlingsplan 2013.
(Redegørelse nr. 8).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen vil også fremgå af
www.folketingstidende.dk.
Redegørelsen vil komme til forhandling torsdag den 4. april
2013.

Folketingets næste møde afholdes tirsdag den 12. marts 2013, kl.
13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside, og jeg skal i øvrigt henvise til ugeplanen, der ligeledes fremgår af Folketingets hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 10:01).";Formanden
