split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 7. februar 2013 (D)

57. møde";
79;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 26:
Forespørgsel til justitsministeren om ekstremismen i det danske samfund.
Af Martin Henriksen (DF) m.fl.
(Anmeldelse 05.02.2013).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 27:
Forespørgsel til social- og integrationsministeren om retssikkerhed
ved sager om socialt bedrageri.
Af Finn Sørensen (EL) m.fl.
(Anmeldelse 05.02.2013).
3) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 16 [afstemning]:
Forespørgsel til økonomi- og indenrigsministeren og social- og integrationsministeren om kommunernes efterlevelse af love, regler og
ankepraksis.
Af Karina Adsbøl (DF) m.fl.
(Anmeldelse 14.12.2012. Fremme 18.12.2012. Forhandling
05.02.2013. Forslag til vedtagelse nr. V 26 af Karina Adsbøl (DF).
Forslag til vedtagelse nr. V 27 af Eyvind Vesselbo (V) og Benedikte
Kiær (KF). Forslag til vedtagelse nr. V 28 af Maja Panduro (S), Liv
Holm Andersen (RV), Anne Baastrup (SF), Finn Sørensen (EL) og
Leif Mikkelsen (LA)).
4) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 25 [afstemning]:
Forespørgsel til statsministeren om omfanget af regeringens svar på
spørgsmål om storskalaloven. (Hasteforespørgsel).
Af Kristian Thulesen Dahl (DF) m.fl.
(Anmeldelse 05.02.2013. Fremme 05.02.2013. Forhandling
06.02.2013. Forslag til vedtagelse nr. V 29 af Kristian Thulesen
Dahl (DF), Gitte Lillelund Bech (V), Leif Mikkelsen (LA) og Per
Stig Møller (KF)).
5) 3. behandling af lovforslag nr. L 102:
Forslag til lov om ændring af lov om fond til grøn omstilling og erhvervsmæssig fornyelse. (Omdannelse af Fornyelsesfonden til Markedsmodningsfonden m.v.).
Af erhvervs- og vækstministeren (Annette Vilhelmsen).
(Fremsættelse 12.12.2012. 1. behandling 15.01.2013. Betænkning
31.01.2013. 2. behandling 05.02.2013. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).
6) 3. behandling af lovforslag nr. L 89:
Forslag til lov om indretning m.v. af visse produkter.
Af beskæftigelsesministeren (Mette Frederiksen).

1

(Fremsættelse 28.11.2012. 1. behandling 04.12.2012. Betænkning
23.01.2013. 2. behandling 05.02.2013. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).
7) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 27:
Forslag til folketingsbeslutning om at genindføre starthjælp og introduktionsydelse.
Af Martin Henriksen (DF) m.fl.
(Fremsættelse 14.11.2012. 1. behandling 13.12.2012. Betænkning
24.01.2013).
8) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 13:
Forslag til folketingsbeslutning om forberedelse af en dansk sproglov.
Af Alex Ahrendtsen (DF) m.fl.
(Fremsættelse 23.10.2012. 1. behandling 30.11.2012. Betænkning
23.01.2013).
9) 1. behandling af lovforslag nr. L 132:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til Folketinget, lov om
valg af danske medlemmer til Europa-Parlamentet og lov om kommunale og regionale valg. (Digital stemmeafgivning og stemmeoptælling m.v.).
Af økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsættelse 31.01.2013).
10) 1. behandling af lovforslag nr. L 127:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven, lov om international
fuldbyrdelse af straf m.v. og lov om udlevering af lovovertrædere.
(Gennemførelse af Europarådets konvention om hvidvask, efterforskning, beslaglæggelse og konfiskation af udbytte fra strafbare
handlinger samt finansiering af terrorisme samt gennemførelse af
den tredje og fjerde tillægsprotokol til den europæiske konvention
om udlevering m.v.).
Af justitsministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 30.01.2013).
11) 1. behandling af lovforslag nr. L 133:
Forslag til lov om ændring af straffeloven, lov om fuldbyrdelse af
straf m.v. og lov om statens uddannelsesstøtte. (Udvidet mulighed
for prøveløsladelse og fodlænkeafsoning, SU i skoleperioder under
uddannelsen til fængselsbetjent m.v.).
Af justitsministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 31.01.2013).
12) 1. behandling af lovforslag nr. L 128:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven. (Ændring af sanktionssystemet for overtrædelser af reglerne om kontrolapparatet og forhøjelse af gebyrer for udstedelse af kørekort m.v.).
Af justitsministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 30.01.2013).

2

Torsdag den 7. februar 2013 (FM )

13) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 34:
Forslag til folketingsbeslutning om større ledelsesbeføjelser til skoleledelserne.
Af Merete Riisager (LA) m.fl.
(Fremsættelse 29.11.2012).

formål, ophævelse af tilvejebringelses- og tilslutningspligt til fællesantenneanlæg og opsætning af panelantenner og teknikskabe i landzone)).

14) 1. behandling af lovforslag nr. L 123:
Forslag til lov om nedlæggelse af overkørsler m.v. på jernbanestrækningen mellem Hobro og Aalborg.
Af transportministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsættelse 30.01.2013. (Omtrykt)).

Lovforslag nr. L 148 (Forslag til lov om ændring af lov om jordbrugets anvendelse af gødning og om plantedække. (Regulering af
kvælstofkvoten og indberetning af plantedække m.v.)).

15) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 39:
Forslag til folketingsbeslutning om skærpede sikkerhedsbestemmelser og indførelse af ny teknologi til sikring af asfalt- og vejarbejdere.
Af Henning Hyllested (EL) m.fl.
(Fremsættelse 17.12.2012).

Forespørgsel nr. F 29 (Vil ministrene redegøre for, hvordan regeringen har reageret på SFI-rapporten »Danske hjemvendte soldater«, og
herunder redegøre for, hvorfor Arbejdsskadestyrelsen bruger kriterier for at anerkende PTSD på baggrund af en lægefaglig vurdering inden for 6 måneder efter belastningen, på trods af at gennemsnittet for
udslag af PTSD er 4 år efter en udsendelse i en militær mission og at
domstolene accepterer andet end en lægefaglig vurdering, f.eks. pårørendes og venners forklaring?).

16) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 41:
Forslag til folketingsbeslutning om omstrukturering af ordningen om
rejsetidskompensation gældende for jernbanerejser.
Af Henning Hyllested (EL) m.fl.
(Fremsættelse 19.12.2012).
17) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 20:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af au pair-ordningen.
Af Jørgen Arbo-Bæhr (EL) m.fl.
(Fremsættelse 02.11.2012).
18) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 35:
Forslag til folketingsbeslutning om at øremærke 12 uger af barselsorloven til fædre.
Af Jørgen Arbo-Bæhr (EL) m.fl.
(Fremsættelse 30.11.2012).";kl. 10.00
6295;title_name;:;Mette Gjerskov
6345;name_party;":

Jacob Jensen (V), Morten Marinus (DF), Leif Mikkelsen (LA) og";Jørgen Arbo-Bæhr
6427;name_party;":
Forespørgsel nr. F 30 (Kan ministeren oplyse, hvilke initiativer regeringen har tænkt at tage for at nedbringe det stadig stigende bureaukrati i den offentlige sektor, jf. bl.a. analyse foretaget af Danmarks
Radio, som blev offentliggjort den 28. januar 2013, hvoraf det fremgår, at et stort flertal af kommunaldirektørerne vurderer, at der er
kommet mere bureaukrati inden for det seneste år, som kommunerne
skal håndtere?).
Titler på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk.
(jf. ovenfor).";Mike Legarth
6948;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 10:00
6987;title_name;"Mødet er åbnet.
I dag er der følgende anmeldelser:";Formanden
7072;title_name;":
Lovforslag nr. L 144 (Forslag til lov om offentlighed i forvaltningen),

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 26:
Forespørgsel til justitsministeren om ekstremismen i det danske
samfund.
Af Martin Henriksen (DF) m.fl.
(Anmeldelse 05.02.2013).
Sammen med dette punkt foretages:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 27:
Forespørgsel til social- og integrationsministeren om retssikkerhed ved sager om socialt bedrageri.
Af Finn Sørensen (EL) m.fl.
(Anmeldelse 05.02.2013).";Morten Bødskov
7606;Time;"Lovforslag nr. L 145 (Forslag til lov om ændring af forvaltningsloven og retsplejeloven. (Ændringer i lyset af lov om offentlighed i
forvaltningen)) og
Lovforslag nr. L nr. 146 (Forslag til lov om ændring af forskellige
lovbestemmelser om aktindsigt m.v. (Konsekvensændringer i lyset
af lov om offentlighed i forvaltningen og af ændringer i forvaltningsloven og retsplejeloven)).
Miljøministeren (Ida Auken):
Lovforslag nr. L 147 (Forslag til lov om ændring af lov om planlægning. (Nye muligheder i landdistrikterne for erhverv og helårsboliger, ændring af regler om planlægning i kystområder og til butiks-";Kl. 10:01
8228;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af disse forespørgsler, betragter jeg Tingets samtykke som givet.
Det er givet.

Torsdag den 7. februar 2013 (F 25)

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 16 [afstemning]:
Forespørgsel til økonomi- og indenrigsministeren og social- og
integrationsministeren om kommunernes efterlevelse af love,
regler og ankepraksis.
Af Karina Adsbøl (DF) m.fl.
(Anmeldelse 14.12.2012. Fremme 18.12.2012. Forhandling
05.02.2013. Forslag til vedtagelse nr. V 26 af Karina Adsbøl (DF).
Forslag til vedtagelse nr. V 27 af Eyvind Vesselbo (V) og Benedikte
Kiær (KF). Forslag til vedtagelse nr. V 28 af Maja Panduro (S), Liv
Holm Andersen (RV), Anne Baastrup (SF), Finn Sørensen (EL) og
Leif Mikkelsen (LA)).";Formanden
8998;Time;"3

Forslag til vedtagelse nr. V 29 er forkastet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 3. behandling af lovforslag nr. L 102:
Forslag til lov om ændring af lov om fond til grøn omstilling og
erhvervsmæssig fornyelse. (Omdannelse af Fornyelsesfonden til
Markedsmodningsfonden m.v.).
Af erhvervs- og vækstministeren (Annette Vilhelmsen).
(Fremsættelse 12.12.2012. 1. behandling 15.01.2013. Betænkning
31.01.2013. 2. behandling 05.02.2013. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).";Kl. 10:01
9490;Time;Afstemning;Kl. 10:03
9514;title_name;"Forhandlingen er sluttet, og vi går til afstemning om de fremsatte
forslag til vedtagelse. Der foreligger tre forslag.
Der stemmes først om forslag til vedtagelse nr. V 28 af Maja
Panduro (S), Liv Holm Andersen (RV), Anne Baastrup (SF), Finn
Sørensen (EL) og Leif Mikkelsen (LA). Vi kan stemme nu.
Vi kan slutte afstemningen.
For stemte 66 (S, RV, SF, EL og LA), imod stemte 49 (V, DF og
KF), hverken for eller imod stemte 0.
Forslag til vedtagelse nr. V 28 er vedtaget.
Herefter er forslag til vedtagelse nr. V 26 af Karina Adsbøl (DF) og
V 27 af Eyvind Vesselbo (V) og Benedikte Kiær (KF) bortfaldet.

Forhandling";Formanden
10141;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, og vi går til afstemning.";Formanden
10264;Time;Afstemning;Kl. 10:04
10288;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse nu.
Jeg slutter afstemningen.

Hermed er forespørgslen afsluttet.

Lovforslaget er enstemmigt vedtaget med 111 stemmer (V, S, DF,
RV, SF, EL, LA og KF) og vil nu blive sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 25 [afstemning]:
Forespørgsel til statsministeren om omfanget af regeringens svar
på spørgsmål om storskalaloven. (Hasteforespørgsel).
Af Kristian Thulesen Dahl (DF) m.fl.
(Anmeldelse 05.02.2013. Fremme 05.02.2013. Forhandling
06.02.2013. Forslag til vedtagelse nr. V 29 af Kristian Thulesen
Dahl (DF), Gitte Lillelund Bech (V), Leif Mikkelsen (LA) og Per
Stig Møller (KF)).

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 3. behandling af lovforslag nr. L 89:
Forslag til lov om indretning m.v. af visse produkter.
Af beskæftigelsesministeren (Mette Frederiksen).
(Fremsættelse 28.11.2012. 1. behandling 04.12.2012. Betænkning
23.01.2013. 2. behandling 05.02.2013. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).";Formanden
11315;Time;;Kl. 10:04
11326;Time;"Forhandling
Afstemning";Kl. 10:03
11362;title_name;"Forhandlingen er sluttet, og vi går til afstemning om det fremsatte
forslag til vedtagelse.
Der stemmes om forslag til vedtagelse nr. V 29 af Kristian Thulesen Dahl (DF), Gitte Lillelund Bech (V), Leif Mikkelsen (LA) og
Per Stig Møller (KF), og der kan stemmes nu.
Jeg slutter afstemningen.
For stemte 54 (V, DF, LA og KF), imod stemte 58 (S, RV, SF og
EL), hverken for eller imod stemte 0.";Formanden
11765;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, og vi går til afstemning.";Formanden
11888;Time;Afstemning;Kl. 10:04
11912;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse nu.
Jeg slutter afstemningen.

4

Torsdag den 7. februar 2013 (B 27)

For stemte 104 (V, S, DF, RV, SF, EL og KF), imod stemte 6 (LA),
hverken for eller imod stemte 0.

Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.

Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 27:
Forslag til folketingsbeslutning om at genindføre starthjælp og
introduktionsydelse.
Af Martin Henriksen (DF) m.fl.
(Fremsættelse 14.11.2012. 1. behandling 13.12.2012. Betænkning
24.01.2013).";Formanden
12544;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 13:
Forslag til folketingsbeslutning om forberedelse af en dansk
sproglov.
Af Alex Ahrendtsen (DF) m.fl.
(Fremsættelse 23.10.2012. 1. behandling 30.11.2012. Betænkning
23.01.2013).";Kl. 10:05
12825;Time;Forhandling;Kl. 10:07
12850;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Hr. Alex Ahrendtsen som ordfører for forslagsstillerne.

Forhandling";Formanden
12967;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Hr. Martin Henriksen som ordfører for forslagsstillerne.";Formanden
13071;Time;;Kl. 10:08
13082;Time;(Ordfører);Kl. 10:05
13116;name_party;":
I Dansk Folkeparti er vi skuffet over en regering, som ikke formår at
håndtere det stigende antal asylansøgere, der kommer til landet. Da
regeringen indførte højere sociale ydelser på udlændingeområdet,
advarede Dansk Folkeparti om, at det sammen med andre lempelser
ville medføre en stigning i antallet af asylansøgere. Regeringen afviste Dansk Folkeparti, og nu kan vi se, at regeringen tog fejl. Men
det får ikke regeringen til at ændre sin udlændinge- og integrationspolitik, hvilket er dybt skadeligt for Danmark. Starthjælpen begrænser tilstrømningen, starthjælpen får flere udlændinge i arbejde, og
starthjælpen sender det vigtige signal til omverdenen, at Danmark
ikke er et tag selv-bord for lykkeriddere og menneskesmuglere.
Jeg takker Venstre og Konservative for opbakningen. De var lidt
lunkne i starten, men endte altså med at bakke op om forslaget, og
det vil jeg gerne kvittere for. Jeg undrer mig over, at Liberal Alliance ikke kan stemme for, og jeg konstaterer, at venstrefløjen er ligeglad med at føre en stram udlændingepolitik. Jeg opfordrer regeringen til at finde andre måder at begrænse den overvældende stigning i
antallet af asylansøgere, for det vil være det rigtige at gøre for Danmark og dermed også for kommende generationer, så det håber jeg
den vil gøre.";Martin Henriksen
14414;Time;;Kl. 10:06
14427;title_name;"Tak til ordføreren. Er der flere, der ønsker ordet?
Det er ikke tilfældet. Så går vi til afstemning.";Formanden
14537;Time;Afstemning;Kl. 10:07
14561;title_name;"Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes
nu.
Jeg slutter afstemningen.
For stemte 49 (V, DF og KF), imod stemte 58 (S, RV, SF og EL),
hverken for eller imod stemte 4 (LA).

(Ordfører)";Formanden
14790;name_party;":
Tak for det. Lad mig begynde med en lille fortælling fra det virkelige liv. På et debatmøde i Odense fortalte en projektchef om det nye
indkøbscenter, der skulle bygges i den indre by, og hun strøede om
sig med engelske modeord. Der ville bl.a. komme et foodcenter. Da
det så blev tid til at stille spørgsmål, rakte en odenseaner hånden op
og spurgte: Er det der foodcenter ikke bare et madtorv? Jo, det var
bare et madtorv.
Hvorfor fortæller jeg så denne historie? Fordi der er en ganske
bestemt grund til, at projektchefen havde så svært ved at tale jævnt
dansk. Flere end 25 pct. af alle masteruddannelser bliver udbudt på
engelsk: op til 25 pct. på humaniora, over 25 pct. på samfundsfag og
mere end 50 pct. på naturvidenskab. Ser man på udviklingen i Danmark i et europæisk perspektiv, kan man se, at Danmark ligger på en
andenplads med hensyn til mængden af udbud af engelsksprogede
uddannelser på kandidatniveau. Holland ligger på førstepladsen.
Vi ser også, at folkeskoleelever undervises på engelsk. Danmarks
Evalueringsinstitut vil neddrosle brugen af dansk. Erhvervsvirksomheder går over til engelsk, og dagligdagssproget erstattes i stigende
grad af engelske udtryk. Dette er status i 2012.
I Folketinget er det kun Dansk Folkeparti, der vil gøre noget ved
det lovgivningsmæssigt. Alle øvrige partier talte under førstebehandlingen imod vort beslutningsforslag om at styrke det danske sprog.
Jovist, der er pæne ord i betænkningsbidraget, men det er jo sådan,
at sproget ikke kun har brug for ord. Det har også brug for handling,
og det bedste, vi kunne gøre, var lovgivningsmæssigt at forpligte os
på, at undervisningssproget i Danmark var dansk slet og ret. Det er
muligt, at Dansk Folkepartis forslag ikke er verdens bedste, men så
har man da mulighed for at fremsætte noget selv, der er bedre, og det
ville være skønt, hvis det skete. Jeg tror bare ikke, at der er vilje til
det længere.
For nylig faldt mine øjne på nogle ord i Vandrehallen, som vi alle
kender, ved Samtaleværelset. Det er et lille vers, det blev hængt op
valdemarsdag i 1920, og det lyder således: Vi' fædreland/og modersmål/dit hjertes guld/din viljes stål.
Det står altså her i Folketinget. Det er lidt gammeldags, men
meningen er klar, nemlig: Du, MF, skal styrke det danske sprog. Det
gør vi ikke længere i Folketinget. Modtagelsen af beslutningsforslaget fortæller mig, at dansk ikke længere scorer højt blandt MF'erne.
Dansk er ikke et hit mere. Jeg håber, at det vil ændre sig, for vort
sprog fortjener det.

Torsdag den 7. februar 2013 (L 132)";Alex Ahrendtsen
17340;Time;;Kl. 10:13
17351;Time;;Kl. 10:11
17364;title_name;Hr. Christian Juhl har bedt om en kort bemærkning.;Formanden
17424;Time;;Kl. 10:11
17445;name_party;":
Jeg synes, det er en god idé, at de unge lærer mest muligt engelsk,
tysk, fransk og spansk og alle de andre sprog, sådan at vi kan begå
os i den store verden, men synes ordføreren ikke helt ærligt, at det
var mere på sin plads at koncentrere sig om, at vi i Folketinget får de
vigtigste papirer på dansk? F.eks. var ordføreren med til at stemme
for, at vi skulle gå i krig, og vi kunne ikke engang få FN-resolutionen, som var grundlaget for hele beslutningen, på dansk. Det vil sige, at vi skulle tage beslutning om komplicerede folkeretlige spørgsmål på engelsk. Der er nogle af os, der ikke har lært så meget engelsk i skolen.
Var det ikke bedre at prioritere indsatsen lidt mere og sige: Der er
nogle væsentlige ting, og så er der nogle ting, som man kan sige tja
til?";Christian Juhl
18240;name_party;":
Jamen det her handler jo ikke om forskning. Altså, den regering,
som Enhedslisten støtter, går jo ind for internationale linjer og internationale folkeskoler, hvor undervisningssproget bliver på engelsk,
tysk, fransk eller de øvrige sprog bortset fra dansk. Er det virkelig i
den retning, at Enhedslisten vil gå? Altså, det her handler om, at vore uddannelser stadig væk foregår på vort modersmål, som er dansk.
At vi så også skal arbejde internt i Folketinget med at have dokumenterne på dansk, er vi jo helt enige om. Så hr. Christian Juhl skal
jo prøve at tage en snak med vores EU-ordfører, fru Pia Adelsteen,
om det. Jeg er sikker på, at vi kunne finde ud af noget sammen på
det punkt.";Alex Ahrendtsen
18942;Time;;Kl. 10:14
18955;title_name;"Tak til ordføreren.
Der er, så vidt jeg har set, ikke flere, der vil have ordet, så vi går
til afstemning.";Formanden
19072;Time;;Kl. 10:12
19085;title_name;"Ordføreren.

5";Formanden
19110;Time;Afstemning;Kl. 10:14
19132;Time;;Kl. 10:12
19154;name_party;":
Jeg er faktisk ret enig med ordføreren. Vores egen EU-ordfører, fru
Pia Adelsteen, har jo også taget det op i Europaudvalget, hvor der er
dokumenter, der ikke er oversat fra engelsk til dansk. Så der er vi jo
helt på linje med hinanden.
Men det, forslaget går ud på, er jo, at vi skal have uddannelser på
dansk, at vi ikke skal have uddannelser på engelsk, hvor det ikke giver mening. Der er jo simpelt hen et hav af uddannelser, som kun
udbydes på engelsk, og det går kun én vej, og det er den vej. På sigt
vil vi jo opleve, at engelsk bliver sådan en slags latin i universitetsverdenen. Det er sørgeligt. Vi skal selvfølgelig sikre, at vi har dansk
som undervisningssprog, som forskningssprog, som videnskabssprog.
Så jeg ser egentlig ikke den store modsætning mellem Enhedslistens målsætning og Dansk Folkepartis – i hvert fald ikke her.";Alex Ahrendtsen
20006;Time;;Kl. 10:13
20019;title_name;Hr. Christian Juhl.;Formanden
20048;Time;;Kl. 10:13
20069;name_party;":
Jeg vil høre, om der ikke er en forskel her. Hvis man vil forske, bør
man jo nok kunne det. Altså, jeg har aldrig gået på universitetet, men
hvis man vil forske, bør man vel kunne læse de andres tekster uden
at have en tolk ved siden af sig. Men hvis man skal lave folkeligt politisk arbejde, skal adgangen til at deltage vel ikke begrænses.
Der skelner jeg meget, og det er derfor, jeg synes, at der er en
verden til forskel på, om man siger, at de unge skal kunne noget engelsk, når de skal ud at forske, eller om det drejer sig om folkeligt
arbejde, hvor vi gerne skal have involveret danskerne i beslutningerne, og hvor det skal være åbent og gennemskueligt, og det kan man
altså ikke med meget komplicerede internationale tekster, f.eks. FNresolutioner, på engelsk. Det kan man ikke forvente. Jeg tror ikke
engang, at dem, der har gået på universitetet, forstod det, da man
stemte. Undskyld, at jeg siger det.";Christian Juhl
20995;Time;;Kl. 10:13
21008;title_name;Ordføreren.;Formanden
21032;title_name;"Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse. Der kan stemmes
nu – og jeg spekulerer på, om ikke hr. Alex Ahrendtsen også gerne
vil ned på sin plads og stemme for sit forslag.
Vi slutter afstemningen.
For stemte 13 (DF), imod stemte 97 (V, S, RV, SF, EL, LA og KF),
hverken for eller imod stemte 0.
Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
9) 1. behandling af lovforslag nr. L 132:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til Folketinget, lov om
valg af danske medlemmer til Europa-Parlamentet og lov om
kommunale og regionale valg. (Digital stemmeafgivning og stemmeoptælling m.v.).
Af økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsættelse 31.01.2013).";Formanden
21756;Time;Forhandling;Kl. 10:15
21781;title_name;"Vi åbner forhandlingen om et øjeblik, når et antal samtaler er flyttet
ud af salen. Jeg tror, vi skal have dæmpet en lille smule mere for
snakken.
Så kan vi åbne forhandlingen. Hr. Michael Aastrup Jensen som
ordfører for Venstre.";Formanden
22020;Time;(Ordfører);Kl. 10:17
22059;name_party;":
Tak for det.
Det lovforslag, vi skal diskutere i dag, omhandler e-valg. Nærmere bestemt vil forslaget fra regeringens side give mulighed for, at

6

Torsdag den 7. februar 2013 (L 132)

økonomi- og indenrigsministeren i forbindelse med kommunal- og
regionsrådsvalg, folketingsvalg og folkeafstemninger efter ansøgning kan give en kommunalbestyrelse tilladelse til, at stemmeafgivningen i kommunen, stemmeoptællingen eller begge dele skal ske
digitalt.
I Danmark har vi en meget høj tillid til den demokratiske proces
og dermed også til selve valghandlingen. Det er noget, som vi ikke
må sætte over styr. Mange har en vis skepsis over for elektroniske
eller automatiserede valg. De mange dårlige historier, der har været
rundtomkring fra udlandet, kan være med til at underminere tilliden
til en elektronisk valghandling, også selv om der måske ikke vil være hold i en sådan underminering, når det gælder det system, ministeren agter at implementere i Danmark.
Det er indtil videre uklart, hvilke helt åbenlyse fordele der er ved
e-valg, ud over at stemmerne hurtigt bliver talt op. For politikere er
dagen efter valget den længste dag. Ventetiden på de personlige
stemmetal er ulidelig: alle her i salen kan sikkert nikke genkendende
til det. Men politikernes utålmodige traven frem og tilbage, mens
stemmerne tælles op, kan imidlertid ikke alene retfærdiggøre, at det
er nødvendigt med et helt nyt system til optællingen af stemmer.
Selv i Danmark har der tidligere været forsøg med at snyde med
stemmeoptællingen, om end det har været i meget lille skala. De fleste, i hvert fald i den her forsamling, har sikkert været valgtilforordnede eller deciderede valgformænd. I den forbindelse er der altid
tvivlstilfælde ved det nuværende system, stemmer, hvor det er umuligt at afgøre, hvad vælgerens intention har været.
Opgørelser viser, at knap 12.000 stemmer ved sidste valg var
ugyldige. Måske nogle af disse ville have været gyldige med et elektronisk afstemningssystem. I det store billede er det ikke mange
stemmer, men når det gælder de personlige stemmer, så kan det ofte
være meget få stemmer, der er afgørende, især i forbindelse med et
kommunalvalg. Forskellige beregninger viser, at indkøb af et e-valgsystem kan tjene sig hjem på grund af færre udgifter til optælling af
stemmerne. Det bliver dog for alvor først billigt, hvis man afholder
mange valg eller mange folkeafstemninger. Det sidste har vi ikke
tradition for i Danmark, og ikke meget tyder på, at vi i fremtiden får
flere folkeafstemninger efter eksempelvis schweizisk forbillede.
Folketingets Kommunaludvalg afholder en høring i den nærmeste fremtid om e-valg, hvilket vi i Venstre ser meget frem til. Her
kan vi forhåbentlig få afklaret de mange spørgsmål, der rejser sig, så
snart vi begynder at diskutere det mest grundlæggende for vores demokrati og folkestyre.
I Venstre er vi ikke afvisende, men i dette tilfælde er det overordentlig vigtigt, at de mange spørgsmål, der er, er fuldt belyst, ikke
mindst i forhold til sikkerhed og økonomi. Netop derfor er den kommende høring ekstremt vigtig for os for at gøre os klogere på de potentielle udfordringer, der kan være ved e-valg, og for at lære af de
erfaringer, udlandet har gjort sig på området, eksempelvis Estland,
som jo nok er det land i EU, der er længst fremme med hensyn til evalg.
Så for at opsummere: Venstre vil ikke lægge sig fast på en konkret holdning på nuværende tidspunkt. Det skal ikke afvises, at vi
kommer til at sige ja eller nej i fremtiden, dvs. en af delene, men vi
er i hvert fald enormt skeptiske over for økonomien og sikkerheden,
som det ligger lige nu. Vi ser frem til debatten med Folketingets øvrige partier og ikke mindst til den kommende høring om e-valg.";Michael Aastrup Jensen
25787;Time;"Venstre ville kunne se ved det her forslag, handler om at minimere
antallet af ugyldige stemmer. Jeg kan sagtens følge, at det kan være
et hæderligt formål, men har Venstre gjort sig nogen overvejelser
om, om man kunne gøre det på andre måder end ved digitalt valg?
Jeg har bemærket, at en meget stor del af de ugyldige stemmer kommer fra brevstemmerne, hvor man jo i dag får udleveret et blankt
stykke papir. Kunne man ikke kigge på det for at prøve at se, om
man kunne mindske antallet af de ugyldige stemmer, eller kunne
man ikke hjælpe vælgerne med at vise, hvor på stemmesedlen man
skal sætte sit kryds, f.eks. ved at lave en boks? Ville der ikke være
nogle muligheder for at arbejde med de ugyldige stemmer på andre
måder, end det her lovforslag lægger op til?";Kl. 10:21
26565;Time;;Kl. 10:22
26578;title_name;Ordføreren.;Formanden
26599;Time;;Kl. 10:22
26627;name_party;":
Jeg synes, at fru Stine Brix rejser nogle relevante problemstillinger,
fordi hvis vi tager selve brevafstemningen, er vi jo i den situation i
dag, at man faktisk kan brevstemme, før kandidatlisterne egentlig er
færdige. Så det vil sige, at der især i forhold til kommunalvalg kan
komme en situation, hvor man kan stemme på nogle, som ikke bliver
kandidater, når det kommer til stykket. Så der kan man diskutere, om
det kan lade sig gøre eller ej. Men ellers er jeg enig. Den måde, man
laver brevafstemning på med et blankt stykke papir, er en farlig situation, fordi det hurtigt kan medføre problemer med, hvordan man
staver navnet, og staver man nu rigtigt osv. osv. Så jo, jeg synes, at
vi skal tænke i de baner. Det giver mig også lejlighed til at sige, at
jeg jo også synes, at det er lidt specielt, at vi nu sådan meget hurtigt
skal igennem det her og nu, når vi endda har en gruppe under ITUniversitetet, der faktisk er i gang med at kigge på, hvordan man
kan få en masse fordele med hensyn til e-valg. Så jo, ordføreren rejser nogle relevante problemstillinger.";Michael Aastrup Jensen
27707;Time;;Kl. 10:23
27720;title_name;Fru Stine Brix.;Formanden
27745;Time;;Kl. 10:23
27762;name_party;":
Så vil jeg gerne spørge om noget andet. Nu kom ordføreren selv ind
på det her med, at der er en forskningsgruppe i gang, og at det kunne
være interessant at se, hvad de kom frem til, før man konkluderede
på det her spørgsmål. Jeg vil gerne spørge: I det her lovforslag tales
der jo meget om, at man skal lave forsøg med e-valg, men som jeg
læser lovforslaget – og jeg vil gerne høre, hvordan Venstre læser
lovforslaget – er det ikke nødvendigvis begrænset til forsøg i lovforslaget. Der er ikke sat en tidsgrænse på. Folketinget kan ikke være
sikker på, at man igen kommer til at forholde sig til e-valg, hvis man
vedtager det her lovforslag. Principielt åbner man op for, at e-valg
kan indføres permanent med det her lovforslag. Er Venstre enig i
den læsning af lovforslaget?";Stine Brix
28550;Time;;Kl. 10:23
28563;title_name;Ordføreren.;Formanden
28584;Time;;Kl. 10:23
28597;title_name;Der er et par korte bemærkninger. Først fru Stine Brix.;Formanden
28662;Time;;Kl. 10:21
28679;name_party;":
Tak for det. Jeg kan forstå på Venstres ordfører – jeg skal lige undskylde min stemme, den er lidt rusten i dag – at en af de fordele, som";Stine Brix
28847;name_party;":
Ja, det må jeg indrømme, sådan har jeg også læst det. Jeg synes, at
det er betænkeligt, fordi at tage en beslutning, hvis Folketingets flertal beslutter det, og overgå til elektroniske valg efter ansøgning fra
kommunerne er et stort skridt at tage, ikke mindst når vi ser på andre

Torsdag den 7. februar 2013 (L 132)

europæiske lande, som jo har kigget på det her. Irland og Holland
har jo selv været inde og belyse, om man skulle overgå til elektronisk valg, men besluttede sig imod at overgå til elektroniske valg. Så
det er en stor beslutning, og derfor er vi også lidt overrasket over, at
regeringen vælger at tonse så hurtigt på i tidsplanen med den her behandling.";Michael Aastrup Jensen
29532;Time;;Kl. 10:24
29545;title_name;Hr. Dennis Flydtkjær for en kort bemærkning.;Formanden
29599;Time;"7

den her gennemsigtighed. Er det virkelig så meget værd, at vi vil
sætte det hele over styr? Befolkningen har en kæmpe tillid til, at systemet er fantastisk godt og med en meget lille risiko for svindel.
Selvfølgelig er der nogle problemer med ugyldige stemmer og andre
ting, men det, man vil til at indføre, er jo langt værre.
Jeg forstår ikke, hvorfor Venstre skal have så stor betænkningstid, for jeg synes da, det er åbenlyst for enhver, specielt når man ser
mange af de ekspertudtalelser, der er i høringssvarene, f.eks. fra Version2, at de folk, der ved noget om it, siger, at det praktisk taget ikke
er muligt at lave et system, der både er sikkert og gennemsigtigt nok.
Det undrer mig, hvorfor Venstre skal bruge så lang tid til at undersøge det.";Kl. 10:24
30380;name_party;":
Tak for ordet. I Danmark har vi jo et fantastisk demokratisk afstemningssystem, bl.a. fordi det er meget gennemsigtigt for vælgerne,
hvad der foregår. Man kan kontrollere om boksen er tom, inden
valget går i gang. Man kan på en transparent måde se, hvordan hele
valghandlingen foregår.
Hvis man går over til elektronisk valg, er Venstres ordfører så ikke bange for, at det går fløjten, for hvem kan gennemskue kodesproget i et computerprogram? Jeg vil vove at påstå, at det er praktisk taget umuligt for vælgeren at gennemskue, hvordan de her elektroniske stemmebokse virker. I stedet for at have en transparent valghandling som i dag, hvor vælgeren kan se, hvad der sker, skal vi
over til at have tillid til eksperter, der kontrollerer de her valgmaskiner.
Jeg vil gerne høre Venstres synspunkt, for jeg kan forstå, at man
ikke er helt afklaret endnu, med hensyn til om man tror, det overhovedet er praktisk muligt at lave et system, der er lige så gennemskueligt som det, vi har i dag.";Dennis Flydtkjær
31397;name_party;":
Altså, vi har jo altid en klar holdning, vi læser Version2 og andre itnyhedsmedier, og vi har nu nogle meget konkrete spørgsmål, som vi
vil have svar på. Det drejer sig om økonomi, det drejer sig om sikkerhed. Hvis der ikke kommer tilfredsstillende svar, tror jeg godt,
man kan gætte, hvad vores svar bliver angående det her lovforslag.
Men vi synes, regeringen skal en chance for at svare på dem. Vi
forventer da, at regeringen har en interesse i, at det her lovforslag får
en god behandling, ellers havde man nok ikke fremsat det. Derfor
forventer vi selvfølgelig også en højere høj grad af dialog, i betragtning af at der ikke rigtig har været en dialog fra regeringens side
med sådan nogle som os. Så vi ser meget frem til det.";Michael Aastrup Jensen
32141;Time;;Kl. 10:25
32152;Time;;Kl. 10:27
32165;title_name;Ordføreren.;Formanden
32186;Time;;Kl. 10:25
32197;Time;;Kl. 10:27
32210;title_name;Ordføreren.;Formanden
32231;Time;;Kl. 10:27
32244;title_name;"Tak til Venstres ordfører. Hr. Jan Johansen som socialdemokratisk
ordfører.";Formanden
32329;Time;;Kl. 10:28
32357;name_party;":
Allerførst må jeg erkende, at jeg i 5 år har været formand for en af
Danmarks største valgbestyrelser, da jeg var borgmester i Randers,
og derfor ved jeg også lidt om, hvordan det nuværende valgsystem
fungerer, og hvilke mangler det har.
Situationen er jo den, at der altså er mange omstændigheder ved
det nuværende system, som ikke er så positive. Vi har været lidt inde
på det før med de ugyldige stemmer især ved brevafstemning, men
der er også problemer ved selve optællingen. Jeg kan fortælle mærkelige historier om, hvor mange timer man har brugt, fordi man ikke
har kunnet få systemet til at hænge sammen, man har ikke kunnet få
tallene til at hænge sammen. Der har været blyantsstreger her og der,
og der har også været decideret snyd tidligere i Danmark med hensyn til det her system.
Så jeg vil bare klart sige fra min side, at det ikke er et ufejlbarligt
system, vi har i dag. Det synes jeg ikke. Når vi så taler om det elektroniske valg, er jeg helt enig. Hvis vi tager min mormor som case,
vil man se, at hun vil være skræmt fra vid og sans, hvis hun skal ned
at stemme med brug af en computer eller en terminal af en eller anden art. Så der er argumenter for og imod begge systemer.";Michael Aastrup Jensen
33565;Time;;Kl. 10:26
33578;title_name;Hr. Dennis Flydtkjær.;Formanden
33609;Time;;Kl. 10:26
33632;name_party;":
Det er helt rigtigt, at der er nogle grupper, der sikkert vil være meget
angst for at bruge det elektroniske system, netop fordi der ikke er

(Ordfører)";Dennis Flydtkjær
33803;name_party;":
Tak for det. Jeg har lovet at læse den her tale op for fru Trine Bramsen, som desværre ikke kunne være til stede.
Digitalisering er kommet for at blive, og Danmark hører til
blandt de lande i verden, hvor flest borgere har taget digitaliseringen
til sig, særlig ligger vi helt i front, når det kommer til ældre og digitalisering. Digitalisering har en stor værdi for Danmark og danskerne
og sparer også samfundet for milliarder af kroner og gør hverdagen
for både borgerne, myndighederne og virksomhederne lettere, og
samtidig er digitalisering nøglen til fremtidig vækst og velstand for
vores samfund. Dagens lovforslag om forsøg med digital stemmeafgivelse og stemmeoptælling er helt i tråd med den udvikling.
Med forslaget får landets kommuner mulighed for at afholde
elektronisk afstemning, når der skal stemmes til folketingsvalg og
andre valg. Når vi ønsker at indføre forsøg – og det er et forsøg –
med digitale valg, så skyldes det, at der er mange gevinster at hente
ved digitale valg. Samtidig er det mindst lige så trygt og sikkert som
de valg, vi kender, med blyant og papir. Først og fremmest bliver
valgsituationen mere brugervenlig og tilgængelig, ikke mindst for
borgere med synshandicap og for læsesvage borgere, for i den digitale stemmeboks bruger man en computerskærm, hvor der er billede
af partilogo, mulighed for at forstørre, ligesom man kan få stemmesedlen læst højt i et par høretelefoner, så man er den eneste, der kan
høre, hvad der bliver sagt. Det er en kæmpestor hjælp til mange af
de danskere, der har vanskeligt ved den nuværende stemmeafgivelse
med papir og blyant.

8

Torsdag den 7. februar 2013 (L 132)

Den digitale stemmeafgivelse og stemmeoptælling skal naturligvis opfylde de sikkerhedskrav, som vi har i dag, nemlig med stemmehemmelighed, og der skal være frie valg som ved traditionelle
valg og afstemninger. Digitale valg vil i høj grad blive udformet, så
de ligner afstemninger, som vi kender dem i dag. Der findes allerede
velafprøvede løsninger, der har en høj sikkerhed for borgerne og i
forhold til optælling. Netop optælling vil blive langt mere effektiv,
end vi kender den i dag, fordi den elektroniske stemmeurne med det
samme registrerer, om man har stemt på Socialdemokratiet, Venstre
eller et tredje parti. Stemmeoptællingen bliver derved hurtig og præcis, og der er mange ressourcer at spare på de kommunale medarbejdere og valgtilforordnede, som i dag knokler for at tælle stemmer –
nogle gange i flere dage.
Det er vigtigt at understrege, at man ikke kan sidde hjemme i
stuen eller på kontoret og stemme over internettet, for lovforslaget
lægger op til, at man møder op på valgstedet, som man kender det i
dag. Derved sikrer man, at hr. Hansen i egen person har sat sit kryds
på stemmesedlen, ligesom valgstedet fortsat kan holde øje med, at
hr. Hansen ikke bliver presset til at sætte sit kryds ved et parti eller
en kandidat, som han ikke ønsker. Vi skal nemlig værne om stemmehemmeligheden, så ingen andre kan se, hvad man stemmer på.
Hos Socialdemokraterne ønsker vi at modernisere vort samfund og
bruge vores ressourcer bedst muligt, og her kommer vi ikke uden om
en digitalisering.
Det gør vi heller ikke, når det gælder folkeafstemning. Der er allerede veludviklede og afprøvede systemer på markedet, som vi i
Danmark vil kunne drage nytte af. Det stiller samme høje krav til
sikkerhed og anonymitet, som vi kender det i dag, men samtidig er
de meget mere effektive. Vi har som politikere ansvar for at sikre
udviklingen i vores samfund og bruge skatteborgernes penge mest
effektivt. Socialdemokraterne kan på denne baggrund støtte forslaget.";Jan Johansen
37423;Time;;Kl. 10:32
37436;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Michael Aastrup Jensen.;Formanden
37503;Time;;Kl. 10:32
37531;name_party;":
Tak for det. Jeg ved godt, at hr. Jan Johansen ikke er ordfører, men
har fået den fine opgave at læse op fra papiret, men jeg må alligevel
indrømme, at jeg føler mig kaldet til, når det største regeringsparti
går på talerstolen, at stille det spørgsmål, som jeg tror rigtig mange
af os herinde tænker på, nemlig spørgsmålet om hvorfor nu. Hvorfor
kommer det her lovforslag nu? Ikke mindst set i lyset af, at der jo
altså er den her uafhængige arbejdsgruppe under IT-Universitetet,
som i de sidste par år har arbejdet med fordele og ulemper ved elektronisk valg, og som jo ikke er færdige endnu, vælger man altså fra
regeringens side at sige: Jamen det er i vi da ligeglade med, vi fremsætter det her lovforslag.
Så spørgsmålet er: Hvorfor har man fremsat det her lovforslag
nu?";Michael Aastrup Jensen
38320;Time;;Kl. 10:33
38333;title_name;Ordføreren.;Formanden
38354;Time;;Kl. 10:33
38372;name_party;":
Det har vi, fordi vi mener, at det grundlag, der ligger, også giver en
vis indsigt i, at tiden nu er inde til, at vi prøver på at få lovgivet om,
at der er nogle kommuner, der kan gå i gang med og prøve at lave en
elektronisk afstemning.
Vi vil gerne være med i udviklingen fremadrettet, og i dag ligger
der systemer, som er blevet brugt, og som er sikre. Derfor synes vi,

det er en god idé, at man stille og roligt får startet det op, så man er
med i udviklingen og kan udvikle et system, som alle føler sig sikre
ved, når de går hen og stemmer, og så alle kan være med og ingen
behøver at have en bisidder med ind i valglokalet til at fortælle, hvad
der f.eks. står på sedlen: med det her kan den enkelte selv stå derinde
og træffe sit valg.";Jan Johansen
39128;Time;;Kl. 10:34
39141;title_name;Hr. Michael Aastrup Jensen.;Formanden
39178;Time;;Kl. 10:34
39206;name_party;":
Men det synes jeg ikke rigtig besvarer mit spørgsmål om, hvorfor
man ikke ville vente på, at den her uafhængige arbejdsgruppe havde
gjort sit arbejde færdigt. Altså, det, der jo er det lidt sjove ved det,
hvis jeg kan sige det på den måde, er, at man har den her uafhængige
arbejdsgruppe, som er godt i gang og er nogle af de største eksperter
på feltet, men man vælger ikke at vente på dem.
Jeg har selv været ude at se nogle af de her forsøg, bl.a. i Aarhus,
der lavede det ved ungevalget, og det ser da fint og smart ud, men
der er da også en lang række spørgsmål, f.eks. om, hvorfor Irland og
Holland sagde nej til at gå til e-valg.
Så jeg må indrømme, at jeg synes, det virker mystisk, at man
vælger at gøre det nu, ikke mindst set i lyset af, at de her kommuner,
der har bedt om at få lov til at lave de forsøg, jo har gjort det igennem rigtig mange år. Så der må være et eller andet – andet, end at
man bare fik en lys tanke – der har tricket det, så man nu besluttede
at gøre det. Men det ved jeg selvfølgelig ikke om der er.";Michael Aastrup Jensen
40251;Time;;Kl. 10:34
40264;title_name;Ordføreren.;Formanden
40285;Time;;Kl. 10:34
40303;name_party;":
Jeg tror, at hvis vi venter og venter, kommer vi ikke rigtig videre, og
den høring, der skal holdes herinde, og som ordføreren selv sagde
han glædede sig til, det gør jeg også, tror jeg også klart er med til at
kaste lys over de her ting. Men jeg synes, at vi ved at vedtage lovforslaget nu kommer godt i gang med de her ting.
Det er da klart, at når vi holder det første forsøg, skal der være
tillid til det, og måske når vi også derhen, at vi siger, at vi gør begge
dele, for at få tjekket af, hvorvidt det her system simpelt hen er et
sikkert system. Men vi ved jo også godt, at hvis vi ikke kommer i
gang nu, går der endnu længere tid, inden vi egentlig kommer i gang
med at digitalisere den her slags ting.
Jeg er faktisk overbevist om, at når vi som mennesker har vænnet
os til det på sigt, for vi skal jo hen og røre ved det, før vi synes, det
er sikkert, er det godt, at vi starter processen op nu. Så er vi kommet
godt i gang.";Jan Johansen
41250;Time;;Kl. 10:35
41263;title_name;"Tak til den socialdemokratiske ordfører. Hr. Dennis Flydtkjær som
Dansk Folkepartis ordfører.";Formanden
41366;Time;(Ordfører);Kl. 10:36
41400;name_party;":
I starten af lovforslaget står der skrevet:
»Danmark har et stærkt demokrati. Gennemførelse af valg i Danmark er præget af, at valgresultatet er i overensstemmelse
med vælgernes stemmeafgivelse, og at vælgerne har tillid
til valghandlingen. Dette må ikke sættes over styr«.

Torsdag den 7. februar 2013 (L 132)

Det er jo fantastisk kloge ord at starte et lovforslag med. Men så
kan det jo undre meget, hvorfor man vil lave det om, for det er jo
netop det system, vi har i dag, der sikrer det. Et gammelt amerikansk
eller engelsk udtryk siger, at if it's not broke, don't fix it, altså hvis
det ikke er i stykker, så lad være med at lave det. Det synes jeg da
meget godt beskriver det lovforslag, vi har i dag. For blot fordi noget
kan digitaliseres, betyder det jo ikke nødvendigvis, at det også er en
god idé, og det er det altså ikke med det her lovforslag.
Jeg synes bestemt ikke, det er en god idé at sætte det fremragende afstemningssystem, vi har i dag, over styr. Det er et afstemningssystem, som både er sikkert, og som er let gennemskueligt for borgerne, og hvor der er en lav risiko for valgsvindel, og man sikrer
vælgerne en anonymitet, når de står inde i afstemningsboksen. Vi
har simpelt hen et valgsystem, som rigtig mange rundtomkring i verden misunder os. Så hvorfor ændre på det, når man bl.a. sætter den
her gennemsigtighed over styr? Hvis man skal lave det her som et evalgsystem, tror jeg, det bliver utrolig dyrt, altså hvis man skal sikre
anonymiteten, samtidig med at man vil sikre, at det skal være gennemskueligt. Jeg vil stort set vove den påstand at jeg ikke tror på, at
det er muligt.
Man skal have med i tankerne, når man tager den her principielle
diskussion, at man skaber en stor usikkerhed blandt vælgerne, for
hvem kan garantere, at en computer ikke kan hackes? Eller hvordan
kan man nu være sikker på, at ens afgivne stemme ikke bliver ændret, hvis det bliver lagret? Eller kan man som vælger overhovedet
være sikker på, at ens stemme er blevet afgivet, når det foregår elektronisk? Og hvem kan i det hele taget gennemskue, hvordan en maskines optællingsprocedure virker?
I dag er der jo repræsentanter fra de forskellige partier, som sammen med embedsmændene fra bl.a. kommunen sidder og tæller det
op, og de kan gensidigt kontrollere hinanden. Det går man nu væk
fra: nu skal man i stedet for have tillid til, at der er nogle eksperter,
der har styr på, hvordan computeren virker. Jeg synes, det er et voldsomt demokratisk problem, at vi går væk fra den lette gennemskuelighed, vi har i valgsystemet i dag. Jeg tror, det bliver ganske umuligt at indføre det.
Men jeg vil sige, at det for Dansk Folkeparti egentlig ikke er økonomien i det, der er det afgørende, selv om jeg tror, det bliver dyrere. For kan man sikre en god valghandling, er det ikke prisen, der er
afgørende for det, der er det, at man har et velfungerende demokrati,
sådan set vigtigere end det. Men det er klart, at der selvfølgelig også
er grænser for, hvor meget sådan nogle ting må koste. Men det er ikke det, der er det afgørende.
Nu går det her ud på, at det skal være en forsøgsordning, men
hvorfor egentlig det, når man kan se på alle de forsøg, der har været i
andre lande?
I Finland havde man f.eks. en e-valgafstemning ved kommunalvalget i 2008, hvor det viste sig, at der manglede 232 stemmer. I de
tre kommuner, hvor de på det tidspunkt havde valget, var man så
nødt til at lave omvalg, simpelt hen fordi det ikke var velfungerende
med e-valg. Hvis man regner ud, hvad prisen pr. afgivne elektroniske stemme var, så kan man se, at prisen pr. stemme var på 833 kr.,
det havde ingen synlig effekt på valgdeltagelsen, og valgmyndighedernes arbejde blev ikke reduceret ved det, var konklusionerne. I
Holland valgte man i 2007 helt at droppe e-valgene og gå tilbage til
papir og blyant, som vi har det i Danmark, fordi de efter at have
brugt 700 mio. kr. fandt ud af, at det simpelt hen var det bedste system, man havde haft inden.
Det store skræmmeeksempel er jo bl.a. valget i USA i år 2000,
hvor Al Gore og Bush kæmpede. Da var der en elektronisk sammentælling, som viste, at der var afgivet minus 16.000 stemmer på Al
Gore. Det er da flot, at de elektroniske systemer kan komme frem til,
at der er afgivet minus 16.000 stemmer. Siden har USA så valgt at
bruge milliarder af dollars for at finde på nogle andre systemer. I

9

Tyskland har landets højesteret bl.a. afgjort, at e-valg er forfatningsstridige. Så der er rundtomkring i verden fantastisk mange dårlige
eksempler på, hvorfor man ikke skal lave forsøg med e-valg, og derfor synes jeg også, at man skulle holde sig fra det i Danmark.
Jeg vil sige, at der selvfølgelig også er nogle positive elementer i
det. Det er jo bl.a. det, at handicappede får en større mulighed for at
kunne stemme ved hjælp af en hemmelig afstemning, fordi man kan
få hjælp via nogle elektroniske ting. Men der vil jeg sige, at jeg synes, det er et kæmpe apparat, man sætter i gang, og at det er grænseoverskridende, fordi det har en masse ulemper i forhold til valghandlingen. Der kan man altså løse det på andre måder.
Er der f.eks. blinde, der skal have hjælp til at stemme ved en
hemmelig afstemning, så kan man f.eks. gøre det ved hjælp af blindskrift. Man kunne også vælge, at man lavede en mildere løsning, altså at man sagde, at det var elektroniske afstemningssteder alene i
forhold til brevafstemninger henne på kommunen. Man sparer dér en
kæmpe investering, plus at de mennesker, som gerne vil holde de
sikre afstemninger, i dag kan fortsætte med det, og de handicappede,
der har brug for hjælp, kan så brevstemme elektronisk henne på
kommunen. Så der er altså andre metoder, man kan tage i brug, inden man tager det her vidtgående greb.
Vi har den holdning, at en valglov selvfølgelig skal være tydelig
og klar, og der er også noget grundlæggende i det her lovforslag,
som jeg synes er forkert. For man skriver ikke meget om, hvilken
sikkerhed der skal være i sådan et system her, man skriver ikke noget om, hvilke kontrolforanstaltninger der kan være – ministeren
medgiver sågar i kommentarerne i forbindelse med høringssvarene,
at der ikke findes nogen standarder, der kan garantere, at man får en
sikker implementering af et sådant system. Jeg synes altså virkelig,
at der i forhold til den her lov lige nu er så mange huller, og at det er
så uklart, at man klart kan afvise, at man skal stemme for det.
Jeg synes også, det er værd at bemærke, at der da er en grund til,
at en mand som Putin synes, at det er en fantastisk god idé, at man
har e-valg i Rusland. Det kunne jo tænkes, at han syntes, det var en
god måde at manipulere på, men det skal man selvfølgelig ikke komme nærmere ind på. Men jeg synes, at jeg, når vi piller ved demokratiets kerne, som er valghandlingen, så bestemt er ikke overbevist om,
at det her er en god idé.
Så som udgangspunkt kan Dansk Folkeparti ikke støtte det her
lovforslag.";Dennis Flydtkjær
48286;Time;;Kl. 10:41
48299;title_name;Hr. Michael Aastrup Jensen for en kort bemærkning.;Formanden
48359;Time;;Kl. 10:41
48387;name_party;":
Nu behøver man ikke computere i Rusland for at snyde med stemmerne. Det kan man også på den gammeldags facon. Men det giver
mig lejlighed til at sige noget, jeg faktisk glemte i min ordførertale,
nemlig at jeg skulle hilse fra Det Konservative Folkeparti og sige, at
de desværre ikke kan være her i dag, men at de vil sige nej tak til
forslaget, som det ligger nu. Og så et enkelt spørgsmål til ordføreren:
Hvad kan få Dansk Folkeparti til at stemme for? Er der overhovedet
noget økonomisk svar, sikkerhedsmæssigt svar, eller er man generelt
bare imod enhver form for automatiseret eller elektronisk valghandling?";Michael Aastrup Jensen
49012;Time;;Kl. 10:42
49025;title_name;"Ordføreren.

10

Torsdag den 7. februar 2013 (L 132)";Formanden
49089;Time;;Kl. 10:44
49100;Time;;Kl. 10:42
49123;name_party;":
Som teknologien er nu og med de erfaringer, man har fra andre lande, er der ikke noget, der på nuværende tidspunkt gør, at Dansk Folkeparti stemmer ja til det her. Jeg kan da ikke afvise, at der om 10 år
er kommet en ny teknologi eller et eller andet, der gør, at man pludselig kan lave det gennemskueligt, som kan gøre, at der er en sikker
hemmelig afstemning og allermest vigtigt, at det netop kan være
gennemskueligt for vælgerne. Jeg vil ikke afvise, at det måske kommer om 10 år, men der er altså ikke noget, der tyder på, at der findes
nogle teknologier på nuværende tidspunkt, der er sikre, så Dansk
Folkeparti siger klart nej på nuværende tidspunkt.";Dennis Flydtkjær
49792;Time;;Kl. 10:42
49805;title_name;"Ikke mere? Tak til ... Næh, der er en ny, som er dukket op med en
kort bemærkning. Fru Lisbeth Bech Poulsen.";Formanden
49923;Time;;Kl. 10:42
49946;name_party;":
Man kan nemt nævne andre lande også i stedet for at tage USA, hvis
ordføreren ikke føler sig overbevist. Finland havde som sagt lavet
forsøg i tre kommuner, hvor det endte med, at alle tre kommuner
skulle have omvalg, og det var i øvrigt et fantastisk dyrt system. Det
hollandske valgsystem minder en del om det danske. Man har gennem mange år lavet forsøg med e-valg og endte så med i 2007 at sige, at man havde fundet frem til, at det mest fantastiske system og
det mest sikre system, man havde, var at gå tilbage til blyant og papir. Hvorfor skal vi bruge en masse penge og skabe en masse usikkerhed omkring det, når vi bare kan kigge på mange af landene omkring os og se, at det faktisk er en fantastisk dårlig idé at indføre evalg?";Dennis Flydtkjær
50694;Time;;Kl. 10:45
50707;title_name;Der er også en kort bemærkning fra fru Stine Brix.;Formanden
50767;Time;;Kl. 10:45
50794;name_party;":
Bare meget kort: I forhold til den skandale, der fandt sted i Florida,
vil ordføreren så ikke give mig ret i, at man nærmest ikke kunne tale
om digitalvalg, men mere om en slags mekanisk valghandling, fordi
de huller, der skulle prikkes i valgkortene, ikke blev perforeret ordentligt? Så man kan ikke helt sammenligne det med det, som vi
lovbehandler i dag.";Lisbeth Bech Poulsen
51163;Time;;Kl. 10:43
51176;title_name;Ordføreren.;Formanden
51197;Time;;Kl. 10:43
51220;name_party;":
Der var i hvert fald en anderledes afstemningsform i forhold til den,
vi har i Danmark, hvor det er papir og blyant. Det er rigtigt, at der
ikke direkte var en computer, men det var elektroniske valg, hvor
man havde en stemmemaskine til at stå for det, og den talte så forkert op på den måde – jeg er ikke i detaljer helt klar over, hvordan
det foregik – at den viste et minus på 16.000 stemmer til Al Gore.
Det er da et demokratisk problem, og det mindsker tilliden til valget
fremadrettet. Den tillid synes jeg ikke vi skal sætte over styr i Danmark, for hvad så, når det første gang går galt? Så vil det altså være
svært igen at oparbejde den kæmpe tillid, vælgerne har til systemet,
som det er lige nu.";Dennis Flydtkjær
51938;Time;;Kl. 10:43
51951;title_name;Fru Lisbeth Bech Poulsen.;Formanden
51986;Time;;Kl. 10:43
52013;name_party;":
Jamen jeg synes også, at det er nogle helt relevante problemstillinger, som ordføreren tager op, men jeg vil bare nævne, at det, der skete i Florida, ikke har noget at gøre med det, som ligger på bordet nu.
Der drejede det sig simpelt hen om, at der var en maskine, som fysisk skulle prikke et hul i de her valgkort. Nogle gange prikkede den
et halvt hul eller prikkede ved siden af, og så kunne man ikke helt
vurdere, hvor det skulle have været henne. Det er altså meget anderledes end et digitalt valgsystem, vil jeg mene.";Lisbeth Bech Poulsen
52549;Time;;Kl. 10:44
52562;title_name;Ordføreren.;Formanden
52590;name_party;":
Det er bare til diskussionen om erfaringerne fra USA. Jeg synes faktisk, de kan være relevante at se på, måske ikke lige dem tilbage fra
valget i 2000, men i det her meget fine notat, vi har fået fra Økonomi- og Indenrigsministeriet om de internationale erfaringer med evalg, står der jo, at så sent som ved præsidentvalget i 2012 blev der
indrapporteret forskellige problemer med stemmemaskiner. Bl.a. var
der flere rapporter om stemmemaskiner, der automatisk ændrede
vælgernes valg af den ene kandidat til den anden.
Så man kan sige, at erfaringerne med stemmemaskiner, også fra
USA, jo er overordentlig betænkelige. Det er bare for ligesom at få
hele billedet med af de erfaringer, man har gjort sig i USA, at jeg
tager ordet.";Stine Brix
53331;Time;;Kl. 10:45
53344;title_name;Ordføreren.;Formanden
53365;Time;;Kl. 10:46
53388;name_party;":
Det er ikke så meget et spørgsmål, men mere en kommentar. Jeg er
kun glad for, at eksemplet kommer op, for det understreger jo netop
min pointe, at der kan være nogle store problemer med den teknologi, der findes rundtomkring i dag. Der er sådan set ikke ret mange
positive eksempler udefra. Når folk bare en gang oplever, at de har
stemt på en person, og så maskinen har registreret det som en stemme på en anden, så er tilliden til valghandlingen jo ødelagt, og så er
den altså rigtig svær at oparbejde en gang til.
Netop derfor advarer jeg imod, at vi bruger den her forsøgsordning, inden man har en endelig og ordentlig teknologi. I øvrigt kan
man også undre sig over, som det også blev nævnt før i debatten,
hvorfor man ikke har valgt at lade den her gruppe, Dem Tech, undersøge det færdigt. Midt i den periode, hvor man har sat en gruppe til
at undersøge erfaringer med e-valg og anbefalinger – altså halvvejs
igennem deres arbejde – vælger man så at droppe dem, og så kører
man bare løs. Det kunne måske være smart, hvis man trods alt havde
ventet de sidste 3 år, til de var kommet med deres anbefalinger.";Dennis Flydtkjær
54512;Time;;Kl. 10:46
54525;title_name;"Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Hr. Jeppe Mikkelsen som radikal
ordfører.

Torsdag den 7. februar 2013 (L 132)";Formanden
54651;Time;;Kl. 10:50
54662;Time;(Ordfører);Kl. 10:46
54695;name_party;":
Vores ordfører på området, fru Marlene Borst Hansen, kan desværre
ikke være her i dag, men frygt ikke, i stedet har hun sendt undertegnede til at læse en tale op, og den kommer her:
I januar 2012 anmodede 12 kommuner og KL om, at der skabes
lovhjemmel til, at der kan gennemføres e-valg – forstået som it-understøttet stemmeafgivning og stemmeoptælling – på udvalgte afstemningssteder i kommunerne. I Radikale Venstre lytter vi også til
kommunerne. Digitalisering og ny teknologi spiller en central rolle i
forhold til at forny og modernisere den offentlige sektor, og derfor er
Radikale Venstre glade for og støtter op om, at regeringen ønsker at
imødekomme kommunernes ønske om at få mulighed for i højere
grad at anvende teknologi til en modernisering af valghandlingen inden for nogle rammer, som sikrer et korrekt valgresultat, og som sikrer vælgernes fortsatte tillid til valghandlingen og valgresultatet.
Hvorfor reparerer vi noget, som i forvejen virker? er der nogle,
der spørger – det er, som om fru Marlene Borst Hansen på forhånd
kendte til hr. Dennis Flydtkjærs tale – og hun skriver videre: Vi reparerer ikke, vi udvider, og lovforslaget lægger op til, at der kan være valgfrihed mellem at afgive analog og digital stemme. Det har rigtig mange handicaporganisationer efterspurgt, idet mange handicappede på den måde slipper for at have andre med ind i stemmeboksen
eller sågar andre til at stemme for sig. Samtidig hilser Dansk Ungdoms Fællesråd det meget velkomment, idet de tror, at muligheden
for at stemme elektronisk vil få flere unge til at stemme. Skal vi følge med den teknologiske udvikling og modernisere vores demokrati?
Ja, selvfølgelig skal vi det, og derfor støtter Radikale Venstre lovforslaget om forsøg med e-valg.";Jeppe Mikkelsen
56452;Time;;Kl. 10:48
56465;title_name;"Der er noteret tre for korte bemærkninger. Hr. Hans Kristian Skibby
som den første.";Formanden
56558;Time;;Kl. 10:48
56585;name_party;":
Tak, hr. formand. Jeg synes jo egentlig, det er lidt underligt, at det
nu er den anden ordfører fra regeringspartierne – de, som har fremsat
det her forslag – som går op og læser en tale op for en anden politiker. Normalt har vi jo den tradition, at vi ikke stiller spørgsmål til
politikere, der læser taler op på vegne af andre politikere, men det er
vanskeligt for os som opposition at undgå, når der indtil nu er kommet to partiers ordførere op, som har læst op for andre politikere. Jeg
valgte så at undlade at stille spørgsmål til Socialdemokraterne, men
jeg synes simpelt hen, jeg nu er nødt til at gøre det, for hvordan skal
vi ellers få debatten her i Folketinget, hvis man bare kommer og læser erklæringer op?
Det er jo grundlæggende problematisk, at vi har kunnet se, at der
i mange lande netop har været problemer med de her elektroniske
valg. Jeg husker tydeligt selv, at vi i Kommunaludvalget, da jeg var
formand, var inviteret ned i et lokale herinde på Christiansborg for at
prøve at afgive vores stemme elektronisk, hvor nogle virksomheder
kom og viste deres edb-udstyr. Jeg fik så et valgkort i hånden, og så
virkede skidtet ikke. Så kunne jeg stå der med mit valgkort, og man
prøvede sådan et par gange mere, og så lykkedes det til sidst.
Jeg ved godt, det bare er et enkeltstående tilfælde, men jeg undrer
mig bare alligevel lidt over det, for hvordan tror ordføreren at en
vælger vil opleve det, hvis vedkommende kommer ind i et valglokale og så bliver præsenteret for noget elektronisk udstyr? Vil man ikke logisk set være lidt mistroisk over for, om det her nu virker, og
synes ordføreren ikke, at det er rimeligt, at man vælger at få de ting
på plads, inden man kommer med den her slags forslag?

11";Hans Kristian Skibby
58322;title_name;Ordføreren.;Formanden
58343;Time;;Kl. 10:50
58365;name_party;":
Jeg må simpelt hen være hr. Hans Kristian Skibby svar skyldig. Jeg
ville ønske, jeg kunne svare kvalificeret. Jeg er som sagt ikke ordfører på dette område, og jeg beklager meget, at det er faldet sammen
med, at den socialdemokratiske ordfører heller ikke havde mulighed
for at være her i dag. Jeg er sikker på, at hvis hr. Hans Kristian Skibby eller andre har nogle spørgsmål til vores ordfører, kan man sende
hende en e-mail eller fange hende på anden vis. Man skal huske på,
at der også er en udvalgsbehandling, der er en andenbehandling, og
der er en tredjebehandling, hvor der også er mulighed for debat. Og
så har jeg også hørt rygter om, at ministeren, der har fremsat dette
lovforslag, kommer fra samme parti som undertegnede, og hun sidder hernede og går på talerstolen om lidt, så der bliver også mulighed for at stille spørgsmål til hende der.";Jeppe Mikkelsen
59231;Time;;Kl. 10:51
59244;title_name;Så er det hr. Hans Kristian Skibby.;Formanden
59289;Time;;Kl. 10:51
59316;name_party;":
Jo tak, men altså, jeg vælger nu at stille spørgsmålene alligevel, for
jeg synes ikke, det var så specielt indviklet. Jeg spurgte bare til ordførerens holdning til at anerkende, at det kunne være problematisk,
og om man ikke i Det Radikale Venstre har forståelse for, at man
som vælger ville blive mistroisk, hvis man kom ind i et valglokale
og de her elektroniske valgmaskiner så ikke virkede. Og så nævnte
jeg bare for at give et eksempel på det, at da vi havde forsøgene her
internt i huset og jeg kom og skulle prøve at være sådan en prøveklud, virkede skidtet ikke. Så synes jeg måske bare, ordføreren skulle reflektere over det. Men jeg anerkender selvfølgelig, at hvis ikke
ordføreren kan svare, skal han selvfølgelig heller ikke gøre det.";Hans Kristian Skibby
60074;Time;;Kl. 10:51
60087;title_name;Ordføreren.;Formanden
60108;Time;;Kl. 10:51
60130;name_party;":
Det kan ordføreren ikke – ikke kvalificeret.";Jeppe Mikkelsen
60186;Time;;Kl. 10:51
60199;title_name;Hr. Michael Aastrup Jensen, kort bemærkning.;Formanden
60253;Time;;Kl. 10:51
60281;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg altså også er lidt rystet over, at det på så
vigtigt et område som e-valg nu er det andet store regeringsparti,
som ikke sender deres ordfører af sted. Selvfølgelig kan der ske forfald, selvfølgelig kan der opstå sygdom, men nu er det det andet store regeringsparti. Det bliver spændende at se, om det er sådan en
trend, der fortsætter hele vejen igennem, for så må jeg indrømme, at
så bliver jeg altså endnu mere rystet – hvis jeg overhovedet kan blive
det.
Jeg må bare spørge – og jeg skal nok lade være med at stille tekniske spørgsmål til den radikale hjælpeordfører, men så stille et mere
sådan moralsk spørgsmål: Hvad vil den radikale ordfører sige til min
mormor, som er i slutningen af 80'erne, og som er hamrende nervøs
og aldrig nogen sinde har brugt en computer i hele sit liv? Hvad vil

12

Torsdag den 7. februar 2013 (L 132)

den radikale ordfører sige til hende om, at hun fremover mod sin vilje skal ned og bruge en computer, hvis Aarhus Kommune vælger at
gå med i et forsøg om e-valg og regeringen får flertal for sit lovforslag?";Michael Aastrup Jensen
61364;Time;;Kl. 10:52
61377;title_name;Ordføreren.;Formanden
61398;Time;;Kl. 10:52
61420;name_party;":
Jeg tror ikke, vi når så meget længere, end hvad jeg har sagt i mine
svar til hr. Hans Kristian Skibby. Jeg står her, fordi fru Marlene
Borst Hansen – desværre – ikke kunne være her, og fordi jeg tilfældigvis har de tre næste lovforslag her i salen, hvor jeg er ordfører og
også den retmæssige ordfører.
Som sagt: Hvis der skulle være nogle spørgsmål til Radikale
Venstre, kan man kontakte fru Marlene Borst Hansen. Jeg er sikker
på, at hun meget gerne vil svare på dem. Ellers har jeg hørt rygter
om, at den radikale minister på området går på talerstolen om lidt, og
så har hr. Michael Aastrup Jensen og andre rig mulighed for at stille
spørgsmål der.

Det kan jo sådan set være fair nok, men jeg synes også, det er et
kæmpe problem, at man i forbindelse med et så principielt lovforslag
som det her – noget, der går ind og rører ved demokratiets kerne, når
det gælder valghandlingen – ikke engang kan stille med en ordfører
hernede. Det er jo et af de mest vidtgående forslag, vi faktisk har i
hele samlingen, fordi det netop rører ved en af demokratiets grundsten. Så synes jeg, det er utrolig ærgerligt, at man ikke engang kan
stille med en ordfører, der har læst på forslaget. Specielt når man ser
på de dårlige erfaringer, der er fra andre lande, kan det altså ikke være noget, man bare skøjter igennem, og jeg synes helt ærligt også,
det er for tyndt bare at henvise til, at man jo kan skrive mail til den
rigtige ordfører. Jo tak, men det er da i Folketingssalen, vi tager debatten. Det er her, folk sidder på tilhørerrækkerne og følger med på
skærmen for at se, hvad der foregår. De kan da ikke leve med, at vi
bare sidder og sender mails internt til hinanden, og så ser vi, hvad
der sker.
Det er fair, at den radikale ordfører, som står der som suppleant i
dag, ikke kan svare på det indholdsmæssige, men hr. Jeppe Mikkelsen må da trods alt kunne medgive os, at det i et så principielt forslag er et demokratisk problem, at man ikke kan tage en offentlig debat hernede i Folketingssalen.";Jeppe Mikkelsen
63430;Time;;Kl. 10:55
63441;Time;;Kl. 10:53
63454;title_name;Ordføreren.;Formanden
63478;title_name;Hr. Michael Aastrup Jensen.;Formanden
63516;Time;;Kl. 10:55
63527;Time;;Kl. 10:53
63555;name_party;":
Jeg må åbenbart være gået forkert, det er åbenbart ikke Folketingssalen, jeg står nede i. Altså, jeg troede, det var i Folketingssalen, vi
diskuterede lovforslagene, og jeg gik da ud fra, at når regeringens
minister gik på talerstolen, så var det som minister i regeringen, hun
udtalte sig, og ikke for Det Radikale Venstre. Men det kan da også
godt være, jeg tager fejl der. Det er åbenbart noget helt nyt, der så er
sket. Jeg må indrømme, at jeg bliver endnu mere rystet over den her
udvikling, der sker. Jeg har ikke oplevet noget lignende i de 8 år, jeg
har siddet i Folketinget, det må jeg indrømme. Det har jeg ikke.
Jeg synes, det er et så vigtigt lovforslag, at man ikke bare kan
skyde det hen. Jeg stillede med vilje ikke et teknisk spørgsmål, for
det synes jeg retfærdigvis ikke man kan gøre. Jeg stillede et moralsk
spørgsmål, og jeg går da ud fra, at hr. Jeppe Mikkelsen stadig væk er
folketingsmedlem, og at han derfor selvfølgelig også skal stemme ja
eller nej til det her lovforslag og derfor også burde have en holdning
til det moralske i det. Jeg tog åbenbart fejl.";Michael Aastrup Jensen
64649;Time;;Kl. 10:54
64662;title_name;Ordføreren.;Formanden
64683;Time;;Kl. 10:54
64705;name_party;":
Jeg beklager, at vi ikke kunne sende vores retmæssige ordfører i dag.
Det er selvfølgelig beklageligt, og det havde været en bedre debat,
såfremt hun kunne have været her. Ingen tvivl om det. Jeg beklager,
at jeg ikke kan give et bedre svar på hr. Michael Aastrup Jensens
spørgsmål.";Jeppe Mikkelsen
65011;name_party;":
Jeg vil give hr. Dennis Flydtkjær fuldstændig ret i, at det ville være
allerbedst, hvis alle de retmæssige ordførere altid var til stede. Nu er
vi også bare mennesker, og en gang imellem kan vi ikke deltage. Det
sker for hr. Dennis Flydtkjær, som det sker for mig og for alle andre
folketingsmedlemmer en gang imellem. Man kan blive syg, man kan
have andre ærinder ud af huset osv., og derfor sker det, at et parti ikke kan stille med sin retmæssige ordfører. Jeg beklager, at det falder
sammen med, at Socialdemokraterne heller ikke kunne stille med deres retmæssige ordfører. Det er jo dobbelt op på frafald, og det er
synd og skam, at det falder sammen.";Jeppe Mikkelsen
65679;Time;;Kl. 10:56
65692;title_name;Hr. Dennis Flydtkjær.;Formanden
65723;Time;;Kl. 10:56
65746;name_party;":
Jeg vil bare spørge den radikale stedfortrædende ordfører, om han
vil opfordre fru Marlene Borst Hansen til så trods alt at tage ordet til
andenbehandlingen og redegøre for Det Radikale Venstres holdning,
for så har vi da trods alt mulighed for som opposition at stille nogle
spørgsmål og få debatten der. Nu kan jeg forstå, at det er svært at få
en debat med regeringspartierne i dag. Vil ordføreren så opfordre sine kollegaer til at tage ordet ved andenbehandlingen?";Dennis Flydtkjær
66226;Time;;Kl. 10:56
66239;title_name;Ordføreren.;Formanden
66260;Time;;Kl. 10:56
66271;Time;;Kl. 10:54
66293;name_party;":
Det skal jeg nævne for hende.";Jeppe Mikkelsen
66337;title_name;Hr. Dennis Flydtkjær for en kort bemærkning.;Formanden
66392;Time;;Kl. 10:57
66402;Time;;Kl. 10:54
66425;name_party;":
Jeg skal nok lade være med at spørge ind til det indholdsmæssige i
lovforslaget, for der kan jeg forstå at den radikale ikke kan svare.";Dennis Flydtkjær
66575;title_name;"Fru Stine Brix for en kort bemærkning.

Torsdag den 7. februar 2013 (L 132)";Formanden
66662;Time;;Kl. 10:57
66679;name_party;":
Det var da en fremragende idé. Den kan vi jo sende videre til Socialdemokraterne.
Jeg vil egentlig gerne spørge til noget, som var i den ordførertale,
som ordføreren læste op, med fuld respekt for, at det ikke er ordførerens område. Det er sådan set bare, fordi jeg ikke er helt sikker på, at
jeg hørte rigtigt, men jeg vil gerne spørge, om Det Radikale Venstre
virkelig mener, at det er et argument i sig selv, at digitalisering er
moderne, og at valghandlingen derfor skal moderniseres.";Stine Brix
67179;Time;;Kl. 10:57
67192;title_name;Ordføreren.;Formanden
67213;Time;;Kl. 10:57
67235;name_party;":
Jeg vil meget gerne læse talen op igen, hvis fru Stine Brix ønsker
det. Nu kigger jeg ned på fru Stine Brix og ser, om hun nikker eller
ryster på hovedet. Men jeg har svært ved helt at klargøre, hvad fru
Marlene Borst Hansen har lagt til grund for sin tale. En gang imellem kan folk ikke deltage i debatterne herinde. Det sker, og det er
selvfølgelig beklageligt, og det vil jeg beklage så meget, som jeg
overhovedet kan. Jeg skal nævne for fru Marlene Borst Hansen, at
der har været utrolig interesse for Det Radikale Venstres holdning.
Jeg tror, at det er sket for samtlige partier, hvad jeg kan huske, at
man enten ikke har kunnet stille med en ordfører overhovedet, eller
at man har stillet med en anden. I den forbindelse har vi vurderet, at
det var bedst trods alt at stille med en, der kunne læse en tale højt.
Hvis der er spørgsmål, er jeg sikker på, at fru Marlene Borst Hansen gerne vil svare på dem. Jeg ved også, at hun har udtalt sig i medierne osv. om det her forslag, så det er ikke kun her i den lukkede
kreds, at det er blevet diskuteret, og jeg skal nævne over for hende,
at der er et ønske om, at hun kommer på talerstolen til andenbehandlingen.

altså en papirlap, der registrerer, hvem man har stemt på, og den skal
så lægges i en kasse, så der er den sikkerhed.
Jeg vil sige noget om nogle af de fordele, som jeg ser ved elektronisk valg. Der er både de rent tekniske og praktiske dele. Det er
hurtigere stemmeoptælling og resultatberegning: det er en mere præcis stemmeoptælling, og vælgeren har mulighed for at verificere, at
deres stemme indgår i stemmeoptællingen. Og så er der noget, som
jeg synes er rigtig, rigtig vigtigt, nemlig at vi i det her land har en
stor gruppe vælgere med et handicap – det kan være ordblinde eller
blinde – og på den her måde vil de få nogle nye hjælpemidler til selv
at foretage et hemmeligt valg uden en hjælper. Utilsigtede ugyldige
stemmer kan elimineres, samtidig med at muligheden for at afgive
en blank stemme kan opretholdes. Muligheden for en ekstra backup,
altså lagring af stemmesedlerne, er også til stede.
Som det er blevet nævnt flere gange, er det her en rigtig vigtig og
alvorlig sag, og jeg synes også, at de kommentarer, der har været her
i dag, vidner om, at vi alle sammen tager det meget alvorligt, for noget af det vigtigste, vi har, er vores demokrati og tilliden til, at valghandlingen og demokratiet foregår på den rigtige måde.
Jeg vil så også nævne, at der jo også har været nogle problemer
med den måde, vi stemmer på i dag. Ved det sidste valg i 2011 var
der uåbnede brevstemmer, der lå og flød i en trappeopgang, så 30
danskeres stemmer ikke blev hørt. Der var Nordfyns Kommune,
hvor der var brevstemmer, der gik tabt ved branden på Søndersø
Rådhus. Og der er også andre tilfælde. Når man ved et valg kun har
en fysisk papirlap, er der er en risiko for, at den kan gå tabt.
Det er også blevet nævnt, at der er en række lande, som har prøvet og så forkastet elektronisk valg, men der er også en række lande,
som fortsat har det, og som udbygger deres system, heriblandt er
Estland, Schweiz, Norge og senest Belgien, der har investeret i et nyt
system.
Men jeg synes, at det er godt at se den seriøsitet, som det her lovforslag bliver behandlet med, og jeg glæder mig også til at få nogle
gode spørgsmål og til, at vi fortsat har en god og seriøs behandling
af det her vigtige emne.";Jeppe Mikkelsen
70613;Time;;Kl. 11:03
70624;Time;;Kl. 10:58
70637;title_name;"Så siger vi tak til den radikale ordfører. Fru Lisbeth Bech Poulsen
som SF's ordfører.";Formanden
70736;title_name;Der er tre korte bemærkninger. Først er det hr. Michael Aastrup Jensen.;Formanden
70817;Time;;Kl. 11:03
70828;Time;(Ordfører);Kl. 10:59
70866;name_party;":
Jeg er en helt og aldeles ægte ordfører, så jeg håber og forventer også at få nogle rigtig gode og måske også nye spørgsmål.
Det er jo blevet påpeget her i dag, at det her er en meget alvorlig
sag. Der er nogle problemstillinger, som vi skal tage seriøse, og vi
har fået rigtig mange høringssvar, som vi også alle sammen forholder os til. Jeg vil ikke gå ind i, hvad lovforslaget konkret handler om.
Jeg synes, at der er blevet redegjort rigtig godt for det, men jeg vil
gerne adressere nogle af de problemstillinger, der har været.
Jeg synes bl.a., at der har været lidt forvirring omkring, hvad de
forskellige metoder, man kan bruge til digital valg, går ud på. Nogle
af de bekymringer, der har været, har drejet sig om, om systemet kan
hackes, hvordan vi kan fastholde en stor grad af tillid til det, hvordan
vælgerne kan vide, at deres stemme er blev talt med. De her måder
at gøre det på, handler jo om lukkede kredsløb. Man skal for det første selv gå op til valgstedet, hvilket også er rigtig godt i forhold til en
dansk tradition om, at vi deltager i hemmelige valg, men at der er et
fællesskab forbundet med at gå til valg. Vi skal altså for det første
stadig væk møde op på valgstedet. Dernæst er det et lukket kredsløb.
Det er f.eks. ikke som i Schweiz et internetvalg, men et lukket elektronisk kredsløb, og så får man for det tredje et papirspor. Man får

13";Lisbeth Bech Poulsen
72267;name_party;":
Tak. Jeg er jo blevet helt glad nu over, at der er kommet en rigtig
ordfører på, og jeg glæder mig til den videre debat, vi skal have om
det, for det er jeg helt enig med ordføreren i at der skal være. Jeg har
et helt konkret spørgsmål. Der er jo den her gruppe, der er kommet
frem med noget, og som arbejder under IT-Universitetet, og som nu
i de sidste 2 år, tror jeg det er, har arbejdet seriøst med det her. Vil
det ikke være mest rigtigt set med ordførerens øjne, at man simpelt
hen venter på resultaterne af deres arbejde, før man vedtager noget
gennem Folketinget?";Michael Aastrup Jensen
72850;Time;;Kl. 11:03
72863;title_name;Ordføreren.;Formanden
72884;Time;;Kl. 11:03
72911;name_party;":
Jo, det ville jeg synes, hvis den her gruppe, der arbejder rigtig seriøst
med det, mente, at det var useriøst, at vi fremsatte det her forslag
midt i deres arbejde. Men sagen er jo, at de er rigtig positive over
for, at vi laver et lovforslag, der giver hjemmel til kommunerne til at
afprøve det her. Så der er et tæt samarbejde mellem ministeriet og
den her gruppe, som undersøger en bred vifte af emner inden for det

14

Torsdag den 7. februar 2013 (L 132)

her område. De synes, at det er positivt, at vi går i gang nu, så resultaterne og erfaringerne fra de enkelte kommuner, der har bedt om at
kunne afprøve det, også kan indgå i det videre arbejde.";Lisbeth Bech Poulsen
73579;Time;;Kl. 11:04
73592;title_name;Hr. Michael Aastrup Jensen.;Formanden
73629;Time;;Kl. 11:04
73657;name_party;":
Det er nu ikke det indtryk, man får, hvis man læser, hvad de har udtalt til andre medier, bl.a. it-mediet Version2. Der er de ude at sige:
Hvorfor i alverden venter man ikke på resultatet fra os, før man gennemfører det her? Så der må være en eller anden kommunikationsbrist, som jeg ikke skal afgøre hvor ligger. Men det er i hvert fald ikke
det indtryk, man får på www.version2.dk. Jeg må indrømme, at jeg
også er overrasket. Altså, nu har vi nogle eksperter, der er i gang
med at undersøge det, og så kommer det her forslag så ind fra højre.
Men o.k., det kommer vi så ikke videre med.
Så lad mig stille et moralsk spørgsmål, hvis man kan kalde det
det, med min mormor som case. Hun er sidst i firserne, hamrende
nervøs og har aldrig brugt en computer i sit liv. Hvad vil ordføreren
sige til hende, for at hun kan blive beroliget, så hun kan falde ned,
hvis Aarhus Kommune vedtager et forsøg om e-valg?";Michael Aastrup Jensen
74574;Time;;Kl. 11:05
74587;title_name;Ordføreren.;Formanden
74608;Time;;Kl. 11:05
74635;name_party;":
Det, jeg nævnte før om den her gruppe og dens syn på det her arbejde, er det, jeg har fået vide. Men det synes jeg måske er vigtigt at
komme til bunds i, så det kan vi diskutere videre. I forhold til ordførerens mormor vil jeg sige, at jeg også selv har en mormor, som ikke
er meget for sådan nogle ting her og ikke har lyst til at bruge it på
nogen måde. Jeg synes, at det, hver eneste gang vi laver ændringer
på it-området, er vigtigt at huske på, at vi altså har en stor gruppe
borgere i det her land, som ikke er vokset op med iPads og alt muligt
andet. Jeg begyndte da selv først for alvor at bruge it i gymnasiet, så
længere tid er det jo egentlig ikke siden. Det tror jeg nogle gange at
vi glemmer, fordi det går så hurtigt.
Men det er vigtigt, at der er en tryghed ved og en tillid til systemet. Vi har jo også NemId og alle mulige andre ting, som indgår i
folks hverdag. Her kan man sige, at noget af det handler om sikkerhed, noget af det om, at det er praktisk, og noget af det om økonomi,
og hver gang skal vi selvfølgelig gøre en stor indsats for, at de borgere, som er utrygge ved det, får mulighed for at blive trænet i det og
afprøve det, inden det for alvor går løs, kan man sige. Men jeg er
helt enig i, at der skal gøres en indsats for, at de kan føle sig trygge
ved resultatet.";Lisbeth Bech Poulsen
75944;Time;;Kl. 11:06
75957;title_name;Hr. Hans Kristian Skibby for en kort bemærkning.;Formanden
76015;Time;;Kl. 11:06
76042;name_party;":
Tak, hr. formand. Mit spørgsmål ligger lidt i tråd med det, som hr.
Michael Aastrup Jensen var inde på. For vi kan også se, at der er
nogle mennesker, som har forsket i det her, og som har stor indsigt i,
hvad det er for nogle udfordringer, man er oppe imod, når man ønsker den her form for særdeles vidtgående ændring af det danske
valgsystem. Det er jo bl.a. den her professor ved Danmarks Tekniske
Universitet, og så er det også en anden professor, nej, måske ikke

professor, men det er også lige meget. Men der er nogle, som i hvert
fald siger, at det er grundlæggende problematisk, og at tiden simpelt
hen ikke er moden til, at vi går ind og kigger på de her ting. Vi kan
godt kigge på det, og vi har også den her undersøgelse i gang – det
anerkender vi at der er sund fornuft i – men processen i det her er
simpelt hen forkert, altså at man allerede nu vælger at fremsætte det
her lovforslag i Folketinget. Det er det, jeg gerne vil have ordføreren
til at reagere på.
Så vil jeg også gerne stille et spørgsmål. Kunne vi ikke godt
overveje, om en af bevæggrundene for regeringen til at fremsætte
det her forslag, er, at man gerne ser endnu færre valgsteder i Danmark, fordi man jo netop ved, at får man tekniske valg, mekaniske
valg, vil man også have en hurtigere gennemstrømning af folk til at
komme ind og gennemføre valgene? Dermed kunne man godt forestille sig, at der kunne være en god økonomi i at gøre valgstederne
større.";Hans Kristian Skibby
77490;Time;;Kl. 11:07
77503;title_name;Ordføreren.;Formanden
77524;Time;;Kl. 11:07
77551;name_party;":
Jeg kan ikke se, hvad regeringen eller staten skulle have af interesse
i det, for det er jo kommunerne, der beslutter det. I nogle kommuner
har man lukket valgsteder af sparehensyn, eller fordi man mente, at
man godt kunne klare sig med lidt færre. Det er jo en lokal sag. Man
må jo tage det op i sin kommune, hvis man synes, at kommunalbestyrelsen har været ansvarlig for at lukke for mange valgsteder. Det
kan der jo være god grund til, men det må man se på lokalt. Det har
vi jo ikke noget som helst med at gøre, og det har jo ikke noget at
gøre med statens økonomi, kan man sige. Det er helt lokalt.
Så tror jeg faktisk heller ikke, at valghandlingen vil foregå meget
hurtigere, for vi ved jo også, at der er nogle, der først beslutter sig
inde i stemmeboksen, så om man skal sætte et kryds på et fysisk
stykke papir, eller om man skal trykke på en skærm, er jeg ikke sikker på der er nogen forskel på. Så jeg tror ikke, at det er baggrunden
for det, det er det i hvert fald ikke for vores støtte til det.";Lisbeth Bech Poulsen
78572;Time;;Kl. 11:08
78585;title_name;Hr. Hans Kristian Skibby.;Formanden
78620;Time;;Kl. 11:09
78647;name_party;":
Det er så muligt, og det glæder mig da også, hvis ordføreren er af
den overbevisning, at det slet ikke er det, der er dagsordenen. Men
jeg vil gerne have ordføreren til så at reflektere lidt over det. Nu har
jeg lige fået læst lidt på lektien. De er altså begge professorer, og de
har udtalt det her, altså dem, som jeg henviste til. Det er folk, som
har et dybtgående kendskab til de her ting.
Normalt er også ordførerens parti jo vant til, at man er venligt
stemt over for eksperter, og at man gerne lytter til folk, der har viden
og indsigt. Vi andre er bare en opposition, så der er ikke noget nyt i,
at man ikke er enig med os. Det anerkender vi. Sådan er spillereglerne. Men lytter SF ikke til de her professorer og de her eksperter, altså professorer på tekniske universiteter, som siger, at det her simpelt
hen er en forkert vej at gå, og at det her er alt, alt for tidligt? Det er
alt for tidligt, at vi går ind og kigger på et elektronisk valg i Danmark. Det er tiden ikke til, og det vil i øvrigt være alt for vidtgående
for det danske valgsystem. Anerkender ordføreren ikke, at det så måske burde være en bevæggrund til at genoverveje, om ikke man skulle trække det her lovforslag og sige, at o.k., man vil gerne vente til i
hvert fald 2016, hvor man får en redegørelse fra det her uafhængige
udvalg, som er nedsat?

Torsdag den 7. februar 2013 (L 132)";Hans Kristian Skibby
80025;Time;;Kl. 11:10
80038;title_name;Ordføreren.;Formanden
80059;Time;;Kl. 11:10
80086;name_party;":
Jeg lytter altid til gode og saglige argumenter, også når de kommer
fra oppositionspartier, så det vil jeg gerne. Og specielt selvfølgelig
lytter jeg til folk, der har en særlig viden inden for området. Så alle
de høringssvar, vi får, gør jo indtryk. Men der er jo en blanding af,
hvad skal man sige, positive og negative svar, og det er rigtigt, at
bl.a. IT-Politisk Forening og flere professorer og universitetsfolk har
udtalt sig kritisk om det her. Men der har også været positive høringssvar.
Jeg tror, at en vigtig ting er at bruge rigtig meget tid på at forfine
nogle systemer, og der har jo også været en udbudsrunde, og syv forskellige systemer er blevet undersøgt. Og der blev jo stillet strenge
krav til, hvilke systemer som kommunerne – dem, der ønsker at
komme til at bruge det – kan gøre brug af.
Men ud over det er en del af det, vi diskuterer, også det psykologiske. Det er, hvordan vi kan sikre, at befolkningen føler en tillid til
systemet. Så det er ikke kun af teknisk art.";Lisbeth Bech Poulsen
81091;Time;;Kl. 11:11
81104;title_name;Hr. Dennis Flydtkjær for en kort bemærkning.;Formanden
81158;Time;;Kl. 11:11
81181;name_party;":
Jeg er glad for, at fru Lisbeth Bech Poulsen vil lytte til it-kyndige.
Jeg kan nævne, at jeg selv ikke er den mindst it-kyndige, for jeg er
selv uddannet datamatiker og har læst på datalogistudiet i Aarhus.
Selv om jeg ikke nåede at blive færdig, vil jeg håbe, at fru Lisbeth
Bech Poulsen vil lytte bare lidt til også ordførerne herinde.
Ordføreren nævnte, at det måske ikke var så usikkert, fordi det
bl.a. er et lukket kredsløb, det er altså noget, der ikke er på internettet. Kan ordføreren ikke bekræfte, at et lukket kredsløb også kan
hackes, det kan også kompromitteres, hvis man f.eks. har lavet forkert kode på det? Jeg kan huske som knægt, inden jeg fik internet, at
min computer gik ned, bl.a. fordi jeg havde fået virus, selv om jeg
ikke havde internet. Selv om det er et lukket system, er det ikke nødvendigvis sikkert.
Med hensyn til gennemskuelighed vil jeg spørge, hvordan fru
Lisbeth Bech Poulsen vil garantere, at programmørerne har lavet et
ordentligt system, og at der f.eks. ikke flyttes en stemme fra SF til
Dansk Folkeparti for hver hundrede stemme, der afgives? Det kan
vælgerne ikke gennemskue. Hvordan vil man lave de her sikkerhedsforanstaltninger, der skal sikre den her garanti for vælgerne? Det er
umuligt. Skal det f.eks. være open source-kode, så alle kan se, hvordan det er indrettet? Det har så også nogle minusser, for så er det
nemmere for dem at hacke det. Min pointe er, at selv om det er et
lukket system, er der ikke nogen garanti for, at det er sikkert.";Dennis Flydtkjær
82686;Time;;Kl. 11:12
82699;title_name;"Ordføreren.

Men jeg vil også sige, at man desværre aldrig vil kunne få et
valg, der er hundrede procent sikkert. Med den måde, vi gør det på i
dag, ser vi, at der er 30 brevstemmer, der ender med at ligge i en opgang, de er blevet sendt på et forkert tidspunkt, der er en brand på et
rådhus, der er måske en menneskelig fejl i optællingen. Det, vi jo
skal gøre, er at minimere de menneskelige fejl så meget som muligt.
Det samme gælder, når vi giver hjemmel til digitalt valg: der skal
være en sikkerhed. Jeg er ikke it-kyndig, men jeg lytter til folk, der
er det. Der skal være et system, der er sikkert nok, til at vi kan forsvare det.
Så vil jeg også lige sige, at det her lovforslag jo ikke er et lovforslag om, at vi skal indføre digitalt valg i Danmark. Det er en hjemmel til, at de kommuner, der ønsker at gennemføre forsøg med det,
kan gøre det.";Formanden
83563;Time;;Kl. 11:13
83576;title_name;Hr. Dennis Flydtkjær.;Formanden
83607;Time;;Kl. 11:13
83630;name_party;":
Det giver næsten sig selv, at et system skal være sikkert. Det er jo
fine ord, men problemet er netop, at de folk, der ved noget om det,
de professorer og andre – som min kollega nævnte – som har udtalt
sig i forskellige artikler, og som har været en del af den her gruppe,
der skulle undersøge e-valg, enstemmigt siger, at det ikke kan lade
sig gøre. Man kan ikke lave et system, der er sikkert nok og samtidig
giver den gennemsigtighed for borgerne, som er så vigtig for vores
valghandling.
Jeg forstår bare ikke, at det ikke gør større indtryk, når de folk,
der faktisk ved noget om teknikken, om sikkerhed, enstemmigt siger,
at det her ikke kan lade sig gøre, at man skal holde sig fra det og
droppe den her idé. Det lyder fint med gode ord om, at det skal være
sikkert, at det skal være bedre end i dag, men det kan ikke lade sig
gøre. Når de, der ved noget om det, siger, at det ikke kan lade sig
gøre, burde der da ringe bare en enkelt klokke eller to hos regeringspartierne, så de finder ud af, at man ikke skal gøre det her.";Dennis Flydtkjær
84675;Time;;Kl. 11:14
84688;title_name;Ordføreren.;Formanden
84709;Time;;Kl. 11:14
84736;name_party;":
Det er rigtigt, at der har været en del negative høringssvar om det
her, men der har også været positive.
Jeg vil også sige, at der er en del andre lande, hvor det også foregår. I Schweiz – det synes jeg så ikke vi skal have i Danmark – er
det internetbaseret. Der er andre lande, Estland, Norge osv., hvor
man gør det her. Jeg tror, det er vejen frem. Så skal vi have kigget
på, hvordan vi kan gøre systemerne så sikre som muligt, hvordan vi
kan sikre en kontrol, der gør, at man ikke kan lave koder, der kan
manipulere med det osv.
Det er jo ikke den endelige model, vi skal vedtage i dag, altså det
endelige system, vi sidder og vedtager i Folketinget i dag. Vi skal
stemme om, hvorvidt vi vil give hjemmel til, at når man har besluttet
sig endeligt for et system, kan kommunerne afprøve det.";Lisbeth Bech Poulsen
85544;Time;;Kl. 11:12
85571;name_party;":
Det er helt klart, at en masse af de bekymringer, også nogle af dem,
som ordføreren rejser, bliver vi ved med at adressere. Der er ikke noget, der er endelig afgjort endnu, med hensyn til hvordan det kommer til at fungere. Men det er klart, at der skal være sikkerhed for, at
der ikke kan manipuleres med de her systemer.

15";Lisbeth Bech Poulsen
85909;Time;;Kl. 11:15
85922;title_name;"Fru Stine Brix for en kort bemærkning.

16

Torsdag den 7. februar 2013 (L 132)";Formanden
86013;Time;;Kl. 11:15
86030;name_party;":
Ordføreren var i sin tale inde på, at der kan være en række fordele
ved e-valg. Men det, jeg savnede lidt fra ordføreren, var, at ordføreren gik ind i nogle af de meget principielle betænkeligheder, der er
omkring e-valg, altså hele det her spørgsmål om, hvorvidt man gambler med befolkningens tillid til valghandlingen. Der er især to bekymringer, der har været rejst. Den ene bekymring er, at man går
væk fra, at vi i dag har en folkelig kontrol af valghandlingen, altså at
almindelige borgere tæller stemmerne op og kan overvære det, og til,
at det så bliver teknikere, der forstår, hvordan optællingen foregår.
Den anden bekymring, som har været rejst, er, at almindelige mennesker ikke kan gennemskue, hvordan valghandlingen foregår, altså
at man skal have en teknisk forståelse for at kunne gennemskue,
hvordan maskinen fungerer.
Jeg kunne godt tænke mig at høre SF's overvejelser om de her
meget principielle spørgsmål, hvoraf det om den folkelige kontrol jo
var årsagen til, at forfatningsdomstolen i Tyskland gik ind og lavede
et forbud mod e-valg. Hvad gør man sig af overvejelser om de her
principielle spørgsmål?";Stine Brix
87166;Time;;Kl. 11:16
87179;title_name;Ordføreren.;Formanden
87200;Time;;Kl. 11:16
87227;name_party;":
Jeg synes, at det er helt relevante spørgsmål. En del af det, jeg synes
er godt ved det her system, der er blevet foreslået, er bl.a., at der er
et papirspor. Altså, man får en papirlap i hånden, hvor der står: Du
har stemt på Stine Brix fra Enhedslisten. Det er det papirspor, man
har, og det bliver så også gemt for eftertiden til en eventuel kontroloptælling.
Men det er helt klart, at når vi tager nye metoder i brug, kræver
det rigtig meget viden, og det kræver rigtig meget diskussion og debat, som vi også har nu, for at befolkningen kan føle sig sikker nok
på, at det foregår korrekt. Da vi indførte netbank og NemID og nogle
af de her ting, var der jo også en lang diskussion om f.eks.: Er mine
personlige informationer sikre nok? Kan man flytte penge fra min
konto til et andet sted?
Det kræver rigtig, rigtig meget diskussion og debat og oplysning
og viden, og derfor synes jeg også, det er fint, at vi har et lovforslag,
der giver hjemmel til, at nogle kommuner kan sætte det i gang og så
offentliggøre deres erfaringer med det, også hvordan de ligesom har
taget diskussionen og debatten med deres lokalbefolkning.";Lisbeth Bech Poulsen
88365;Time;;Kl. 11:18
88378;title_name;Fru Stine Brix.;Formanden
88403;Time;;Kl. 11:18
88420;name_party;":
Jeg bemærkede, at ordføreren også i et svar til den foregående spørger sagde, at der her er tale om et forsøg. Men lovforslaget lægger jo
sådan set op til, at man kan fortsætte det og udbrede det, uden at Folketinget nødvendigvis behøver at komme ind over. Så vi bør jo nok
diskutere det som mere end et forsøg. Der er heller ikke nogen tidsbegrænsning på det her lovforslag.
Derudover vil jeg sige i forhold til spørgsmålet om et papirspor,
at et af de kritikpunkter, der bliver rejst, er, at den lægger op til, at
der kun kan være stikprøveoptælling af papirsporet, og det efterlader
jo mulighed for, at der kan være problemer i registreringen af stemmer eller snyd med registreringen af stemmer alle de steder, hvor det
ikke bliver kontrolleret. Ville det derfor ikke være mere sikkert, hvis

man så i det mindste stillede krav om, at der skulle foretages en manuel optælling af papirsporet alle steder for ligesom at sikre, at de
her fejl med systemerne, som vi ser i andre lande, ikke kommer til at
ske?";Stine Brix
89440;Time;;Kl. 11:18
89453;title_name;Ordføreren.;Formanden
89474;Time;;Kl. 11:18
89501;name_party;":
Altså, på mange områder foretager man jo stikprøvekontroller for at
se, hvornår der – med et lidt teknisk ord – er statistisk signifikans
for, at der ikke er begået fejl, og den skal jo være høj nok til, at man
kan sige noget generelt om, hvorvidt valghandlingen er foretaget
korrekt.
Ordføreren spurgte mig også om nogle af de principielle overvejelser. Jeg synes også, det drejer sig om noget meget principielt, at
man i forhold til en stor gruppe borgere i det her land ikke kan have
hemmelige valg, fordi de er nødt til at have en hjælper med ind i
stemmeboksen. Jeg synes, det er et stort problem, og det er en stor
del af grunden til, at vi er meget positive over for det her forsøg.
Nu er der ikke tale om et lovforslag, der giver alle – uanset hvad
og til evig tid – muligheden for at gøre det her. Ministeren kan til
enhver tid tilbagekalde muligheden for at foretage digitale valg, hvis
ministeriet og ministeren ser, at det ikke foregår på den bedste måde
i en given kommune.";Lisbeth Bech Poulsen
90499;Time;;Kl. 11:20
90512;title_name;Tak til SF's ordfører. Fru Stine Brix som Enhedslistens ordfører.;Formanden
90587;Time;(Ordfører);Kl. 11:20
90615;name_party;":
Som flere har været inde på før mig, er de frie valg jo en hjørnesten i
det danske demokrati, og vi har i dag på mange måder et rigtig godt
system, som vælgerne nærer stor tillid til, og som også mange andre
lande misunder os. Og derfor mener jeg, der skal meget tungtvejende
grunde til, før man piller ved det system. Vi må ikke sætte tilliden til
det system over styr ved at lave forhastede forandringer, fordi digitalisering er en trend i tiden.
Noget andet, som jeg har spurgt ind til flere gange i løbet af debatten, og som jeg synes det er vigtigt at understrege, er, at der med
det her lovforslag ikke alene er tale om forsøg, men om en lovhjemmel til, at ministeren kan give tilladelse til, at alle stemmebokse til
alle valg kan være digitale, hvis man ønsker det.
Der er en række ting, som vi synes er betænkelige, og jeg forsøger nu at komme ind på dem. Det er ikke sikkert, jeg kan nå det hele.
Men for det første er det borgernes mulighed for at forstå selve valghandlingen. Det er en fuldstændig grundlæggende forudsætning for,
at man kan have tillid til, at valghandlingen foregår ordentligt, at
man også kan gennemskue den.
Når man nu lægger op til, at der skal indføres stemmemaskiner
frem for papir og blyant, så bliver det de færreste borgere, som kan
forstå, hvad der rent faktisk sker med deres stemme. Det kræver måske et så detaljeret kendskab, at det kun findes hos den systemudvikler, der har siddet og designet det konkrete system. Som borger er
man altså overladt til at skulle stole på eksperter eller systemet eller
teknikernes forsikringer om, at systemet virker korrekt. Og det står i
modsætning til det valg, vi har i dag.
En anden bekymring, vi har, er, at man svækker befolkningens
kontrol med valghandlingen. I dag har vi et system, hvor almindelige
borgere fungerer som valgtilforordnede, og hvor alle har ret til at
overvære optællingen af stemmer. Hvis optællingen i stedet kommer

Torsdag den 7. februar 2013 (L 132)

til at foregå digitalt, mister vi den folkelige kontrol med valget. Og
det anerkender ministeriet også selv i høringsnotatet, hvor man skriver, at ministeriet er enig i, at det er en følge af digitalisering af
stemmeafgivningen og/eller af stemmeoptællingen, at den folkelige
kontrol med valghandlingen ikke kan opretholdes i samme omfang
som i dag. Og som jeg nævnte tidligere, er det også årsagen til, at
man har afvist det i Tyskland.
Så er der spørgsmålet om sikkerhed. Socialdemokraternes ordfører sagde, at det var lige så sikkert som papir og blyant. Og det må
jeg sige at jeg ikke er enig i. Når stemmer bliver digitale, åbner det
op for en sårbarhed over for ikke alene valgsvindel, men også ubevidste fejl, altså programmeringsfejl, som manuelle systemer ikke
har. Så uanset hvor sikkert man synes det skal være, uanset hvor sikkert man skriver i bemærkningerne at det skal være, så vil en digitalisering medføre en risiko for, at der opstår fejl. Og som vi også har
hørt her i debatten, var årsagen til, at man valgte at skrotte e-valg i
bl.a. Holland og Irland, at det viste sig, at der var usikkerhed i forhold til stemmemaskinerne. Og det var i øvrigt meget dyrekøbte erfaringer for vælgerne i begge lande: det kostede rigtig mange penge.
Så er der spørgsmålet om økonomi: det har vi ikke været så meget inde på i debatten. Jeg synes, det er meget bemærkelsesværdigt,
at det her lovforslag ikke indeholder et reelt bud på, hvad elektroniske valg kan komme til at koste, og min forventning er, at det kommer til at blive rigtig, rigtig dyrt. Indkøb og vedligehold af både
hardware og software: opbevaring, testning af systemerne og den bistand, man skal bruge til det: indkøb af nyt, når elektronikken bliver
forældet – det kan hurtigt komme til at løbe op i mange hundrede
millioner kroner. Og med lovforslaget får vi altså ikke noget bud på,
hvor mange penge det egentlig er, vi kommer til at bruge her.
Så er der jo også nogle fordele ved lovforslaget, som flere har
været inde på. Og i Enhedslisten anerkender vi, at der er et behov for
at forbedre muligheden for, at personer med visse handicap kan
stemme selv. Men vi synes ærlig talt, det er at skyde gråspurve med
kanoner, som man siger, når løsningen bliver, at hele befolkningen
skal stemme digitalt. Vi vil gerne være med til at diskutere muligheden for, at man finder en særlig løsning for de grupper, det er relevant for, sådan at man eventuelt kunne arbejde med stemmemaskiner
i den sammenhæng.
Det gør stort indtryk på os, når de mest skeptiske, når det gælder
elektroniske valg, er alle dem, som er it-kyndige. Det gælder en række enkeltpersoner, som har indsendt høringssvar, det gælder IT-Universitetet, hvor den nyudnævnte professor i elektroniske valg direkte
opfordrer til, at lovforslaget forkastes. De tvivlsomme fordele, der
kan være, står slet ikke mål med, at man gambler med vælgernes tillid til valget, og man risikerer at bruge mange, mange millioner kroner på det. Og jeg er enig med Venstre i, at det ærlig talt virker forhastet, når man ikke vil vente på det meget store forskningsprojekt,
som er i gang, før man indfører elektroniske valg.
Så konklusionen er, at vi ikke kan støtte lovforslaget, og jeg synes, det er værd at huske på, at det offentlige efterhånden har gjort
sig mange dyre og dårlige erfaringer med digitale projekter, som ikke var godt gennemtænkte. Og jeg tror, at man – og man kan jo ikke
sige, at der ikke har været advaret om det – risikerer at gå ind i den
næste it-fiasko, og det med konsekvenser for vælgernes tillid til valg.
Man kan prøve at forestille sig Amanda eller Polsag – nu bare i
stemmeboksen. Det synes jeg ikke er særlig sjovt at tænke på.";Stine Brix
96257;Time;;Kl. 11:25
96270;title_name;"Tak til Enhedslistens ordfører. Hr. Leif Mikkelsen som Liberal Alliances ordfører.

17";Formanden
96367;Time;(Ordfører);Kl. 11:25
96399;name_party;":
Det er vort demokrati, vi taler om her i dag, og derfor er der intet
mærkeligt i, at det her er en debat, der tager tid, og at alle fordele og
ulemper fremdrages, når man peger på at lave ændringer i fundamentet for vores demokrati, nemlig den enkelte persons mulighed
for at afgive sin stemme fuldt og helt trygt. Så der kan uddrages
mange betænkeligheder, og der kan peges på en række fordele.
Vi må vel sige, at det er ret og rimeligt at få afprøvet forsøg på
det her område. Hvis man aldrig havde afprøvet forsøg, havde vi
måske stadig væk hugget i sten. Det er jo sådan, at vi i dag foretager
en lang række ting elektronisk, som vi ikke havde forestillet os for få
år siden, alle vores pengestrømme osv. Så det, vi har sagt fra Liberal
Alliance, er, at vi er villige til at støtte det her som et forsøg, og derfor har vi brug for at få afklaret omfanget af det her lovforslag.
Da ministeren forelagde partierne det her, lå det ret klart, at vi nu
skulle have afprøvet det her, og når man skal afprøve noget, skal
man også kunne se enden af det, hvis nu der er grund til eventuelt at
stoppe igen. Vel er der en meget stor og fyldig beskrivelse, og derfor
er der arbejdet grundigt med det i ministeriet, af hele det her system.
Det er ministeren, der kan give en hjemmel, det er ministeren, der
kan tilbagekalde, men Folketingets mulighed for at genbehandle det
her eller se resultatet, evaluere, har vi brug for, og det kan vi så afklare i udvalgsarbejdet og få præciseret, hvordan forholdet er med
det. Er der en solnedgangsklausul i det her lovforslag, eller er der en
deadline, hvor det skal evalueres, og hvor Folketinget så kan tage
stilling til, om det skal være en hjemmel, der fortsat gives eller udvides eller hvad, altså at det er resultatet af det her, der afgør, om vi i
sidste ende siger et klart og utvetydigt ja til, at det her er fremtiden
for stemmeafgivningen?
Så det, vi har nikket til og gerne vil nikke til i dag, er også det, at
der afprøves forsøg på det her område med alle de forsøg på sikkerhed, der ligger i det her lovforslag, som jeg synes er velbeskrevet, og
det er muligt at gøre det på forsvarlig vis efter min bedste overbevisning. Elektronisk stemmeafgivning er for mange mennesker, der
færdes i organisationer osv., ikke noget nyt. Det bruges i en række
større forsamlinger, men nu er vi inde ved den personlige stemmeafgivning, og derfor skal vi selvfølgelig være betydelig mere sikre.
Men for os er det afgørende, at vi får det afklaret og ministeren
kan svare på det, eller vi kan få afklaret i udvalgsarbejdet, hvor afgrænsningen er, hvor evalueringen er, hvor Folketingets muligheder
er for at sige, at det her er vi ikke klar til endnu permanent, eller Folketingets mulighed for at sige, ja, det er udmærket, fordi hvis det er
udmærket, bør det selvfølgelig udvides til at omfatte alle og ikke kun
være for de kommuner, der har lyst til det. Så skal vi jo ligesom have
det som en generel mulighed i Danmark. Så afhængig af disse svar
er vi for lovforslaget.";Leif Mikkelsen
99413;Time;;Kl. 11:29
99426;title_name;Tak til Liberal Alliances ordfører. Så er det økonomi- og indenrigsministeren.;Formanden
99514;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Først og fremmest vil jeg gerne kvittere for en indholdsrig og ordentlig debat, som jo meget klart afspejler, at på kryds og tværs af
vores politiske uenigheder her i Folketingssalen er der en ting, som
er afgørende, og det er selvfølgelig tilliden og sikkerheden om valghandlingen, som er baggrunden for, at vi personligt kan være her i
dag, nemlig at tingene er foregået på ordentlig vis. Jeg synes, at det
klæder os, at det er det, der er det retningsgivende i diskussionen,

18

Torsdag den 7. februar 2013 (L 132)

nemlig det fælles ønske om at sørge for, at vores valg foregår på en
ordentlig og tillidsvækkende måde.
Jeg vil gerne repetere nogle få af de ting, som står i de skriftlige
bemærkninger til forslaget. Forslaget her har sin rod i et kommunalt
ønske. Jeg tror, det var for ca. 1 år siden, at 12 kommuner skrev til
undertegnede for at bede mig om at skaffe en hjemmel til, at de kunne begynde at afprøve, at man understøtter en valghandling digitalt.
Det spekulerede vi i sagens natur grundigt over, fordi, som det også
er fremgået af debatten i dag, der både vil være fordele og ulemper
forbundet med det. Bare lige for mit eget vedkommende vil jeg sige,
at det, som jeg synes er det mest afgørende, er muligheden for, at
mennesker med forskellige handicap, ikke alle mennesker med handicap, men en lang række mennesker med handicap, kan få en helt
anden adgang til at stemme ligesom os, der ikke har et handicap, altså uden at skulle have hjælp og dermed også hemmeligt.
Jeg synes, at en af de helt afgørende ting i vores demokrati er, at
man kan stemme, uden at andre ved, hvad man stemmer. Når først
gardinet er faldet ned bag ved en i stemmeboksen, så bestemmer
man selv. Det synes jeg er en meget afgørende ting i vores valghandling, og det betyder meget for mig selv, at vi måske kan komme længere med det for borgere, der har et handicap, det være sig hørenedsættelse, synsnedsættelse, forskellige typer af bevægelsesproblemer,
som gør, at det kan være svært at sætte et kryds med en blyant. Det
synes jeg er en meget vigtig ting.
Så er der nogle andre fordele ved det. De er af mindre principiel
karakter og handler om mængden af gyldige stemmer, optælling, optællingssikkerhed og den type af ting, som er sådan nogle mere praktiske ting, men det andet er faktisk principielt. Vil vi række ud efter,
at nogle borgere, som ellers ikke kan stemme alene, kan få den mulighed? Det synes jeg er det interessante at få afprøvet i den her sammenhæng.
Det er også en af grundene til, at vi ikke bare har stillet det op
som et spørgsmål om økonomi, altså om den er for stor eller for lille,
for det er ganske vanskeligt, hvis det nu lykkes, at sige, at det, at
flere kan stemme uden at blive hjulpet, vil vi ikke betale så meget
for. Den diskussion må vi jo så have, når vi ser, hvad der kommer ud
af de samlede forsøg.
Nå, så langt, så godt. Der kunne være gode grunde til at prøve
det. Mange vil gerne. Vi har så skrevet til kommunerne for at spørge, om de ville lægge sig fast på at stille både økonomi og også deres administrative kapacitet til rådighed for at teste. Det er der 6
kommuner, der gerne vil. Det, som lovforslaget så giver hjemmel til,
er, at ministeren kan sige: Det må I så godt prøve under en række
betingelser, ligesom det er ministeriet, der afholder udbuddet, sådan
at det ikke er den enkelte kommune, der skal beskæftige sig med,
hvordan vi får et sikkert system. Ministeren kan så også tilbagekalde
den tilladelse. Det er fuldstændig rigtigt, at lovforslaget giver en
hjemmel til, at også andre kommuner end de 6 ville kunne søge, men
jeg håber, det er åbenlyst, at det, der er målet, er at give kommuner
lov til at teste, derefter evaluere og så tage stilling til, om det er en
vej, vi skal gå videre ad.
For som det er åbenlyst i debatten i dag – og jeg takker for henvisningen til det baggrundsmateriale, ministeriet også har lavet til
ordførerne – så er der meget brogede erfaringer med det globalt set.
Det hænger sikkert sammen med mange forskellige ting, men noget
af det, som er vigtigt, er jo dels, hvad det er for en kultur, man har
med hensyn til valghandlingen, dels hvad det er for en teknologi,
man vælger. Jeg tror, de fleste et eller andet sted synes, det er meget
rart, at man mange steder er gået over til at få scannet sit valgkort.
Det betyder, at man ikke skal stille sig i kø ved et bestemt valgbord,
men at man kan gå hen til det valgbord, hvor køen er kortest, og dermed komme i gang med at stemme. Jeg har ikke hørt nogen, som har
haft store bekymringer om sikkerheden eller ophævelser i den forbindelse, men vi har dog lige vedtaget, at man som valgtilforordnet

skal spørge vedkommende, som står foran en og har fået scannet sit
valgkort, om fødselsdatoen for at få en større grad af sikkerhed. Det
er en meget god illustration af sådan et i virkeligheden ret lille greb,
som øger sikkerheden i den forbindelse.
Det andet er selvfølgelig den tekniske side af det. En ting, som
jeg håber står lysende klart, er, at det her ikke er en hjemmel til internetvalg. Det her er en hjemmel til, at man kan forsøge sig med at
lave fremmødevalg, som er digitalt understøttet. Der er så forskellige
måder at gøre det på. Man kan have en maskine, som man trykker
på, og man kan også have en maskine, som der kommer en egentlig
stemmeseddel ud af, altså et faktisk papirspor, som man så derefter
kan putte ned i en stemmeboks, som så tæller stemmen, det øjeblik
den er kommet i.
Det er i sagens natur også muligt, fordi det er helt afgørende, at
der ikke er et link mellem den vælger, som har registreret sig med sit
valgkort, og så den stemme, som bliver afgivet, for som sagt indledningsvis er noget af det, som jeg synes er afgørende, også, at man
som vælger med et handicap kan stemme, uden at andre ved, hvad
man stemmer, og derfor må der selvfølgelig være et vandtæt skot
mellem det, at man har registreret sig, altså at man er kommet, og så
den stemme, man faktisk afgiver.
Det, der skal ske fremadrettet, er, at nogle af de mange mennesker med dyb indsigt, både teknisk og med hensyn til en valghandling, bliver inddraget i de arbejdsgrupper, der skal nedsættes, for udbudsmaterialet er i sagens natur ikke lavet. Udbuddet er ikke gennemført. Det er muligt, at nogle af de kommuner, som i udgangspunktet skrev, er skuffede over, at det ikke kan nås til det kommunalvalg, som vi alle sammen ser frem til, men i en sag som den her
kan man ikke så at sige jabbe sig hen til at lave en digitalt understøttet afstemning. Det giver sig selv, at man bliver nødt til at vide, hvad
man gør, og dermed også sørge for, at arbejdet, når der måtte være
en hjemmel, kan blive kvalificeret og ordentligt, sådan at det, der har
været udgangspunktet, tror jeg, for alle i debatten i dag, nemlig at vi
får et sikkert og tillidsvækkende valg, kan blive tilfældet.";Kl. 11:29
106389;Time;;Kl. 11:36
106402;title_name;Der er foreløbig fire med korte bemærkninger. Først er det hr. Michael Aastrup Jensen.;Formanden
106498;Time;;Kl. 11:36
106526;name_party;":
Tak til ministeren. Ministeren sagde noget, jeg syntes var rigtig godt,
nemlig – og nu tror jeg endda, at jeg citerer ordret: Vi skal ikke jappe os igennem, vi skal vide, hvad vi gør. Hvorfor i alverden vælger
regeringen så at fremsætte det her lovforslag, før den uafhængige
ekspertgruppe er færdig med sit arbejde vedrørende fordele og ulemper ved e-valg? De startede jo op for 2½ år siden og fik dengang at
vide, at de havde 6 år til arbejdet, og nu, cirka midtvejs i perioden,
siger man, at man ikke japper sig igennem det ved at fremsætte et
lovforslag, før de er færdige. Det synes jeg ikke hænger sammen.";Michael Aastrup Jensen
107149;Time;;Kl. 11:37
107162;title_name;Ministeren.;Formanden
107183;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Nogle gange virker det, som om hastighed defineres individuelt. Vi
har arbejdet med det her spørgsmål i vel ret beset over 1 år. Der har
været intense drøftelser, og vi har helt konkret fået syn for sagen, når
det kommer til, hvordan en stemmemaskine eller en digitalt understøttet valghandling overhovedet fungerer. Der bliver overhovedet
ikke kastet vrag på den forskning, som foregår, eller de overvejelser,
som man gør sig i den forbindelse.

Torsdag den 7. februar 2013 (L 132)

Jeg kan ikke se noget problem i, at vi går videre – og det gør vi,
fordi der er en række kommuner, som gerne vil prøve det her – samtidig med, at forskergruppen kommer med deres bidrag. Den viden
og indsigt, de har, vil også blive inddraget i det videre arbejde, og
det synes jeg er helt i sin orden.";Kl. 11:37
108034;Time;;Kl. 11:37
108047;title_name;Hr. Michael Aastrup Jensen.;Formanden
108084;Time;;Kl. 11:37
108112;name_party;":
Det er jo ikke, hvad forskergruppen selv siger. Til Version2's nyhedsmedie siger de, som der står i overskriften: ""Vent dog, til vi er
færdige."" De synes jo, ligesom jeg gør, at det er barokt, at vi har en
situation, hvor vi ikke venter på, hvad nogle af de fremmeste eksperter på området – lederen af forskergruppen er f.eks. professor på
DTU – finder frem til af faldgruber eller andre ting, der kan være i
forbindelse med e-valg. I stedet for tonser man den her forsøgsmulighed igennem.
Jeg må indrømme, at jeg ikke synes, det harmonerer med det,
som ministeren selv er inde på, nemlig at det er så vigtigt, at der er
tillid til det danske valgsystem. Det er så vigtigt, at vi ved, hvad det
er, vi nu skal sige ja til, men man vælger bare at gøre det her uden at
vente på den uafhængige ekspertgruppe. Jeg må indrømme, at jeg
desværre ikke synes, at ministerens tale hænger sammen med virkeligheden.";Michael Aastrup Jensen
109026;Time;;Kl. 11:38
109039;title_name;Ministeren.;Formanden
109060;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Det er jo altid en vurderingssag. Jeg synes måske, at lidt mere nøgternhed i overvejelsen af lovforslaget, som jo går ud på at give en
hjemmel til, at noget kan sættes i gang, ville være på sin plads. Jeg
kan forstå på ordføreren i dag, at ordføreren har oplevet ting, som
han ikke har oplevet i sine 8 år i Folketinget, og at ordføreren finder
det barokt, at et forslag tonses igennem. Det er selvfølgelig et
spørgsmål om, hvordan man oplever det. Vi har på kommunalt initiativ arbejdet med det her i 1 år: det skaber en hjemmel, det gør ikke, at arbejdet er tilendebragt – tværtimod gør det, at en lang række
ting kan sættes i gang, og de skal selvfølgelig have den kvalitet, der
både er redegjort for i lovforslaget, og som jeg også har givet udtryk
for her i dag.";Kl. 11:38
109893;Time;;Kl. 11:39
109906;title_name;Hr. Dennis Flydtkjær for en kort bemærkning.;Formanden
109960;Time;;Kl. 11:39
109983;name_party;":
Når man digitaliserer forskellige arbejdsgange, både i det private erhvervsliv og i det offentlige, er det typisk for at gøre arbejdsgangene
lettere. Men det er altid med den pris, at det bliver mindre gennemskueligt, hvad der sker, fordi det netop er en computer, der tager sig
af det. Men det er o.k., typisk i en privat virksomhed, for der gælder
det om at være mest effektiv.
Det her er en digital valghandling, hvor det er en helt anden situation, og hvor det gælder om, at folk skal have tillid til valghandlingen. Fordi man kan digitalisere noget, behøver det ikke nødvendigvis at være en god idé. Og det er det altså ikke her, netop fordi
det store minus, hvilket ministeren meget belejligt glemte at sige i
sin tale – altså med hensyn til for og imod – netop er gennemsigtig-

19

heden i valghandlingen, som forsvinder i stor stil. For hvem kan
gennemskue, om den optællingsmaskine, som der godt nok kommer
en papirstrimmel igennem, er programmeret rigtigt? Tæller den rigtigt op? Flytter den nu hver hundrede stemme fra Socialdemokraterne til Venstre? Det kan nemt programmeres, så den gør det. Så selv
om folk står med den rigtige papirstrimmel, er det altså ikke sikkert,
at den tæller rigtigt op. Fra at man i dag har et system, hvor man selv
kan gennemskue og selv kan se, hvordan optællingen foregår, skal
man fremadrettet have tillid til en programmør eller to.
Vil ministeren ikke bekræfte, at det er den store ulempe ved det
her, altså at gennemsigtigheden i valghandlingen bliver stærkt forringet, hvis altså den ikke helt forsvinder?";Dennis Flydtkjær
111549;Time;;Kl. 11:40
111562;title_name;Ministeren.;Formanden
111583;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Altså, jeg synes ikke, at den forsvinder. Der er ved al optælling en
risiko for, at man tæller forkert. Det er jo bl.a. derfor, der er fintælling og nogle gange fintælling på fintælling i forbindelse med den
valghandling, som vi kender i dag. Jeg forestiller mig da også, at
man vil tælle efter, om det nu er, som det skal være. Jeg synes, det er
mest oplagt, men det er så mere min personlige holdning, at man får
en stemmeseddel, som man derefter kan putte i en valgurne, så man
kan tælle den med det samme. Men det er selvfølgelig en kommende
diskussion med eksperterne om, hvad der vil være det sikreste og det
bedste.
Jeg tror, det er meget vigtigt ikke at gøre det her til et spørgsmål
om, at man enten kan have tillid til valghandlingen, eller også får
man sådan en eller anden kold effektivitet. Som sagt indledningsvis,
da jeg fik ordet, synes jeg personligt, at det er meget afgørende, at
man kan give nye muligheder for mennesker, som ellers ikke nyder
det, som det store flertal nyder, nemlig at kunne stemme i hemmelighed. Jeg havde egentlig forventet, at Dansk Folkeparti, som sædvanligvis har en meget stærk politisk holdning til, at borgere med handicap skal have de samme muligheder som os andre, ville tage det med
i betragtning i stedet for at gøre det her til et teknisk spørgsmål alene.";Kl. 11:40
112956;Time;;Kl. 11:42
112969;title_name;Hr. Dennis Flydtkjær.;Formanden
113000;Time;;Kl. 11:42
113023;name_party;":
Vi ser i Dansk Folkeparti meget gerne, at folk med handicap får
hjælp, men det kan altså løses på andre måder. Det kunne bl.a. være
ved, at man i forhold til folk, der er blinde, laver stemmekort med
blindskrift. Det kunne være, man alene lavede en teknologisk løsning, som der foreslås her, som kunne være med brevstemme – det
er i øvrigt også foreslået i høringssvarene – hvor handicappede så
kunne afgive brevstemme hos kommunen. For det er jo klart, at der
er en afvejning for den handicappede om, om man vil have gennemsigtigheden i valget og man gerne vil have muligheden for den personlige stemme. Det kunne man jo så gøre som en mulighed alene
for de handicappede og hjælpe dem. Det er jeg meget indstillet på.
Men hvorfor man skal sætte hele valghandlingen over styr for alle
andre synes jeg er lidt uklart.
Så vil jeg sige noget til det ministeren sagde, med hensyn til at
man i dag kan gå ind og lave fintælling på fintælling. Ministeren var
indstillet på, at man sørgede for trods alt om ikke andet så i forsøgsperioden at få talt alle stemmerne op igen. Det, der er lagt op til i
lovforslaget, er jo alene en stikprøve af, om den her digitale optæl-

20

Torsdag den 7. februar 2013 (L 132)

lingsmaskine har talt efter. Der synes jeg da at det giver god mening,
at man trods alt i forsøgsperioden sørger for, at alle stemmer bliver
talt op efterfølgende, netop for at kunne evaluere systemet og se, om
det nu er foregået rigtigt.";Dennis Flydtkjær
114480;Time;;Kl. 11:45
114493;title_name;Ministeren.;Formanden
114514;Time;;Kl. 11:46
114525;Time;;Kl. 11:43
114538;title_name;Ministeren.;Formanden
114559;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Det synes jeg er en oplagt overvejelse, man må gøre sig. Men igen
tror jeg, at vi ville tjene lovforslagets behandling og diskussionen
ved at lade være med at stille det op, som om at enten kan nogle
åbenbart få mennesker få et privilegium, som vi andre nyder, eller
også sætter man hele valghandlingen over styr. For de forslag, der
bliver angivet i forhold til at gøre det muligt for borgere med et handicap at stemme hemmeligt, er jo stadig forslag, der gør, at man skal
et andet sted hen.
Jeg tror, det vil vække opmærksomhed, hvis der er en stemmeseddel i dyngen, som er skrevet med Braille eller på anden måde.
Det er meget svært at se, hvordan man kan gøre noget andet end at
sige, at hvis du har et handicap, kan du altså ikke stemme ligesom os
andre. Det er selvfølgelig en vurderingssag, men jeg synes, det vigtigt, og jeg synes, at det gør en stor forskel.
Jeg håber også, at vi på et snarligt tidspunkt kan fremsætte lovforslag om, at man som borger med handicap kan blive registreret på
det valgsted, der har den bedste tilgængelighed, sådan at man ikke
oplever, at der skal gøres noget særligt, for at man kan komme hen
og stemme, men at man kan stemme på det afstemningssted, hvor
man umiddelbart kan gå ind, for det ligger der også en værdighed i i
forhold til selve valghandlingen.

Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Jeg glæder mig over denne kærlighed fra Dansk Folkepartis side til
eksperter og deres udsagn. Jeg tror, det i mange andre sammenhænge vil komme os til gavn, hvis vi kan henvise til, at eksperter udtaler,
at ting bør være på en given måde. Det vil jeg lægge mig på sinde i
forbindelse med spørgeren og Dansk Folkepartis medlemmer i øvrigt.
Jeg vil gerne gentage det, som både står i bemærkninger og blev
sagt af mig indledningsvis. Der er en række kommuner, som gerne
vil afprøve, om man kan have en valghandling på en anden måde,
som har nogle andre kvaliteter end den valghandling, som vi kender
i dag, uden at man får en valghandling, hvor folk oplever, at der bliver gået på kompromis med den tillid, man må have til en valghandling i et demokrati. Det synes jeg sådan set er i orden man gerne vil,
for som sagt synes jeg, det er en kvalitet i en valghandling, hvis så
mange som muligt af borgerne, der stemmer, kan nyde det privilegium, det er, at der er hemmelighed omkring deres stemmeafgivning.
Det synes jeg er vigtigt.
De eksperter, som har indsigt og viden på det her område, både
for så vidt angår det tekniske og det organisatoriske, bliver inddraget
i de arbejdsgrupper, som skal i gang, når der måtte være hjemmel for
overhovedet at sætte det i gang. Det synes jeg er en rigtig og ordentlig måde at gøre det på, og de resultater, der så kommer af de forsøg,
der vil være, håber jeg sandelig også vil indgå i forskernes videre arbejde og deres vurderinger.";Kl. 11:43
117448;Time;;Kl. 11:47
117459;Time;;Kl. 11:44
117472;title_name;Hr. Hans Kristian Skibby.;Formanden
117510;title_name;Hr. Hans Kristian Skibby for en kort bemærkning.;Formanden
117569;Time;;Kl. 11:47
117579;Time;;Kl. 11:44
117606;name_party;":
Man kan forholde sig til det her lovforslag på mange forskellige måder, men jeg synes, at det, der er det problematiske, og det, som vi i
andre partier har svært ved at forstå logikken i, er, at man i regeringen har valgt at fremsætte det nu. Det er ikke, fordi vi er it-forskrækkede, vi synes sådan set, det er udmærket med en teknologisk udvikling, som også tilgodeser handicappede og alle mulige andre, men
tingene skal ikke ske, før tingene skal ske.
Det er jo altså sådan, at vi kan se, at mange af de mennesker, som
har arbejdet med og forsket i det her, professorer på Danmarks Tekniske Universitet og alle mulige andre, siger, at det her simpelt hen
er for hurtigt, simpelt hen for tidligt, at Danmark ikke er klar til at
sætte de her projekter i gang. Det lytter man så ikke til fra regeringens side, men vælger i stedet at sige: Det er det, vi vil, vi vil have
de her forsøg sat i gang med elektroniske valg i det her antal danske
kommuner.
Der er det bare, vi sådan set savner ministerens konkrete svar og
bud på, hvorfor regeringen har sådan et hastværk, hvorfor det er så
vigtigt. Herregud, vi har brugt blyanter i Danmark i mange år. Stauning blev valgt ved stemmeafgivning med blyant. Ministeren blev
også valgt ved stemmeafgivning med blyant. Der er ikke noget nyt i
det, sådan er det jo. Det har vi gjort i mange år i Danmark, og derfor
kan vi vel også vente, til vi får nogle anbefalinger fra de folk, som
har ekspertisen inden for det her område, og det synes jeg måske ministeren skulle prøve at reflektere over.";Hans Kristian Skibby
119167;name_party;":
Jeg synes ikke, at ministeren svarede på mit spørgsmål om, hvorfor
der er sådan et hastværk fra regeringens side. Vi har jo kunnet se, at
de i mange andre lande har haft utrolig dårlige erfaringer med de her
elektroniske valg: Irland har skrottet det fuldstændig, Holland har
mistet 700 mio. kr. i forsøget på at udvikle et sikkert system, men
det har de måttet opgive, og de er gået tilbage til det valgsystem,
som vi typisk kender i Danmark. I Finland måtte de lade en række
valg gå om, simpelt hen fordi valgtallene ikke stemte, selv om de var
elektroniske.
Hvorfor skal vi dog til at lade det danske valgsystem være et Jeopardy? Vi har tillid til blyant og papir, men det har ministeren så
åbenbart ikke. Jeg kan simpelt hen ikke få det ind i skallen, at det her
skal være så stort et problem, at det skal gennemføres med så stor
hastighed.
Så siger ministeren, at det skal i udbud, at der er nogle virksomheder, der skal vinde de her kontrakter, men tænk, hvis det var IT
Factory, der vandt – for bare at tage en dansk it-virksomhed, som alle mente var dygtige og et orakel, og som fik erhvervspriser osv.,
mens det hele var bluff og fup og svindel. Sådan behøver de andre
selvfølgelig ikke være, men der er altså nogle risici ved at gå ud på
den her måde så hurtigt og forjappet. Derfor synes jeg, at ministeren
skulle vente i det mindste til 2016.";Hans Kristian Skibby
120533;Time;;Kl. 11:48
120546;title_name;"Ministeren.

Torsdag den 7. februar 2013 (L 132)";Formanden
120606;Time;"21

Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Som sagt til en tidligere spørger tror jeg, at oplevelsen af hastighed
er forskellig. Der har været arbejdet med det her spørgsmål i et år,
før vi er nået til at foreslå Folketinget at give en hjemmel til, at ting
kan afprøves. De kommuner, som har ønsket at afprøve det her, har
også tænkt sig om, før de bad om at få lov til det.
Jeg deler ikke spørgerens syn på det her spørgsmål, og jeg må
indrømme, at jeg synes, det er forunderligt, at det, at vi har en uenighed om, hvorvidt vi skal have et forsøg med, at valg er understøttet
digitalt, gør, at spørgeren mener, at jeg som minister ikke har tillid
til den måde, valghandlingen foregår på i dag. Det synes jeg ikke er
en rimelig måde at tage diskussionen på.
Jeg kan så konstatere, at det for Dansk Folkepartis vedkommende
er vigtigere, at valghandlingen foregår sådan, som den plejer, end at
man forsøger at række hånden ud til nogle borgere, som måske godt
kunne tænke sig det samme som os andre, nemlig at kunne stemme i
hemmelighed, uden at der er nogen, der skal hjælpe dem med deres
afstemning.

Selve tidsforløbet fra nu af skal fastlægges også i detaljen. Det,
jeg selv forestiller mig, er, at vi i lovforslagsbehandlingen og i udvalget forsker i, hvad det er for en proces, der kommer herfra. Udvalget skal selv i forhold til selve lovforslagets behandling have en
høring. Kommer hjemlen på plads, er der en række arbejdsgrupper,
som skal i gang.
Det, der så er vigtigt, er selvfølgelig, hvordan den evaluering, der
kommer ud af det – og skal den være efter første valg eller efter andet valg? – skal returneres, om man så må sige, til Folketinget. Jeg
synes, at det vil være godt, hvis vi kan lave et konkret forløb, så man
kan se, hvornår Folketinget kan sige ja eller nej eller trække i bremsen og sige: Nej, minister, nu går det for vidt: den hjemmel er brugt
alt for vidtgående. For det tror jeg kan give en helt anden sikkerhed
for, at det her hverken er det første eller det sidste ord, der er sagt i
den her sag. Tværtimod er det i ordets bogstaveligste forstand en
åben anerkendelse af, at der er kommuner, der gerne vil, og at der
kan være en række positive ting forbundet med det, som det er blevet sagt flere gange. Det, jeg selv hæfter mig meget ved, er vælgere
med et handicap og deres mulighed for at stemme hemmeligt, men
også at der er, om jeg så må sige, en fast hånd i tøjlen.";Kl. 11:48
123037;Time;;Kl. 11:49
123048;Time;;Kl. 11:52
123061;title_name;Hr. Leif Mikkelsen for en kort bemærkning.;Formanden
123116;title_name;Hr. Leif Mikkelsen.;Formanden
123145;Time;;Kl. 11:49
123156;Time;;Kl. 11:52
123177;name_party;":
Vi har ikke noget behov for at kritisere ministeren for at komme for
hurtigt med det her lovforslag. Vi er faktisk enige i, at det er helt rimeligt at få det afprøvet og få lavet et forsøg på det her område. Det
er et område, der udvikler sig, og på et tidspunkt ville det nok se
mærkeligt ud, hvis vi aldrig fik afprøvet det her. Så er murene her på
Christiansborg måske alligevel for tykke.
Jeg hæftede mig ved, at ministeren brugte ord som afprøve, forsøge sig med og evaluering, og derfor vil jeg gerne gentage mit
spørgsmål om Folketingets mulighed for at være med i denne evaluering og for at kunne konstatere, at det er et forsøg. For der ligger
megen ministerbeføjelse i det her forslag. Ministeren kan kalde ting
frem og tilbage, men hvad med Folketinget? Nu er vi altid lidt skeptiske over for at give ministre for store beføjelser, det vil jeg gerne
understrege, og derfor er vi selvfølgelig også skeptiske i den her
sammenhæng og vil høre, om den vurdering af, om det her duer eller
ej, ligesom kan ligge uden for Folketinget. Det er ikke det, vi har
nikket til. Vi har sådan set nikket til, at der bliver gjort et forsøg, det
synes vi er rimeligt.
Et forsøg har normalt det i sig, at man kan se, hvornår det er afsluttet, og derfor har vi brug for at høre ministeren sige lidt om, om
det sker efter første gang, hvor det er afprøvet i de her kommuner,
altså efter første valg. Eller hvordan er det? Og hvordan vil evalueringen så være i forhold til Folketinget? Hvordan bliver mulighederne her i salen for igen at diskutere, om det nu præcis gik på en måde,
så man måske kunne få en endnu bredere opbakning til det, så det
ikke længere ville være et forsøg, men blev noget mere permanent?";Leif Mikkelsen
124901;name_party;":
Jeg kan så bare føje til, at jeg meget håber, at det så kommer til at
fremgå klart af lovforslaget, når vi endelig trykker på knappen ved
tredjebehandlingen, at det er sådan, det er, og at det fremstår meget
klart, hvordan det kommer tilbage til Folketinget. Det håber jeg at vi
kan enes om.";Leif Mikkelsen
125205;Time;;Kl. 11:51
125218;title_name;Ministeren.;Formanden
125239;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Jeg deler helt hr. Leif Mikkelsens skepsis over for at give ministre
for vide beføjelser – sagt i dyb ydmyghed over, at der sikkert vil være andre, som efterfølger undertegnede som minister, og derfor er det
altid rart, at beføjelserne ikke bliver for vidtrækkende.";Kl. 11:51
125571;Time;;Kl. 11:53
125584;title_name;Ministeren.;Formanden
125605;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Det tilsagn vil jeg meget gerne give. Det er jo sådan, at når vi skal
have tredje behandling, er betænkningen forudsætningen for den
tredje behandling, og den proces, som er beskrevet der, vil jo være
den proces, som følger lovforslaget. Og når vi så vender tilbage til
det, vil de ting, som er skrevet i betænkningen, naturligvis være bindende.";Kl. 11:53
126016;Time;;Kl. 11:53
126029;title_name;Fru Stine Brix. Sidste korte bemærkning annonceret.;Formanden
126090;Time;;Kl. 11:53
126107;name_party;":
En af de bekymringer, jeg hører fra mange af de it-eksperter, jeg taler med, er, at det stort set er umuligt at opretholde på den ene side
ønsket om stemmehemmelighed og så på den anden side ønsket om
at kunne verificere det resultat, der kommer ind i en computer. Altså,
der er en modsætning mellem ikke at kunne identificere, hvem der
har stemt, og så at bruge computere til at tælle stemmer op. Derfor
synes jeg, at det jo kan lyde meget sympatisk, når man siger, at muligheden for at have hemmelige stemmer skal udbredes til flere grupper af borgere, end det er i dag, f.eks. de grupper, der ikke kan stemme selv. Men når realiteten er, at det ikke kan lade sig gøre, og man
tværtimod risikerer at kompromittere stemmehemmeligheden for
hele befolkningen, er det så ikke for overilet at udbrede e-valg uden

22

Torsdag den 7. februar 2013 (L 127)

at kigge på mulighederne for at lave en særlig løsning kun for grupperne med handicap?";Stine Brix
127058;Time;"jeg sådan set ikke den store usikkerhed forbundet med. Jeg tror, det
er vigtigt, hvis vi vil have resultater og egentlig skal kunne tage stilling til det, at vi tester både for borgere med handicap og borgere
uden et handicap.";Kl. 11:54
127299;title_name;Ministeren.;Formanden
127321;Time;;Kl. 11:57
127331;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Jeg tror, der i én amerikansk stat er en særlig adgang for borgere
med handicap til at stemme med en teknologiunderstøttelse. Så det
har man testet af nogle steder. Det gør jo så selvfølgelig, at man stadig væk er i en særlig position.
Vi ville i sagens natur ikke fremsætte det her lovforslag, hvis vi
mente, at det var en forudsætning for at kunne validere valgresultatet, at man også kunne se, hvem der havde stemt hvad, for så ville vi
i sagens natur underminere et af hovedargumenterne, nemlig at flere
borgere vil kunne nyde det privilegium, det er at kunne stemme i
hemmelighed. I det forarbejde, som er gjort, før lovforslaget overhovedet er lavet, er det spørgsmål selvfølgelig også undersøgt.
Det er meget muligt, at eksperter har forskellige syn på det, men
jeg håber, at det er åbenlyst, at vi ikke ville kaste os ud i forsøg med
digitalt understøttet valghandling, hvis det var sådan, at man så kunne se, hvad den enkelte borger havde stemt. Det er jo en helt central
del af vores demokrati, at når man først er i stemmeboksen, så er det
hemmeligt, hvad man stemmer.";Kl. 11:54
128476;Time;;Kl. 11:55
128489;title_name;Fru Stine Brix.;Formanden
128514;Time;;Kl. 11:55
128531;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at høre, hvad ministeriet og ministeren
har gjort sig af overvejelser over at lave et særligt forsøg, der gik på
grupperne med handicap. Jeg kan forstå, at man så har haft det ét
sted i USA, hvorimod vi jo har haft stemmer med e-valg for hele befolkningen i rigtig mange lande rundtomkring med meget tvivlsomme erfaringer. Kunne det ikke være interessant at kigge nærmere på,
hvordan man kunne sikre stemmehemmeligheden for den specifikke
gruppe af borgere, som jeg tror vi har et fælles ønske om også kunne
komme til at stemme hemmeligt?";Stine Brix
129106;Time;;Kl. 11:56
129119;title_name;Ministeren.;Formanden
129140;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Jo, det, der jo så bare er problemet med det, er – heldigvis, kan man
sige – at antallet af borgere med et handicap er relativt begrænset.
Derfor ville man stadig væk få udgrænset en gruppe og sige: I er ligesom noget særligt, for jer gør vi noget specielt. Grunden til, at jeg
nævner eksemplet med, at det vil være godt, at man som borger med
et handicap kan blive tilmeldt det valgsted, som har den bedste tilgængelighed tættest på, er jo bl.a., at det er borgere, som gerne vil
have den samme ligefremme og dermed også lige værdige adgang til
at deltage i valghandlingen.
Eftersom det er seks kommuner, som gerne vil være med, og jeg i
hvert fald ikke har fantasi til at forestille mig, at det er samtlige valgsteder i alle seks kommuner, vi taler om, så er det jo i sagens natur et
afgrænset forsøg. Det her er ikke, at alle danske vælgere kommer til
at opleve det at afgive deres stemme understøttet af en stemmemaskine på den ene eller den anden måde. Det, som stadig flere oplever, er jo, at man kan få sit valgkort registreret digitalt, og det hører";Kl. 11:56
130266;title_name;"Tak til ministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, så forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Så skal jeg udsætte mødet. Mødet genoptages kl. 13.00 med første
behandling af L 127.
Mødet er udsat. (Kl. 11:57).

Det næste punkt på dagsordenen er:
10) 1. behandling af lovforslag nr. L 127:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven, lov om international fuldbyrdelse af straf m.v. og lov om udlevering af lovovertrædere. (Gennemførelse af Europarådets konvention om hvidvask, efterforskning, beslaglæggelse og konfiskation af udbytte
fra strafbare handlinger samt finansiering af terrorisme samt
gennemførelse af den tredje og fjerde tillægsprotokol til den
europæiske konvention om udlevering m.v.).
Af justitsministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 30.01.2013).";Formanden
131160;Time;Forhandling;Kl. 13:00
131209;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Den første ordfører er hr. Karsten Lauritzen,
der taler for Venstre.";Bertel Haarder
131313;Time;(Ordfører);Kl. 13:01
131347;name_party;":
Tak. Lovforslaget, som er fremsat af justitsministeren, har overordnet til formål at forbedre håndteringen af internationale forbrydelser
samt håndteringen af den efterfølgende strafudmåling. Lovforslaget
vil generelt – måske ikke i et så stort omfang, men i et vist omfang –
forbedre Danmarks muligheder for at deltage aktivt i internationalt
samarbejde, der vil have til formål at bekæmpe hvidvaskning og terrorfinansiering.
Indholdsmæssigt omhandler lovforslaget først og fremmest en
ændring af retsplejeloven, herunder en ændring af lov om international fuldbyrdelse af straf m.v. Det er nogle af de ændringer, der er
nødvendige for, at Danmark kan implementere Europarådets hvidvask- og terrorfinansieringskonvention. Måden, man vil gennemføre
disse ændringer af retsplejeloven på, er ved at indføre regler om tavshedspålæg og hjemmel til at fuldbyrde udenlandske konfiskationsafgørelser, som er omfattet af konventionen.
Dernæst omhandler dette lovforslag en gennemførelse af ændringer i udleveringsloven. Det er nødvendigt for, at Danmark kan være
i stand til at bekræfte den tredje og fjerde tillægsprotokol til den
europæiske konvention om udlevering. Folketinget finder hjemmel

Torsdag den 7. februar 2013 (L 127)

til bekræftelse af de to tillægsprotokoller i grundlovens § 19 om at
handle på rigets vegne i mellemfolkelige anliggender.
Hvis der er nogen, der skulle sidde derude og tænke: O.k. hvad så
med tillægsprotokol 1 og 2? kan jeg sige, at dem behandlede vi i
Folketinget for nogle år siden. Jeg tror, det var tilbage i 2004. Men
det er faktisk ganske svært, også for en parlamentariker, at følge hele
forløbet. Selv om det jo nok er noget, der er bredt flertal for i Folketinget, kunne det jo godt være, at man måske skulle prøve at gøre det
lidt lettere tilgængeligt, når man implementerer konventioner over
en 10-15-årig periode, for at få det samlede overblik, så man ikke
mister det som parlamentariker. Men det føler vi nu i Venstre ikke
helt vi har mistet.
Jeg skal også sige, at vi betragter lovforslaget her som et lille
skridt i den rigtige retning for det europæiske mellemstatslige politisamarbejde, hvilket jo kommer til at gavne os alle – forhåbentlig
undtagen dem, der begår forbrydelser. Hensigten er også klar: at slå
hårdere ned på international kriminalitet og sikre en mere effektiv og
ubureaukratisk håndtering af enten sigtede, tiltalte eller dømte personer i internationalt regi.
Vi er da også glade for, at man i lovforslaget skriver, at formålet
er en mere ensartet proces og en mere ubureaukratisk proces medlemsstaterne imellem. Det er jo altid dejligt, når der er fokus på det,
selv om man måske, når man læser lovforslaget, kan være lidt i tvivl
om, hvor langt et skridt i den rigtige retning det er.
Så med de ord skal jeg sige, at vi i Venstre bakker op omkring
lovforslaget og støtter det, når det kommer til afstemning i Folketingssalen, og at vi generelt er tilhængere af et stærkt europæisk
samarbejde i forhold til bekæmpelse af international kriminalitet, og
det lægger det her lovforslag jo som sagt op til at give yderligere
ubureaukratiske redskaber at forfølge. Tak.";Karsten Lauritzen
134487;Time;;Kl. 13:04
134524;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Og vi går til Socialdemokraternes ordfører, hr. Ole Hækkerup.";Bertel Haarder
134624;Time;(Ordfører);Kl. 13:04
134653;name_party;":
Tak, hr. formand. Ja, også Socialdemokraterne kan selvsagt støtte
det her forslag. Det er allerede fremgået af den forrige ordførers indlæg, at det handler om, at Danmark får ratificeret hvidvask- og terrorfinansieringskonventionen fra Europarådet samt den tredje og
fjerde protokol til udleveringsloven. Helt grundlæggende har vi det
simpelt hen sådan, at de her konventioner skal gennemføres i dansk
lovgivning. Det vil gavne ikke alene samarbejdet landene imellem,
men også det, der er formålet med konventionerne, nemlig effektiv
og gnidningsfri udlevering samt bekæmpelse af hvidvask og finansiering af terrorisme m.v. Og det støtter vi jo.
Hvad betyder det her så lidt mere konkret? Hr. Karsten Lauritzen
var allerede inde på noget af det. Det gælder eksempelvis det her
med, at man kan pålægge tavshedspligt, hvis der foretages en ransagning hos en, der ikke er mistænkt, men det kan nogle gange faktisk også være nødvendigt, forud for at man laver en ransagning hos
en, der er mistænkt. Der er det så vurderingen, at der her er behov
for at få præciseret noget i dansk lovgivning og altså præcis at sørge
for at have hjemmel til det.
Tilsvarende, når det gælder udlevering af lovovertrædere fra ikke-EU-lande, forenkles procedurerne. Det giver en større grad af effektivitet og noget mindre bureaukrati, når det bliver i overensstemmelse med udlændingekonventionerne. Og på den baggrund kan også vi støtte lovforslaget.

23";Ole Hækkerup
136097;Time;;Kl. 13:06
136134;title_name;":
Tak til Socialdemokraternes ordfører. Og vi går straks til Dansk Folkepartis ordfører, fru Pia Adelsteen.";Bertel Haarder
136251;Time;(Ordfører);Kl. 13:06
136282;name_party;":
Tak for det. Nu har de to forrige ordførere jo pænt forklaret, hvad
det hele drejer sig om, og så håber jeg også, at vi alle sammen har
forstået det. Jeg synes i hvert fald, at det var sådan en dejlig kompliceret tekst at læse. Det er jo altid rart, nu når man er lægmand, at læse det her juristsprog. Men i bund og grund er det, synes jeg, forholdsvis simpelt, nemlig at man har en fuldbyrdelse af udenlandske
afgørelser om konfiskation, og at man kan pålægge tavshedspligt,
når man undersøger nogle, man regner med er kriminelle, sådan at
de ikke finder ud af det, og at man laver en forenklet procedure i udleveringsloven. Og så giver vi selvfølgelig lov til, at man samtykker
i forhold til ratificeringen. Det støtter vi fra Dansk Folkepartis side.";Pia Adelsteen
137046;Time;;Kl. 13:07
137083;title_name;":
Tak til ordføreren. Det er forbilledligt, at man hører, hvad andre siger, og undlader gentagelser. Jeg takker.
Så er det Det Radikale Venstres ordfører, hr. Jeppe Mikkelsen.";Bertel Haarder
137268;Time;(Ordfører);Kl. 13:07
137301;name_party;":
Jeg skal forsøge at være lige så hurtig – og tak for ordet, formand.
L 127 er et meget teknisk lovforslag, som det er blevet forklaret
af de forrige ordførere. Ikke desto mindre er tekniske lovforslag også
vigtige, f.eks. når vi ønsker at samarbejde om kriminalitetsbekæmpelse på tværs af grænserne. Dette lovforslag handler først og fremmest om at implementere Europarådets konvention om hvidvask og
terrorfinansiering, f.eks. således, at der nu bliver givet hjemmel til at
fuldbyrde udenlandske konfiskationsafgørelser, som er omfattet af
konventionen. Derudover tiltræder vi nu yderligere to tillægsprotokoller til den europæiske konvention om udlevering. Det er samlet
set gode tiltag, som vi fra radikal side kan støtte.";Jeppe Mikkelsen
138038;Time;;Kl. 13:08
138075;title_name;":
Tak til den radikale ordfører. Og så går vi til fru Karina Lorentzen
Dehnhardt, som taler for SF.";Bertel Haarder
138184;Time;(Ordfører);Kl. 13:08
138228;name_party;":
Det herlige ved at være nummer fem i rækkefølgen er, at andre har
redegjort for, hvad lovforslaget handler om, så det vil jeg ikke bruge
tid på. Jeg vil bare kort sige, at kriminalitet i dag ofte har en grænseoverskridende karakter, og derfor er det bare vigtigt, at vi har en fælles kriminalpolitik så vidt muligt i så mange lande som overhovedet
muligt, fordi det simpelt hen er en nødvendighed og en forudsætning
for, at vi har en effektiv bekæmpelse af kriminalitet. Og det skal
selvfølgelig altid ske under iagttagelse af den nødvendige retssikkerhed.
En af de ting, som vi bare ved kan gøre livet surt for kriminelle,
er jo, hvis det er svært at beholde den indtjening, man har fra de kriminelle aktiviteter. Så bliver det ligesom ikke så attraktivt. Og vi synes, det er positivt, at det her lovforslag understøtter lige præcis det.
Samtidig ligger der i lovforslaget en retssikkerhedsmæssig forbedring for mennesker, som udleveres til retsforfølgelse i andre lan-

24

Torsdag den 7. februar 2013 (L 133)

de. Højesteret har nemlig afsagt en kendelse, som fastslår, at man ikke kan udleveres, når man allerede er dømt eller frifundet for den
samme strafbare handling, og det er selvfølgelig fint. Jeg noterer mig
også, at der ikke i nogen høringssvar er særlige bemærkninger til det
her lovforslag, og jeg tror, at vi samlet set kan sige, at det er et godt
redskab til at slå ned på international og grænseoverskridende kriminalitet med. Så det kan vi støtte fra SF's side.";Karina Lorentzen Dehnhardt
139721;Time;;Kl. 13:09
139758;title_name;":
Tak til SF's ordfører. Så er vi nået frem til den konservative ordfører,
hr. Tom Behnke.";Bertel Haarder
139858;Time;(Ordfører);Kl. 13:09
139886;name_party;":
Det ligger som en helt naturlig del af De Konservatives dna at bekæmpe kriminalitet, herunder den grænseoverskridende kriminalitet,
og med forslaget her bliver det endnu sværere at lave denne type kriminalitet. Det er vi naturligvis tilhængere af fra konservativ side, så
vi støtter forslaget.";Tom Behnke
140191;Time;;Kl. 13:10
140228;title_name;":
Tak til den konservative ordfører. Så tager vi Liberal Alliances ordfører, som kom ind i salen, netop som jeg gav ordet til den konservative ordfører. Værsgo.";Bertel Haarder
140398;Time;"(Ordfører)
Joachim B. Olsen (LA):
Jeg skal på vegne af hr. Simon Emil Ammitzbøll, som desværre ikke
kan være til stede i salen i dag, holde den her tale.
Det forslag, vi behandler i dag, gennemfører en række ændringer
i retsplejeloven og i lov om international fuldbyrdelse af straf m.v.,
og det sætter derfor Danmark i stand til at ratificere Europarådets
hvidvask- og terrorfinansieringskonvention fra 2005, idet der bl.a.
indføres hjemmel til at fuldbyrde udenlandske konfiskationsafgørelser. Formålet med lovforslaget er derudover som bekendt at gennemføre de ændringer i udleveringsloven, der er nødvendige for at Danmark kan ratificere den tredje og fjerde tillægsprotokol til den europæiske konvention om udlevering. Således indføres der f.eks. en forenklet procedure for udlevering af kriminelle til lande uden for EU
og Norden.
I øvrigt er det værd at hæfte sig ved, at forslaget indeholder en
justering af udleveringslovens regler om forbud mod dobbelt strafforfølgning. Der kan således ikke ske udlevering, når den, der søges
udleveret, allerede er dømt eller frifundet for den samme strafbare
handling.
Endelig indeholder forslaget en præcisering af udleveringslovens
bestemmelser om tilladelse til gennemtransport, idet der tilvejebringes udtrykkelig hjemmel til at anvende en række strafprocessuelle
tvangsindgreb i forbindelse hermed.
Liberal Alliance kan naturligvis støtte forslaget, som det foreligger.";Kl. 13:10
141830;Time;;Kl. 13:11
141867;title_name;":
Tak til Liberal Alliances ordfører. Så giver jeg ordet til justitsministeren.";Bertel Haarder
141956;Time;;Kl. 13:12
141992;title_name;":
Tak for det, formand. Må jeg ikke starte med at takke ordførerne for
den overvældende positive modtagelse af lovforslaget. Der er ingen

grund til at gå i detaljer med forslaget her fra talerstolen i dag – der
er fyldigt redegjort for det af de foregående ordførere. Men jeg vil
bare sige, at der altså som sagt ikke her er tale om nogen større revision af reglerne i retsplejeloven, i lov om international fuldbyrdelse
af straf m.v. eller i udleveringsloven. Formålet er jo derimod at sikre, at Danmark også fremover, som flere også har været inde på, bidrager til internationalt samarbejde om retshåndhævelse, hvilket
selvfølgelig er en vigtig pointe, og dernæst, som flere også har sagt,
bekæmpelse af kriminalitet.
Det er lige nøjagtig pointen, at det kan vi være med til at sikre
ved at gennemføre og ratificere Europarådets hvidvask- og terrorfinansieringskonvention og de to tillægsprotokoller til udleveringskonventionen, som også har været omtalt.
Så en markering og et signal om, at Danmark er blandt de lande,
man kan regne med i det internationale strafferetlige samarbejde, er
hermed sendt, og jeg er glad for den brede opbakning, der har været
til lovforslaget. Tak.";Morten Bødskov
143184;Time;;Kl. 13:13
143221;title_name;":
Tak til justitsministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
11) 1. behandling af lovforslag nr. L 133:
Forslag til lov om ændring af straffeloven, lov om fuldbyrdelse
af straf m.v. og lov om statens uddannelsesstøtte. (Udvidet mulighed for prøveløsladelse og fodlænkeafsoning, SU i skoleperioder under uddannelsen til fængselsbetjent m.v.).
Af justitsministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 31.01.2013).";Bertel Haarder
143846;Time;Forhandling;Kl. 13:13
143895;title_name;":
Jeg giver først ordet til Venstres ordfører, hr. Karsten Lauritzen.";Bertel Haarder
143974;Time;(Ordfører);Kl. 13:14
144008;name_party;":
Som sagt handler det her om en udmøntning af den flerårsaftale om
Kriminalforsorgen, som blev indgået i efteråret i forbindelse med finansloven. Det er ikke en aftale, som Venstre er en del af. Det er vi
ikke på grund af den finansiering, som man bl.a. har brugt i aftalen,
og som går på kompromis med en af de linjer, vi har sat op i Venstre, om, at det ikke skal være dyrere at være dansker. Men vi var
heller ikke med i aftalen, fordi vi var bekymrede for konsekvenserne
af en række af de forslag, der blev diskuteret i forhandlingslokalet,
og som det her forslag afspejler.
I den buket af initiativer, som ministeren har fremsat med det her
lovforslag, er der en række fornuftige elementer, men der er også en
række tidsler. Vi er i Venstre for, at man giver øget mulighed for, at
fængselsfunktionærer og -betjente kan visitere besøgende, så man
undgår indsmugling af mobiltelefoner og stoffer. Vi støtter også den

Torsdag den 7. februar 2013 (L 133)

del af lovforslaget, der handler om SU i skoleperioden under uddannelsen til fængselsbetjent og ophævelse af 30-dages-reglen for prøveløsladelse. Men tidslerne – og dem er der jo altså en del af – handler i høj grad om de de facto-lempelser af lovgivningen, som lovforslaget kommer til at medføre.
Generelt sænker man på en række områder de krav, som vi fra
samfundets side på vegne af ofrene for i nogle tilfælde alvorlig kriminalitet stiller til de personer, som afsoner i fængslerne. Lad os
tage forslaget om fodlænker. Det er vi i Venstre fortaler for, det har
vi kæmpet for, og vi ønsker også at udvide ordningen, men vi synes
også, det er vigtigt at skelne mellem, hvem der får lov til at afsone i
fodlænke.
Vi tror måske, tiden er kommet til at tage en diskussion om, at
man hele tiden udvider fodlænkeafsoningsordningen og den periode,
man kan få lov til at afsone i fodlænke. Er det alle kriminalitetsformer, der skal være omfattet? Skal gengangere være omfattet? Skal
personer, der er dømt for grove forbrydelser, have lov til at afsone i
eget hjem? Der går man altså nogle skridt videre, end vi i Venstre
ønsker med det her lovforslag.
Man kan f.eks. tage forslaget om langtidsfanger, der får lov til at
afsone i fodlænke i perioden op til løsladelse. Det kan være fornuftigt i nogle tilfælde, men man kan også forestille sig den situation, at
folk, der er dømt for mord og mordforsøg, får mulighed for at afsone
i fodlænke. Jeg tror måske, at vi ønsker nogle klare retningslinjer i
lovgivningen og ikke bare en vurdering i Kriminalforsorgen. Vi er
for fodlænkeordningen, vi har kæmpet for den, men vi synes måske
også, man skal have en diskussion om, hvem man åbner for, og det
er ikke klart defineret i det her lovforslag.
Man går også på kompromis med noget for noget-ordningen. Det
var jo en ordning, som den borgerlig-liberale regering indførte, og
som handler om, at hvis man yder noget ekstra, kan man blive prøveløsladt på et lidt tidligere tidspunkt. Der sænkes barrieren også for
det, ved at det nu siges, at man ikke behøver at have gjort en ekstraordinær indsats ved at uddanne sig, for nu kan man i citationstegn
sådan set bare nøjes med at opfylde sin arbejdsforpligtelse, mens
man afsoner. Så forsvinder hele ideen med at kræve noget ekstra af
dem, der afsoner, og at give nogle ekstra privilegier til dem, når man
på den måde sænker de krav, som der stilles fra samfundets side.
Vi forstår heller ikke det ønske, som partierne bag aftalen har om
at forbedre vilkårene for at afsone i fodlænke. Det er svært at forstå
for i hvert fald en Venstremand, hvorfor man skal have lov til at indtage alkohol, mens man afsoner i fodlænke. I dag er det sådan, at der
er klare og præcise regler. Der er nultolerance på samme måde, som
når man afsoner i et fængsel. Nu lægger justitsministeren og partierne bag aftalen op til, at man skal have lov til at blive taget med lidt
alkohol i blodet. Det er sådan set ikke nok med det, for man kan sådan set få lov til ikke blot i et, men i flere tilfælde at bryde de her
vilkår, uden at ens afsoning i fodlænke bliver afbrudt.
Hvis vi sammenligner med andre lande, har vi faktisk et meget,
meget lavt tilbagefald for afsonere i fodlænke. Det tror vi i Venstre
hænger sammen med, at vi kræver noget af dem, der afsoner i fodlænke. Hvis vi slækker på de krav, risikerer vi at stå i en situation,
hvor vi sådan set kan få ødelagt en ganske udmærket ordning, som
man i nogle tilfælde godt kan udvide, men man skal ikke udvide den
ved at sænke kravene, vi stiller til folk, der afsoner. Vi skal gøre det
ved at udvide den gruppe, der kunne være omfattet af det, og måske
lave en kriminalitetsafvejning, så det siges, at der skal være forskel
på, om man har begået økonomisk kriminalitet eller personfarlig kriminalitet.
I det store hele synes vi, der er så store problemer med det her
lovforslag, så mange tidsler, at de ikke opvejer de udmærkede initiativer, der ligger i forslaget, og derfor er det Venstres umiddelbare
opfattelse, at vi har tænkt os at stemme imod, men vi har nogle ting,
vi skal have afklaret i udvalgsbehandlingen.

25";Karsten Lauritzen
149072;Time;;Kl. 13:19
149109;title_name;":
Tak. Der er korte bemærkninger, først fra hr. Ole Hækkerup.";Bertel Haarder
149180;Time;;Kl. 13:19
149198;name_party;":
Tak, formand. Jeg forstod Venstres ordfører sådan, at der er nogle af
de ting, som ligger i den her kriminalforsorgsaftale, som Venstre vil
forsøge at få afskaffet eller ændret, sådan at man bruger fodlænke
mindre, end der er lagt op til med det her forslag. Hvis man bruger
fodlænke mindre, end der er lagt op til i det her forslag – og det vil
sige, at så har man jo altså folk i fængsel i stedet for – så koster det
jo selvklart nogle flere penge. Det er næppe overraskende for ordføreren. Det er jo dyrere at sætte folk i fængsel.
Så er mit spørgsmål: Hvor meget dyrere bliver det, hvis man gennemfører det, Venstre har foreslået, og hvordan skal det finansieres?";Ole Hækkerup
149877;Time;;Kl. 13:20
149914;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
149937;Time;;Kl. 13:20
149960;name_party;":
Nu er det jo regeringens forslag, vi diskuterer her i dag. Jeg vil hjertens gerne diskutere det andet.
Vi ønsker at have en kriminalforsorg, der fungerer. Og vi tror på,
at der kan findes et besparelsespotentiale, og vi vil gerne være med
til, at flere mennesker afsoner i fodlænke. Vi synes bare, at snittet er
lagt forkert i det materiale, der ligger her.
Vi kommer til at stå i en situation, hvor der er nogle mennesker,
der får lov til at afsone i fodlænke, og som vi frygter ikke skulle have haft lov til det, fordi man ikke skelner mellem kriminalitetsformer: fordi man tillader, at langtidsfanger får lov til at afsone i fodlænke: og fordi de lempelser, man laver, bl.a. i forbindelse med indtagelse af alkohol, jo er nogle, man laver, fordi det er et problem, at
folk ryger tilbage i fængslet og får afbrudt deres afsoning i fodlænke.
Vi synes, at det er en forkert argumentation. Lad os snakke om,
hvordan man udvider mulighederne for at afsone i fodlænke, men vi
skal ikke gøre det på forbrydernes præmisser. Vi skal gøre det på
ofrenes og på samfundets præmisser. Og det er problemet med det
her lovforslag.";Karsten Lauritzen
151090;Time;;Kl. 13:21
151127;title_name;":
Ole Hækkerup.";Bertel Haarder
151152;Time;;Kl. 13:21
151170;name_party;":
Tak. Og lige præcis fordi det skal være på ofrenes præmisser, må
man jo også sige, at vi godt ved, at netop dem, der er igennem et forløb med fodlænkeordningen, har væsentlig mindre tilbagefald til ny
kriminalitet end dem, vi i øvrigt har til at sidde og afsone i de danske
fængsler.
Det betyder selvfølgelig også, at der er færre ofre, når der er færre forbrydelser. Men selv om det her er regeringens forslag, så
spurgte jeg jo, fordi det er Venstres ordfører, der er på talerstolen.
Det er derfor, jeg prøver at spørge ind til Venstres politik. Det er jo
meget svært at forstå Venstres politik anderledes, end at hvis man
tager de bekymringer, hr. Karsten Lauritzen giver udtryk for, alvorligt, vil der være færre, der kommer til at afsone med fodlænker.
Hvis der er færre, der afsoner med fodlænker, er der flere i fængsel.
Vi er enige om, at det koster nogle flere penge. Og når jeg spørger ind til det, er det selvfølgelig, fordi noget af det, der i virkeligheden er sigtet med hele kriminalforsorgsaftalen, er at løse problemet

26

Torsdag den 7. februar 2013 (L 133)

med det økonomiske hul, løse overbelægningsproblemet. Derfor synes jeg, at det er interessant, hvordan Venstre har tænkt sig at finansiere de forslag, man har, og som vil koste nogle penge, fordi de vil
få nogle flere i fængsel. For ellers står vi med præcis de samme problemer, i hvert fald hvis vi følger Venstres politik, problemer, som vi
er blevet nødt til at løse med aftalen om Kriminalforsorgen.";Ole Hækkerup
152663;Time;;Kl. 13:22
152700;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
152723;Time;;Kl. 13:22
152746;name_party;":
Hvis Socialdemokraterne vil være med til at diskutere indholdet af
lovforslaget, kan vi helt sikkert i fællesskab stille ændringsforslag,
der fører til, at der er flere, der får mulighed for at afsone i fodlænke.
Det kan jeg garantere hr. Ole Hækkerup, det kan vi sagtens. Men så
synes vi bare, at man skal lægge snittet ved kriminalitetsformer i stedet for at overlade vurderingen til kriminalforsorgen.
Man skal huske på, at der er nogle mennesker, der er idømt en
fængselsstraf for meget alvorlige forbrydelser, og hvor det så vil blive kriminalforsorgen, der vurderer, om de kan afsone i fodlænke.
Jeg tror, at man skal tage hensyn til, det ønsker vi i hvert fald i Venstre, den vurdering, som domstolen har lagt til grund, og herunder
også tage hensyn til ofrene.
Hvis man dykker ned i lovforslaget, kan man se, at der jo står
ganske klart og tydeligt, at dem, der har et lavt recidiv, altså et mindre tilbagefald til kriminalitet, og afsoner i fodlænke, er folk, der sidder inde for færdselsforseelser og andet. Det er jo ikke folk, der sidder inde for gentagne domme for personfarlig kriminalitet. Det er de
mennesker, hr. Ole Hækkerup nu synes vi skal tage hensyn til og give tilladelse til at afsone i fodlænke.
Fodlænke er en god idé, men det skal knyttes op på en række
krav, der skal stilles, og det gør man ikke i det her lovforslag. Der
lemper man på kravene.";Karsten Lauritzen
154131;Time;;Kl. 13:23
154168;title_name;":
Jeppe Mikkelsen.";Bertel Haarder
154196;Time;;Kl. 13:23
154218;name_party;":
Først og fremmest tusind tak for gennemgangen. Jeg synes faktisk,
at det var en god gennemgang af, hvilke elementer Venstre kan lide,
og hvilke Venstre ikke kan lide. Det er noget, som jeg har glædet
mig til at høre, fordi Venstre jo ikke fik mulighed for at diskutere det
så meget med os under forhandlingerne, da de i højere grad gik op i
finansiering, proces osv., men lad nu det ligge.
Det, jeg godt kunne tænke mig at høre lidt mere tydeligt fra hr.
Karsten Lauritzen, er, at det her lovforslag jo er med til at løse nogle
af de gigantiske kapacitetsproblemer, der har været i kriminalforsorgen. Det var et kæmpestort problem, som vi overtog fra den tidligere
regering, som hævede straffene markant, men som ikke fandt den
kapacitet ude i kriminalforsorgen, som det krævede.
Det, jeg sådan set bare godt kunne tænke mig at høre, er: Hvis
det nu ikke lige præcis er den her løsning, som vi har lagt frem, som
kan være den løsning, der kan være med til at gøre op med kapacitetsproblemer, hvad vil Venstre så f.eks. gøre for at løse problemerne ude i kriminalforsorgen? Det synes jeg lidt at vi mangler at få
svar på, eftersom Venstre sad med regeringsmagten i den årrække,
hvor problemet voksede.";Jeppe Mikkelsen
155430;Time;;Kl. 13:24
155467;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
155491;Time;;Kl. 13:24
155514;name_party;":
Jeg kan da garantere den radikale ordfører for, at vi vil stille spørgsmålet, hvordan bevillingerne til kriminalforsorgen har udviklet sig
under den borgerlig-liberale regering, som sad ved magten i 10 år.
Jeg kan tegne grafen her for hr. Jeppe Mikkelsen. De er nemlig gået
opad. Så det er ikke rigtigt, at man ikke har finansieret kriminalforsorgen. Det har man gentagne gange, i øvrigt med brede forlig, gjort
i Folketinget.
Så spørger hr. Jeppe Mikkelsen: Hvad skal vi gøre i stedet for
det, der ligger her? Det er et godt og relevant spørgsmål. Noget af
det, vi pressede på for at få under forhandlingerne, handler om afsoning i hjemlandet. De danske fængsler og arresthuse er fyldt med
udenlandske kriminelle, som burde afsone i deres hjemlande. Vi har
en EU-lovgivning, som en lang række lande ikke respekterer og ikke
har implementeret, som vi har gjort det i Danmark, så justitsministeren kunne jo starte med at tage til Bruxelles og banke i bordet og få
de lande, der har lovet at tage imod deres egne statsborgere, til at gøre det. Eller også kunne han følge det forslag, som Venstre har fremsat, om at lave bilaterale aftaler med de lande, f.eks. Rumænien. Det
ville for alvor skabe kapacitet i de danske arresthuse.";Karsten Lauritzen
156753;Time;;Kl. 13:25
156790;title_name;":
Jeppe Mikkelsen.";Bertel Haarder
156818;Time;;Kl. 13:25
156840;name_party;":
Nu ved jeg ikke, om f.eks. Rumænien har mere respekt for det, når
det er Danmark, der kommer og banker på døren, end når det er EU,
der kommer og banker på døren. Det har jeg måske lidt svært ved at
tro på.
Men det ændrer jo ikke ved, at vi stod med nogle kæmpestore udfordringer. Jeg kan også godt tegne en graf for hr. Karsten Lauritzen
over belægget. Den gik også opad. Overbelægget i den danske kriminalforsorg var tårnhøjt og er stadig tårnhøjt. Vi forsøger så at få
det ned frem mod 2016.
Men det, der sådan er min anke, er, at jeg synes, at man fra Venstre side har en tendens til meget gerne at ville straffe, men ikke vil
indse, at det også koster i den anden ende. Uanset om man tager skyklapper på og ikke ønsker at betale regningen her og nu, så kommer
regningen jo på et tidspunkt. Et meget godt eksempel er fra tilbage i
2010, da Venstres formand, hr. Lars Løkke Rasmussen, på Venstres
landsmøde gik ud og sagde, at man ville afskaffe den her strafferabat. Man sagde det bare, men fandt ikke nogen midler til det. Det er
der så blevet regnet på efterfølgende, og det vil koste 9-10 mia. kr. i
engangsudgifter her og nu, fordi der skal bygges nye fængsler, og så
vil det fremadrettet koste 1,8 mia. kr. årligt. Det skal altså holdes op
mod, at vi i dag bruger godt og vel 3 mia. kr. på kriminalforsorgen.
Det er jo et eksempel på, at man en gang imellem meget gerne vil
straffe, men man finder ikke midlerne, og det var egentlig det, jeg
lidt prøvede at adressere: Når vi har nogle alternativer, begynder
man at råbe op om udenlandske statsborgere. Vi vil også gerne sende
de udenlandske statsborgere ud af landet, når de skal afsone. Det
adresserer vi sådan set også i vores aftale. Men har Venstre ikke
nogle bedre bud på det end det ene?";Jeppe Mikkelsen
158605;Time;;Kl. 13:27
158642;title_name;":
Ordføreren.

Torsdag den 7. februar 2013 (L 133)";Bertel Haarder
158704;Time;;Kl. 13:27
158727;name_party;":
Jeg synes, at man skal forholde sig til det, der er fremsat i Folketingssalen. Venstre har ikke fremsat et forslag om at gennemføre det,
som Straffelovrådet har regnet på. Det er der jo nok en grund til,
nemlig at det ville give nogle problemer. Det anerkender vi til fulde.
Hr. Lars Løkke Rasmussen sagde dengang, at man ville tage et opgør med spørgsmålet om rabat. Det opgør kan man jo tage på mange
forskellige måder. Det kan vi diskutere en anden dag.
Jeg synes, at vi skal forholde os til det, der ligger her. Justitsministeren burde i stedet for at sidde og grine tage udfordringen med
udenlandske kriminelle seriøst. Det gør justitsministeren jo ikke. Det
bugner med dem. Altså, hvis vi igen skulle tegne en graf, som går
opad, ville det være over antallet af udenlandske afsonere i de danske fængsler.
Vi har sammen med resten af de borgerlige partier foreslået at lave bilaterale aftaler, men det har Det Radikale Venstre, det har justitsministeren og regeringspartierne afvist, og det har de jo, fordi de
grundlæggende ikke ønsker at gøre det, de siger, nemlig sikre, at
udenlandske kriminelle kommer til at afsone i deres hjemlande. De
har det fint med, at de afsoner på de danske skatteborgeres regning.";Karsten Lauritzen
159955;Time;;Kl. 13:28
159992;title_name;":
Fru Karina Lorentzen Dehnhardt.";Bertel Haarder
160035;Time;;Kl. 13:28
160068;name_party;":
Jeg er lidt målløs over debatten her. Venstre har ikke villet tage ansvar for at rydde op, men vi har nu sørget for, at det kommer til at
ske, og det kommer også til at ske på en ordentlig måde. Man har
oven i købet heller ikke rigtig nogen løsningsforslag med i posen.
Jeg var ved at være i tvivl om, om Venstre var klar over, at der
faktisk skal laves en egnethedsvurdering af folk, som skal i fodlænke, men det fik jeg afklaret, for det ved man rent faktisk godt. Kan
Venstre ikke bekræfte, at der i dag er et lavere recidiv for mennesker, som afsoner med fodlænke, og at det vil sige, at kriminalforsorgen sådan set løser den opgave godt? De løser sådan set opgaven
med at lave egnethedsvurderinger rigtig fornuftigt, for det betyder, at
set i forhold til andre afsoningsformer er der faktisk rigtig gode resultater.
Så kan Venstre ikke bekræfte, at vi faktisk har en fornuftig ordning, og at det vil være ganske trygt at udvide den, fordi kriminalforsorgen er rigtig gode til at vurdere, at de her mennesker, som vi sender ud i fodlænke, faktisk også er egnet til det?";Karina Lorentzen Dehnhardt
161153;Time;;Kl. 13:29
161190;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
161213;Time;;Kl. 13:29
161236;name_party;":
Det kan SF's ordfører jo have ret i, altså om man ikke bare kan overlade det til kriminalforsorgen. Så er det jo en politisk beslutning, og
det er blot det flag, som jeg stille og roligt hejser i dag. Vi i Venstre
ønsker at sætte nogle regler og retningslinjer op i lovgivningen for,
hvem der har mulighed for at afsone i fodlænke, når man udvider
ordningen. Og der har været snak om at udvide den yderligere.
Vi vil gerne være med til at give flere mennesker mulighed for at
afsone i fodlænke, men vi ønsker bare også, at man politisk tager en
diskussion af, om det er alle kriminalitetsformer. Er det folk, der er
dømt for mord, mordforsøg, voldtægt? Er det pædofile? Er det folk,
der er dømt for grov vold, for simpel vold? Er det færdselsovertræ-

27

dere? Er det folk, der er taget for narkotikaforbrydelser, for doping?
Det er da en relevant politisk diskussion.
I min verden er der altså forskel på de vilkår, man giver, og de
krav, man stiller, når det handler om kriminelle, der er dømt for personfarlig kriminalitet, og når det handler om kriminelle, der er dømt
for ikkepersonfarlig kriminalitet. Det synes vi da vi skulle have en
politisk diskussion om. Den tager vi gerne, og jeg tror, den sagtens
kan ende med, at flere kommer til at afsone i fodlænke – men det er
de rigtige.";Karsten Lauritzen
162539;Time;;Kl. 13:30
162576;title_name;":
Fru Karina Lorentzen Dehnhardt.";Bertel Haarder
162619;Time;;Kl. 13:30
162652;name_party;":
Jeg fik jo lige knap, må man sige, en bekræftelse af, at kriminalforsorgen faktisk løser opgaven rigtig godt i dag. De mennesker, man
sender ud i fodlænke, er såmænd også egnet til det, og der er faktisk
også mindre sandsynlighed for, at de falder tilbage til kriminalitet,
hvilket jo er rigtig godt, fordi vi helst vil have mindre kriminalitet og
færre ofre. Det vil man så ikke vedstå sig fra talerstolen, men sådan
er det.
Så vil jeg bare høre, om Venstre ikke synes, at der faktisk kan
være god ræson i, at der, når man vurderer en person egnet til at afsone i fodlænke, så oftest skal ligge en plan i den anden ende. Det vil
sige, at der skal være styr på noget uddannelse eller noget arbejde
osv. Så hvis en person bliver sluset ud her, er der faktisk lagt en
plan, og der er en slags kontrol med udslusningen. Det er der netop
ikke, hvis folk løslades efter fuld tid, for så har de udstået straffen,
og så er det ikke muligt at stille nogle vilkår op. De bliver bare skubbet ud i virkeligheden, og vi aner ikke, hvordan det går.
Så kan det ikke være et godt redskab, at man rent faktisk bliver
sluset ud med fodlænke med kontrol, når man har vist nogle gode resultater den sidste periode, og når vi får lov til at følge med i, hvordan det går for vedkommende? Det synes jeg er en alletiders ordning, og der er da masser af muligheder for, at det kan blive en succes, og at der kan blive mindre tilbagefald, netop fordi der, hvis der
skulle være slinger i valsen, er mulighed for at gribe ind, og det er
der altså ikke på den anden måde.";Karina Lorentzen Dehnhardt
164207;Time;;Kl. 13:32
164244;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
164267;Time;;Kl. 13:32
164290;name_party;":
Det er jo fuldstændig rigtigt, det har jeg jo heller ikke erklæret mig
uenig i. Det, jeg har sagt, er, at vi skal passe på med, hvem der får de
muligheder, og det her lovforslag åbner en ladeport for, at mennesker, som domstole og et bredt flertal i Folketinget har besluttet har
begået så alvorlige forbrydelser, at de skal sidde i fængsel i lang tid,
bliver underlagt nogle lempelige kriterier, som domstolene ikke har
ønsket, som ofrene ikke har ønsket, og som et flertal i Folketinget ikke har ønsket.
Jeg har det da fint med den ordning i forhold til udslusning for
folk, der er dømt for økonomisk kriminalitet, men det kunne godt
være, vi skulle overveje, om folk, der er dømt for mord og mordforsøg og andet, skal have de muligheder. Og der kan man godt lægge
det over til kriminalforsorgen, men vi synes egentlig, vi skal tage en
politisk diskussion og påtage os det politiske ansvar, men det ønsker
SF så ikke, og det kan man så bare notere sig.
Så siger SF's ordfører, at man rydder op med det her lovforslag.
Jeg er ked af at sige det, men det gør man altså ikke. Man sænker
kravene, man stiller: man sørger for, at en masse mennesker, som

28

Torsdag den 7. februar 2013 (L 133)

man måske ikke skulle have sænket kravene for, får de sænkede krav
som vilkår, og så giver man f.eks. mulighed for, at de kan få lov til
at indtage alkohol, mens de afsoner i fodlænke. Det er ikke at rydde
op i kriminalforsorgen.";Karsten Lauritzen
165725;Time;;Kl. 13:33
165762;title_name;":
Hr. Tom Behnke.";Bertel Haarder
165789;Time;;Kl. 13:33
165806;name_party;":
Det står jo enhver frit for at stemme, som man nu har lyst til, om
man er for eller imod et lovforslag, men jeg synes, at det er forstyrrende for debatten, hvis man lægger falske lodder i skålen. Hvis man
påstår, at forslaget betyder noget, som rent faktisk ikke er rigtigt, og
man derudfra så siger, at derfor kan man ikke støtte forslaget, så går
det jo galt. For hvis forudsætningerne for ens stemmeafgivning ikke
er rigtig, bliver stemmeafgivningen jo heller ikke rigtig.
Det, hr. Karsten Lauritzen sagde, var, at nu bliver det sådan, at
langtidsafsonere får lov til at afsone i fodlænke. Nej, det er jo ikke
rigtigt, det er simpelt hen ikke rigtigt. Det, der kommer til at ske, er,
at man som en del af udslusningen, hvis man i øvrigt er fundet egnet
til det, kan få lov til at afsone den sidste del af straffen, højst op til 6
måneder, i fodlænke i eget hjem, og der er der jo ikke ændret på krav
og kriterier til egnethed. Er det ikke korrekt, at det er det, der står i
forslaget, som vi behandler i øjeblikket?";Tom Behnke
166836;Time;;Kl. 13:34
166873;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
166896;Time;;Kl. 13:34
166919;name_party;":
Det kan vi jo gå ned i efterfølgende, men jeg kan da bekræfte over
for hr. Tom Behnke, at der i lovforslaget åbnes mulighed for, at man
kan få lov til at afsone sin sidste tid i fodlænke. Det er jo så en politisk diskussion, hvilke indsatte der skal have mulighed for det. Det
er sådan set det eneste flag, som jeg stille og roligt hejser.
Jeg forstår faktisk ikke helt, at Det Konservative Folkeparti i 10
år har hævet strafferammerne for nogle meget alvorlige forbrydelser
ud fra en betragtning om, at folk skulle have lov til at afsone lang
tid, hvis de har begået alvorlige forbrydelser, og nu, uden hensyntagen til hvem de her mennesker er og hvad de har lavet, lemper man
så på vilkårene for afsoning. Det forstår jeg ikke rigtig. Det er så De
Konservatives politik, og jeg bliver bare nødt til at sige, at der er vi
ikke enige i Venstre. Jeg respekterer det konservative synspunkt,
men jeg er ikke enig, og det er derfor, at vi er modstandere af forslaget, og det er derfor, vi ikke er med i aftalen om kriminalforsorgen.";Karsten Lauritzen
167959;Time;;Kl. 13:35
167996;title_name;":
Tom Behnke.";Bertel Haarder
168019;Time;;Kl. 13:35
168036;name_party;":
Nu diskuterer vi ikke den konservative holdning. Vi diskuterer Venstres holdning til det her forslag. Vi skal nok komme tilbage til De
Konservative. Jeg tror heller ikke, at Venstres holdning til forslaget
afhænger af, hvad De Konservative mener om forslaget. Det kan jeg
ikke forestille mig.
Vi har baseret alt det her på, at der bliver markant mere sikkerhed. Det synes jeg at ordføreren kørte fint uden om og slet ikke bemærkede. Men det næste, der blev sagt, som heller ikke er rigtigt,
men som også var en af forudsætningerne for, at Venstre ville stemme imod, er, at så kan man bare sidde derhjemme og drikke, når man

afsoner i fodlænke. Det er jo heller ikke korrekt. Det er jo ikke rigtigt.
Det, der står i forslaget, er, at man helt undtagelsesvis i enkeltstående tilfælde ved familiesammenkomster kan tillade sig at drikke én
enkelt genstand, og hvis man i øvrigt har afsonet fornuftigt og der
ikke har været problemer, så kan der blive sagt: O.k., det er så i orden denne gang, men lad det ikke gentage sig. Det er den lempelse,
der ligger i det, men hr. Karsten Lauritzen prøver at give befolkningen indtryk af, at nu kan man bare sidde derhjemme og drikke løs,
og det er derfor, at Venstre er imod forslaget. Det er falske lodder i
skålen. Venstre skal forholde sig til forslaget, som det ligger. Det er
det, vi gør ved førstebehandlingen. Det er ikke det, forslaget siger,
og derfor er Venstres forudsætning for at stemme imod simpelt hen
ikke rigtig.";Tom Behnke
169514;Time;;Kl. 13:36
169551;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
169574;Time;;Kl. 13:36
169597;name_party;":
Der står i lovforslaget, og så tror jeg, at jeg citerer: at tilbagekaldelse
af fodlænkeafsoning kan undlades, også selv om overtrædelsen ikke
er enkeltstående. Det vil jo sige, at den overtrædelse, der er tale om,
f.eks. kan være, at man er taget med lidt alkohol i blodet. Jeg ved
ikke, hvor mange kontroller, der er, men det sender jo bare et meget,
meget kedeligt og forkert signal, og jeg forstår simpelt hen ikke –
det er jo en meget lille del af det – hvorfor Det Konservative Folkeparti synes, at det her er en god idé. Jeg kan simpelt hen ikke få ind i
mit hoved, hvorfor vi skal lette på det der kriterie.
Jeg kan måske forstå, at der skal gives mulighed for, at man kan
gå til flere børnefødselsdage eller resocialiseringsaktiviteter, mens
man afsoner i fodlænke. Det kan jeg forstå. Men at der skal lettes på
det der alkoholkriterie, forstår jeg simpelt hen ikke. Alkohol hører
ikke hjemme i et fængsel, mens man afsoner, og det hører heller ikke
hjemme, mens man afsoner i fodlænke. Jeg forstår simpelt hen ikke,
hvordan justitsministeren har fået Det Konservative Folkeparti med
på at tage det med lovforslaget.";Karsten Lauritzen
170733;Time;;Kl. 13:37
170770;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Og så går vi til Socialdemokraternes ordfører, hr. Ole Hækkerup.";Bertel Haarder
170873;Time;(Ordfører);Kl. 13:37
170902;name_party;":
Tak, formand. Med det her lovforslag følger vi op på den aftale om
kriminalforsorgen, altså de danske fængsler, som et stort flertal her i
Folketinget har indgået. Det er en aftale, der i virkeligheden skal rette op på den dårlige økonomi, og den dårlige økonomi ser man ved,
at der er en stor pladsmangel i de danske fængsler. Det fører til overbelægning, så der i virkeligheden er flere fanger i fængslerne, end
der er plads til.
Det her problem med overbelægning er desværre kun alt for velkendt, og det er det selvfølgelig særlig i fængslerne og i kriminalforsorgen. Det her med, at der er pladsmangel, er også et problem, fordi
det jo fører til, at antallet af konflikter i fængslerne stiger. Det bliver
endnu mere nedslidende og hårdt at være ansat, og det giver endnu
flere konflikter mellem dem, der er indsat i fængslerne. Og det betyder også, at dem, der er i fængslerne, meget lettere falder tilbage til
på ny at lave kriminalitet, når de er kommet ud igen.
Derfor er det godt at få taget fat på at vende udviklingen. Når
færre falder tilbage til ny kriminalitet, betyder det jo i virkeligheden

Torsdag den 7. februar 2013 (L 133)

også, at der bliver færre ofre. Presset løser vi med den her aftale bl.a.
ved at oprette nye fængselspladser.
I det forslag, vi konkret behandler her i dag, ligger der nogle forskellige ting. Der ligger en udvidelse af fodlænkeordningen. Erfaringerne med fodlænkeordningen er gode, men jeg vil gerne understrege, at det jo fortsat skal være en konkret vurdering af den enkelte,
der skal lægges til grund, for at man kan sige, om vedkommende kan
indgå i fodlænkeordningen. Og det er igen, fordi sigtet her er, at det
skal reducere risikoen for, at man falder tilbage til kriminalitet.
Så er der det om prøveløsladelse. Igen synes jeg, det er vigtigt at
understrege, at man her skal have gjort en særlig indsats for at kunne
komme i betragtning. Det er altså ikke bare det almindelige beskæftigelseskrav, der kan begrunde, at man kan få prøveløsladelse, men
der skal foretages en konkret vurdering.
Så er det også blevet nævnt, at med det her lovforslag bliver adgangen til visitation bedre – altså i forhold til det her med, at der
smugles hash og narko ind i fængslerne. Nu bliver der bedre muligheder for at få visiteret folk, så vi er sikre på i højere grad at kunne
få fængsler, der er fri for narko.
I de senere år må man sige at de danske fængsler har stået i en
mere og mere uholdbar situation. Presset er tiltaget med overbelægning i fængslerne til følge, vi har set narko i fængslerne og – tror jeg
også man må sige – et stærkt kriminelt netværk hos mange fanger.
Det er særlig, hvis der er puttet mange ind i fængslerne, hvilket desværre gør det alt, alt for nemt at falde tilbage til at lave kriminalitet
igen. Og her kan vi som samfund gøre det meget klogere. Den udvikling skal vendes.
Det kan man selvfølgelig ikke bare gøre med et lille snuptag, det
kræver et langt, sejt træk. Det kræver bl.a., at vi siger: Hvad er det,
der virker, for at folk ikke falder tilbage til kriminalitet? Det er fodlænkeordningen. Hvordan udvider vi kapaciteten i fængslerne, så der
bliver plads til de fanger, der er der? Det er lige præcis det, vi går i
gang med nu, og det tegner vejen til et samfund, hvor der er mindre
kriminalitet, så vi bedre kan skille de stærke fanger fra de andre fanger, og vi kan gøre det, der virker, og samtidig få bekæmpet narkoen
i fængslerne. Og derfor synes Socialdemokraterne, at det her er et
rigtig, rigtig godt forslag.
Så skal jeg endelig som det sidste sige, da der har været en lille
diskussion om det med udlændinge i de danske fængsler, at det er
sådan, at man har lavet en aftale i EU om, at EU-borgere, der er
dømt for noget kriminelt, skal hjem at afsone i deres eget land. Det
har vi gennemført i dansk lovgivning, og den aftale går vi varmt ind
for. Den er ved at blive gennemført i endnu flere lande – glimrende.
Vi vil gerne have endnu mere fart på den proces, og derfor har vi i
den aftale, vi lavede med en lang række af Folketingets partier, også
sagt, at nu laver vi nogle meget klare regler for, hvor hurtigt det her
skal sagsbehandles i Justitsministeriet. Vi har derudover sagt: Lad os
sætte os ned og få kigget på erfaringerne fra andre lande – Sverige,
Norge – som har prøvet at lave deres egne hjemsendelsesaftaler. Jeg
tror, at det, at Sverige og Norge har lavet deres egne hjemsendelsesaftaler – for sådan et land som Sverige er jo også med i EU – i virkeligheden ligger nogle år tilbage.
Havde det været smart for Danmark dengang – førend EU lavede
en aftale – at vi så havde gjort ligesom Sverige og Norge og lavet en
præcis aftale med Rumænien eller andre lande? Ja, det havde måske
været smart, men nu har EU lavet en aftale om, at man skal tage sine
egne fanger hjem. Og jeg tror ærlig talt, at hvis vi siger, at nu vil vi
gerne betale nogen nogle penge for at tage deres egne fanger hjem,
så er der nogle af de lande, der vil begynde at overveje: Hov, hov,
hvor hurtigt skal vi gennemføre den der EU-aftale? Og så ender vi
bare med at smide gode penge efter dårlige penge, og det er en rigtig, rigtig dårlig forretning.
På den baggrund skal jeg anbefale det her forslag til vedtagelse.

29";Ole Hækkerup
176111;Time;;Kl. 13:42
176148;title_name;":
Hr. Karsten Lauritzen for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
176205;Time;;Kl. 13:42
176228;name_party;":
Jeg vil spørge, om hr. Ole Hækkerup kan bekræfte, at ideen bag afsoning i fodlænke jo bl.a. er, at man ikke mister sit job, men at man
samtidig med kan passe sit job, sådan at vi sikrer, at man, når man
afsoner, ikke falder dybere ned i kriminalitet, men at man faktisk bliver holdt væk fra den kriminelle vej, som man for en stund er kommet til at vælge, altså at det har været det her med at passe et arbejde, der har været afgørende, og som derfor hidtil har været et kriterium. Kan hr. Ole Hækkerup forklare, hvorfor Socialdemokratiet mener, at man, hvis man ikke har et arbejde, altså hvis man er førtidspensionist eller andet, så nu skal have den her mulighed?";Karsten Lauritzen
176906;Time;;Kl. 13:43
176943;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
176966;Time;;Kl. 13:43
176984;name_party;":
Det, der er godt ved fodlænkeordningen – og det var jo også det,
som hr. Karsten Lauritzen i virkeligheden allerede var inde på som
ordfører for Venstre – er, at vi ved, at den betyder, at der er mindre
tilbagefald til kriminalitet. Derfor er det jo helt generelt en god idé.
Men det er efter den individuelle vurdering, at det er en god idé,
hvor man går ind og kigger på den enkelte, som man har med at gøre. Det er jo ikke sådan, at man bare kan rulle det ud og sige, at nu er
det en god idé for alle.
Derfor kunne jeg i virkeligheden også godt være lidt bekymret
for det forslag, hr. Karsten Lauritzen fremsatte, hvor man siger, at
her har vi nogle kriminalitetstyper, hvor vi må gøre brug af fodlænke
sådan og sådan, og her har vi nogle andre kriminalitetstyper, hvor vi
må gøre brug af fodlænke sådan og sådan. Jamen hov: Er vi så ikke
lige præcis ved at skippe den individuelle vurdering, hvor vi kigger
på den enkelte, og hvor vi spørger, hvor realistisk det er, og hvor
meget man egentlig selv har gjort? Det er i virkeligheden der, hvor
jeg synes at vi skal sørge for – og det synes jeg sådan set er glimrende ved den her aftale – at vi laver systemet nogenlunde fleksibelt, sådan at man kan tage dem, som det giver mening for, og få dem over i
fodlænkeordningen. For vi ved godt, som jeg også tror hr. Karsten
Lauritzen selv nævnte i sin ordførertale, at det betyder, at chancen
for, at de falder tilbage til kriminalitet, så simpelt hen er mindre.";Ole Hækkerup
178455;Time;;Kl. 13:44
178492;title_name;":
Karsten Lauritzen.";Bertel Haarder
178522;Time;;Kl. 13:44
178545;name_party;":
Kan hr. Ole Hækkerup garantere, at der, når vi nu åbner op for, at
f.eks. førtidspensionister kan få lov til at afsone i fodlænke – selv om
det egentlig ikke var det, der var tanken i den tidligere lovgivning –
ikke er nogen rockere iblandt? Der er jo desværre ganske mange rockere eller folk med tilknytning til rockermiljøet, der er tilkendt førtidspension, og de får så mulighed for at afsone i fodlænke. Kan hr.
Ole Hækkerup her fra Folketingets talerstol garantere, at det gør de
ikke?";Karsten Lauritzen
179047;Time;;Kl. 13:44
179084;title_name;":
Ordføreren.

30

Torsdag den 7. februar 2013 (L 133)";Bertel Haarder
179150;Time;;Kl. 13:44
179168;name_party;":
Jo, men der er jo i forhold til det at afsone i fodlænke en grænse på
de 6 måneder. Hvis vi nu tager en rocker, der har begået narkokriminalitet, så er vi jo strafmæssigt henne i en helt anden boldgade. Så
jeg tror måske, at det, der blev sagt i spørgsmålet, og også noget af
det, som Venstres ordfører indledningsvis sagde om, at det nu ville
kunne omfatte mordere og alle mulige andre, lidt hviler på en misforståelse, hvis jeg skal være helt ærlig.";Ole Hækkerup
179631;Time;;Kl. 13:45
179668;title_name;":
Tak til den socialdemokratiske ordfører. Så går vi til Dansk Folkepartis ordfører, hr. Dennis Flydtkjær.";Bertel Haarder
179784;Time;(Ordfører);Kl. 13:45
179818;name_party;":
Som nævnt af de to foregående ordførere handler det her om kriminalforsorgens økonomi for 2013-2016. Det var jo en aftale, der bl.a.
skulle gøre op med den her voldsomme pladsmangel eller overbelægning i fængslerne, som man kan kalde det. Det var en aftale, som
Dansk Folkeparti ikke var med i, selv om vi faktisk var med ret langt
i forhandlingsforløbet. Og grunden til, at vi ikke var med, var bl.a.
finansieringen, hvor man valgte at tage noget af tilskuddet til tandrensninger, og så syntes vi ikke, at der blev gjort nok for at få
østeuropæiske kriminelle sendt ud af landet.
Om selve forslaget vil jeg ligesom Venstres ordfører sige, at det
jo indeholder både gode ting og nogle ting, som der er en række problemer ved. Jeg kan sige, at der er mange punkter i forslaget, og jeg
vil gerne fremhæve nogle af dem.
Et af punkterne er jo bl.a. den her udvidelse af noget for nogetordningen, hvor den kriminelle altså skal yde en særlig indsats ved
ikke at begå kriminalitet for at kunne få en tidligere prøveløsladelse.
Der vil jeg sige, at det jo egentlig grundlæggende er et godt princip,
man burde bruge noget mere i forhold til i dag, hvor man på mange
områder næsten pr. automatik tildeler folk en prøveløsladelse.
Jeg synes faktisk, at det er meget sundt, at man generelt skal vise,
at man er villig til at gøre nogle ting for at undgå at falde tilbage i
kriminalitet, altså uddanne sig, gå i alkoholbehandling, hvis man er
alkoholiker, eller i stofmisbrugsbehandling osv. Det burde egentlig
være et mere generelt princip, kunne man sige, at den kriminelle
skulle gøre sig fortjent til en prøveløsladelse og ikke automatisk fik
den. Det er så en ordning, man til dels udvider i dag, men der er nok
ikke tale om en principiel ændring, som jeg taler for. Grundlæggende kan man da i hvert fald tale positivt for, at den kriminelle skal gøre sig mere fortjent til at få prøveløsladelse.
Et andet positivt punkt i forslaget er den del, hvor man giver øgede beføjelser til at undersøge personer, som kommer på besøg i et
åbent fængsel, hvor der tidligere ikke har været mulighed for bl.a. at
kropsvisitere folk, der kom på besøg. Det har jo åbnet en ladeport,
for at man bl.a. kunne tage narko med ind og smugle mobiltelefoner
med ind. Der synes vi det er rigtig fornuftigt, at man nu får åbnet op
for, at man i større grad kan visitere de mennesker. Det giver sådan
set ikke mening, at vi ikke har kunnet det i forvejen. Altså, selv til en
fodboldkamp i superligaen kan man kropsvisitere folk for at se, om
de har ting med ind. Så det giver ganske god mening, at man kan gøre det i fængslerne.
Så vil jeg godt fremhæve en ting, som jeg faktisk også synes er
positiv, og som ligger lidt i forlængelse af det, men ikke er en del af
lovforslaget, og det er, at man sætter penge af til at få flere narkohunde, som kan være med til at opsnappe en del narko, inden det bliver smuglet ind i fængslerne.

Et af de steder, hvor vi gerne vil løfte flaget i stedet for at sige, at
vi i hvert fald er bekymret, er i forhold til den del, hvorefter fængselsbetjentelever overgår til at få SU under skoleophold. Det synes
vi ikke nødvendigvis er helt så positivt, for vi ser i hvert fald en række problemer i det, fordi det gør, at det kan blive sværere at rekruttere de rigtige elever. Mange fængselsbetjentelever er jo typisk lidt oppe i årene – de er i hvert fald ikke 18 år – og det er folk, der har lidt
mere livserfaring og måske en uddannelse i forvejen. Det er sådan
set vigtigt i forhold til det personale, vi rekrutterer til fængslerne, at
det er folk, der har en stærkere psyke og er lidt oppe i årene. Jeg tror
ikke nødvendigvis, en rockerlignende type vil have stor respekt, hvis
der kommer en 18-årig gut ind til ham. Det, at vi nu giver dem SU
under skoleophold, tror jeg måske kan gøre, at vi ikke nødvendigvis
får de rigtige folk ind i fængslerne. Men det må tiden jo vise. Det er
hvert fald et område, som jeg kan sige vi fra Dansk Folkepartis side
vil følge fremadrettet, for at se, om det kan give det her problem, for
så er det jo noget, man må tage op igen.
Men alt i alt er der selvfølgelig mange positive tiltag i forslaget.
Der er også nogle ting, hvor vi er lidt mere bekymrede, men vi medgiver helt klart, at der er en udfordring med overbelægning i fængslerne, og at det er noget, man simpelt hen er nødt til at få kigget på.
Der er jo et af vores forslag, som man ikke gjorde så meget ved, som
vi gerne ville, nemlig det med, at østeuropæerne skal hjem. Men alt i
alt er vi indstillet på, at vi selvfølgelig er nødt til løse det problem
med pladsmangel.";Dennis Flydtkjær
184399;Time;;Kl. 13:49
184436;title_name;":
Der er korte bemærkninger, først fra hr. Ole Hækkerup.";Bertel Haarder
184502;Time;;Kl. 13:49
184520;name_party;":
Tak, formand. Det er jo rigtigt, som hr. Dennis Flydtkjær nævnte, at
Dansk Folkeparti i virkeligheden var med i forhandlingerne til det
allerallersidste, og det var glimrende. Det var bl.a. hr. Dennis Flydtkjær jo også selv i virkeligheden. Derfor er mit spørgsmål: Kunne
hr. Dennis Flydtkjær virkelig ikke anbefale det, der nu ligger i kriminalforsorgsaftalen, til sin gruppe?";Ole Hækkerup
184909;Time;;Kl. 13:49
184946;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
184969;Time;;Kl. 13:49
184992;name_party;":
Det er sådan, at vi til sidst sad og gjorde plusser og minusser op og
kom tilbage til vores gruppe, og der blev vi enige med os selv om, at
man ikke havde nået nok til, at vi kunne gå med i en aftale, men det
er rigtigt, at vi ikke var langt fra det, og det er også derfor, jeg faktisk taler meget positivt om mange af elementerne i forslaget.
De to ting, som jeg også nævnede i indledningen i min tale, som
gjorde, at vi ikke kom med, var bl.a. den her finansiering, ved at man
skærer ned i tandplejen, og at vi ikke syntes, at der blev gjort nok i
forbindelse med at få østeuropæiske kriminelle sendt hjem til hjemlandet. Bl.a. er Sverige og Norge, som det også blev nævnt tidligere i
debatten, meget bedre end os til det. Der kunne man måske godt have strammet sig lidt mere an, det havde vi i hvert fald håbet på. Men
jeg har jo netop ikke sønderkritiseret aftalen. Jeg har jo faktisk talt
positivt om mange af de tiltag, som ligger i det her lovforslag.";Dennis Flydtkjær
185962;Time;;Kl. 13:50
185999;title_name;":
Ole Hækkerup.

Torsdag den 7. februar 2013 (L 133)";Bertel Haarder
186063;Time;;Kl. 13:50
186081;name_party;":
Tak. Det hørte jeg godt, og det positive medspil er jeg jo i virkeligheden glad for. Det er jo også derfor, jeg tænker, at hvis nu hr. Dennis Flydtkjær var helt alene i et lukket rum, så ville han måske i virkeligheden have foretrukket at være med i aftalen. Det var jo i hvert
fald det indtryk, jeg fik bl.a. efter at have hørt ordførertalen, men så
sandelig også på baggrund af det lange forhandlingsforløb.";Ole Hækkerup
186502;Time;;Kl. 13:50
186539;title_name;":
Ordføreren.

31

man skal stemme imod. Altså, hvis vi i forhold til Dansk Folkepartis
ønske når halvdelen af vejen, skal man så stemme imod den forbedring, der bliver lavet, altså at der rent faktisk bliver lavet en lang
række opstramninger for at sikre, at udenlandske kriminelle kommer
hjem og afsoner i hjemlandet? Skal man stemme imod det, fordi man
ikke har fået sin vilje hundrede procent?
Altså, det giver da ikke nogen mening at sige, at hvis man ikke
kan få det hele, stemmer man imod det halve. Der må man da ligesom sige, at det trods alt var positivt, at man nåede så langt. Det kunne være, at man var kommet lidt længere, hvis Dansk Folkeparti var
blevet siddende ved bordet.";Bertel Haarder
187239;Time;;Kl. 13:52
187250;Time;;Kl. 13:50
187273;name_party;":
Nu er vi jo ikke i et lukket rum. Vi står i Folketingssalen, hvor der
både er tilhørere og tv på, så det er jo meget hypotetisk at sige, at
man skal sige, hvad man ville sige i et lukket rum. Jeg kan jo kun
gentage, hvad jeg har sagt. Da vi gjorde plusser og minusser op til
sidst, vurderede vi simpelt hen i vores folketingsgruppe, at det ikke
var nok til, at vi ville gå med, netop fordi man, som jeg sagde, gik ud
og skar ned i tilskuddet til tandrensning, hvilket vi frygtede kunne
have nogle negative konsekvenser for nogle, f.eks. for folk, der er i
risiko for at få paradentose. Derudover var der det med østeuropæiske kriminelle.";Dennis Flydtkjær
187922;Time;;Kl. 13:51
187959;title_name;":
Hr. Tom Behnke for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
188009;Time;;Kl. 13:51
188026;name_party;":
Tak for det. Jeg synes, at hr. Dennis Flydtkjær sagde, at Dansk Folkeparti bl.a. gerne ville have nogle flere narkohunde. Men er det ikke præcis det, der kommer til at ske med den aftale, der er om kriminalforsorgen, altså at der kommer flere narkohunde i fængslerne?";Tom Behnke
188305;Time;;Kl. 13:51
188342;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
188365;Time;;Kl. 13:51
188388;name_party;":
Jo, det er helt rigtigt, og det fremhævede jeg også i min tale. Jeg sagde, at det ikke var en del af lovforslaget, men at det var en god del af
aftalen, i forlængelse af det, jeg nævnte med, at jeg syntes, det var
positivt, at man fik mulighed for at visitere folk, der skulle i et åbent
fængsel. Det var også et af de punkter, som Dansk Folkeparti havde
med, sammen med det om narkohundene. Og selv om man ikke selv
er med i en endelig aftale, kan man jo godt sige, at der er nogle ting,
der er positive i den. Så pointen i min ordførertale var faktisk bare,
at jeg syntes, det var positivt, at der nu kom flere narkohunde.";Dennis Flydtkjær
189024;Time;;Kl. 13:51
189061;title_name;":
Tom Behnke.";Bertel Haarder
189084;Time;;Kl. 13:52
189121;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
189144;Time;;Kl. 13:52
189167;name_party;":
Nu kan jeg huske, at vi, da jeg sad og var en del af forhandlingerne
derovre, bl.a. fik oplyst, at der jo i dag er nogle forskellige gennemsnitstider for, hvornår man rykker i forhold til den kriminelles hjemland. Vi fik at vide, at der var et step, som var ca. 60 dage, og vi fik
at vide, at der var et andet step, man skulle overholde, og det var så
90 dage. De to tal lagt sammen giver så 5 måneder. I aftalen står der
i øvrigt nu, at det, man vil gøre i forhold til østeuropæiske kriminelle, er at sige, at sagsbehandlingstiden må være 5 måneder, altså præcis det samme som før. Det er jo netop derfor, vi siger, at der ikke
bliver gjort nok. Man gør netop ikke ret meget. Så det er faktisk ikke
rigtigt, at vi nåede et stykke ad vejen, ifølge den erindring, jeg har
om forhandlingsforløbet. Der sagde man faktisk bare: Vi gør det, vi
altid har gjort.";Dennis Flydtkjær
190034;Time;;Kl. 13:53
190071;title_name;":
Hr. Jeppe Mikkelsen for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
190126;Time;;Kl. 13:53
190148;name_party;":
Jeg vil gerne ind på lidt af det samme, som hr. Tom Behnke spurgte
til, for jeg hører jo, at hr. Dennis Flydtkjær ridser nogle plusser og
minusser op – eller hr. Dennis Flydtkjær fortæller, at det sad man og
gjorde, da man skulle vurdere, om man skulle med i den samlede aftale. De to minusser, jeg så hører hr. Dennis Flydtkjær pege på, er, at
der ikke gøres nok for at sende udenlandske statsborgere, som afsoner i danske fængsler, hjem til deres hjemland for at afsone, og så er
det i forhold til finansieringen. Fair nok, det har jeg forstået.
Men det her lovforslag handler jo ikke om noget af det. Det
handler om mange andre ting, men det handler jo ikke om noget, der
har med de to minusser at gøre, som hr. Dennis Flydtkjær så kunne
komme på som en forhindring for at gå med i den samlede aftale.
Det her lovforslag handler jo ikke om det, der skal gøres for at sende
flere udenlandske statsborgere hjem, det handler ikke om finansieringen. Det handler om fodlænker, udslusning og mange andre ting,
f.eks. også om nogle af de positive ting, som hr. Dennis Flydtkjær
nævnte, f.eks. det der med, at betjentene nu får bedre mulighed for at
visitere. Så kunne Dansk Folkeparti ikke stemme for den her del af
aftalen, selv om man så ikke er med i den samlede aftale?";Jeppe Mikkelsen
191429;Time;;Kl. 13:54
191446;name_party;":
Jamen det er jo glimrende. Så hørte jeg bare forkert. Jeg hørte det
som værende et argument for, at man skulle stemme imod forslaget.
Det næste, jeg hørte som et argument for at stemme imod, var, at
der med aftalen her og lovforslaget ikke bliver gjort nok for at sørge
for at sende udlændinge hjem til afsoning i hjemlandet. Man siger, at
der ikke bliver gjort nok, men det er jo ikke ensbetydende med, at";Tom Behnke
191891;title_name;":
Ordføreren.

32

Torsdag den 7. februar 2013 (L 133)";Bertel Haarder
191957;Time;;Kl. 13:54
191968;Time;;Kl. 13:57
191991;name_party;":
Jeg må åbenbart have holdt en fantastisk uklar tale, siden hverken hr.
Tom Behnke eller hr. Jeppe Mikkelsen har hørt, hvad jeg mente, for
jeg afviste sådan set ikke på noget tidspunkt at stemme for. Jeg sagde, der var nogle plusser og minusser, og jeg nævnte faktisk flere
plusser i min tale. Men det er meget normalt, når det her er et lovforslag, som handler om udmøntning af en kriminalforsorgsaftale, at vi
så også fortæller lidt overordnet om, hvad det var, der gjorde, at vi
valgte ikke at gå med, selv om vi var med et langt stykke hen ad vejen, men igen med udgangspunkt i, at der faktisk er nogle positive
ting i det. Så jeg har ikke afvist, at vi i Dansk Folkeparti ender med
at stemme for det her.";Dennis Flydtkjær
192724;name_party;":
Så kunne jeg godt tænke mig at høre ordføreren, hvordan ordføreren
har tænkt sig at det skulle foregå. Kan ordføreren ikke bekræfte, at
der allerede i EU-regi i dag er aftaler om at modtage sine egne statsborgere til afsoning, og at det sådan set er en proces, der allerede er i
gang?
Når nu ordføreren forhåbentlig har bekræftet det faktum, kan ordføreren så ikke fortælle mig, hvad ordførerens vurdering af, hvor
lang tid det tager at lave sådan nogle internationale aftaler, er? Altså,
mener ordføreren, at det er noget, man kan gøre på en måneds tid,
eller vil det tage længere tid end de ca. 2 år, der angiveligt går, før
aftalen i EU vil være fuldt indfaset?";Pernille Skipper
193401;Time;;Kl. 13:55
193412;Time;;Kl. 13:58
193449;title_name;":
Ønsker Jeppe Mikkelsen ordet? Nej. Så er det fru Pernille Skipper
for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
193577;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
193600;Time;;Kl. 13:58
193611;Time;;Kl. 13:55
193634;name_party;":
Det lyder da positivt. Jeg vil spørge ordføreren om det med udsendelse af udlændinge. I Enhedslisten mener vi jo sådan set, at det er
rigtig fint, at man, hvis man ikke har fast ophold i Danmark, kan få
lov til at afsone i nærheden af sin familie og sine venner. Det er også
bedst for den, som er blevet dømt for noget kriminelt. Så der er bred
enighed i Folketinget om, at det er rigtig fint, hvis man kan afsone i
sit hjemland. Det er sjovt, at vi er enige om den lille del.
Ordføreren sagde, at der er et gennemsnit på 5 måneder i dag, og
nu sætter vi så med aftalen en maks.-grænse på 5 måneder for sagsbehandlingstiden. Er det ikke korrekt, at der er forskel på en gennemsnitstid og en maks.-grænse, og at det, hvis vi skal have en
maks. grænse på 5 måneder, unægtelig også betyder, at nogle af
dem, der ligger over gennemsnittet i dag, skal behandles hurtigere?";Pernille Skipper
194513;Time;;Kl. 13:56
194524;Time;;Kl. 13:58
194561;title_name;":
Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Og vi går til hr. Jeppe Mikkelsen
fra Det Radikale Venstre.";Bertel Haarder
194668;Time;;Kl. 13:58
194705;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
194728;Time;;Kl. 13:56
194751;name_party;":
Jo, men vi kan prøve at finde papirerne frem senere, også i udvalgsbehandlingen. Men jeg tror næsten, man selv kan regne ud, at hvis
man i dag har 5 måneders sagsbehandlingstid, er der nogle, der ville
ryge over, ja, og så vil vi se, at man også fremadrettet vil bruge 5
måneder på sagsbehandling. Så har man ikke flyttet noget. Jeg mener, der er over 1.000 indsatte i de danske fængsler, så vidt jeg husker, som er udlændinge, og jeg tror altså ikke, man flytter voldsomt
meget ved det.
Man kunne gøre noget andet i stedet, gøre som i Sverige og Norge og lave bilaterale aftaler. Nu skal man ikke hænge mig op på tallet, men jeg mener, det er i omegnen af 5-6 stykker, Danmark sender
hjem om året. I Sverige ligger tallet på omkring 50, og i Norge ligger tallet godt over de 50. Så det kunne være en idé måske bare at
kigge mod vores nabolande og prøve at indgå de her bilaterale aftaler, som man har gjort i de lande, og som umiddelbart virker, i stedet
for alene at kigge på marginalt at gøre en sagsbehandlingstid kortere.";Dennis Flydtkjær
195789;Time;;Kl. 13:57
195826;title_name;":
Pernille Skipper.";Bertel Haarder
195868;name_party;":
Det er rigtigt, at der er aftaler på vej i EU, men de virker åbenbart
ikke. Så vidt jeg husker, er Polen bl.a. undtaget fra reglerne, selv om
der faktisk også er en del kriminelle fra Polen i Danmark. Så de skal
åbenbart ikke implementere dem, før de i 2016 igen skal overveje,
om de vil med i det. Selv om man har en EU-aftale, kan man jo godt
gå videre, og det tror jeg også Venstres ordfører sagde.
Sverige er også medlem af EU, men de har valgt at lave de her
bilaterale aftaler alligevel, og de virker åbenbart godt for dem, hvor
de ikke virker for Danmark. Så bare ved at kigge på, hvad vores nabolande gør, og gå noget ud over det, EU siger, kan man åbenbart
rykke et godt stykke.

(Ordfører)";Dennis Flydtkjær
196590;name_party;":
Tusind tak for ordet, formand. Vi er begejstrede – særdeles begejstrede – i Radikale Venstre for dette lovforslag. Lovforslaget er
nemlig udmøntningen af den aftale om kriminalforsorgens økonomi
de næste 4 år, som regeringen lavede i efteråret sammen med Enhedslisten, Konservative og Liberal Alliance, og endnu en gang tak
til de tre partier for samarbejdet.
Det er jo en aftale med mange forskellige facetter, som jeg kunne
tale meget og længe om, og nogle af dem er også allerede blevet
nævnt her af de tidligere ordførere. Vigtigst for mig er det dog, at vi
fremadrettet satser mere på resocialisering og straf, der virker, samt
at vi får gjort op med det gigantiske kapacitetsproblem, som kriminalforsorgen har lidt under de sidste mange år. I den forbindelse skal
der gennemføres en række lovmæssige ændringer, og det gør vi med
dette lovforslag.
Forslaget udvider bl.a. mulighederne for prøveløsladelse. F.eks.
har det i almindelighed været sådan, at man ikke kunne få prøveløsladelse, hvis man havde under 30 dage af sin afsoning tilbage. Det
laver vi om, og samtidig udvider vi den såkaldte noget for noget-ordning en smule.
Lovforslaget udvider også brugen af den succesfulde fodlænkeordning. Der er gode resultater med ordningen, bl.a. i forhold til resocialisering af de fængslede, og derfor udvider vi den nu yderligere
med 1 måned, således at det nu bliver straffe på op til 6 måneder, der
kan afsones i fodlænke.

Torsdag den 7. februar 2013 (L 133)

Yderligere lemper vi en smule på kravene til fodlænke, vi slår ikke helt så hårdt ned på vilkårsovertrædelser, og fodlænke vil i højere
grad blive brugt som led i udslusningen.
Alle disse tiltag er med til at sikre bedre brug af fodlænkeordningen og mere luft i fængslerne. Begge ting er særdeles tiltrængt.
Vi har desuden på baggrund af et ønske fra fængselsbetjentene
bl.a. udvidet mulighederne for at kontrollere besøgende i landets
fængsler. Jeg tror, at man kort sagt kan sige, at fængselsbetjentene
nu får de samme muligheder for at tjekke de besøgende, som personalet i en lufthavn har i forhold til de rejsende, nemlig at personalet
f.eks. kan visitere folks ben for at mærke, om personen smugler noget ind.
I debatten har det være lidt uklart, hvad betjentene tidligere har
haft mulighed for, og en ting, man måske skal vide i den forbindelse,
er, at allerede i dag er det, som jeg har forstået det, sådan, at fængselspersonalet har mulighed for at bede folk om at tage alt tøjet af,
og så kan betjentene ligesom stå og klappe på tøjet for at mærke, om
der skulle være noget. Men jeg kunne faktisk godt forestille mig, at
det er ret grænseoverskridende både for betjentene og for de besøgende. Så for begge parter tror jeg faktisk at det her er en ganske fornuftig udvidelse, som jo kun benyttes, hvis der en konkret mistanke.
Derudover indeholder lovforslaget en mindre ændring af SU-loven. Hvorfor skal fængsler blandes sammen med SU? kunne man
måske spørge. Jo, for det hænger sammen med, at fængselsbetjentelever nu overgår til SU i forbindelse med deres skoleperioder. Den
samme ændring er blevet gennemført i forhold til studerende på politiskolen.
Samlet set er det altså et rigtig, rigtig godt lovforslag, som vi fra
radikal side glæder os til at stemme igennem.";Jeppe Mikkelsen
199848;Time;;Kl. 14:01
199885;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Karsten Lauritzen.

Jeg har så spurgt lidt ind til, hvad det f.eks. kunne være. En ting,
der f.eks. bliver nævnt, er, at hvis vi har en spion, som har fået en
dom, der måske ikke er så lang, og det måske ikke er så hensigtsmæssigt, at vedkommende render rundt i fodlænke, kan man undtage
vedkommende.
Så nej, jeg tror ikke på, der er så stor risiko for, at vi får alle mulige folk ud, og så er det altså heller ikke mordere og narkotikasmuglere, vi har siddende i fodlænkerne, for de får mere end 6 måneder.";Bertel Haarder
200438;Time;;Kl. 14:04
200475;title_name;":
Karsten Lauritzen.";Bertel Haarder
200505;Time;;Kl. 14:04
200528;name_party;":
Men man åbner med lovforslaget op for, at det ikke kun er førstegangsafsonere, der får lov til at afsone i fodlænke.
Det er rigtigt nok, som hr. Jeppe Mikkelsen siger, at der er et
hensyn til retshåndhævelsen. Når hensynet til retshåndhævelsen taler
imod, kan man vælge at afvise en anmodning om at afsone i fodlænke. Forstår hr. Jeppe Mikkelsen ikke det, som jeg synes er et legitimt
politisk ønske, nemlig ønsket om i stedet for at placere det ansvar
ved Kriminalforsorgen at have en diskussion her i Folketingssalen
om, hvilke kriminalitetsformer, der er tale om. Det er jo rigtigt nok,
at man kan være idømt 6 måneders fængsel for ikkepersonfarlig kriminalitet, men man kan også være dømt for vold og måske også
grov vold, det kan også være, der er nogle, der får 6 måneder for forsøg på voldtægt, som nu har mulighed for at afsone i fodlænke.
Det kan jo godt være, at der ikke er en fælles bevidsthed her i
Folketinget om, at det er de mennesker, vi nu tillader at afsone i fodlænke. Forstår hr. Jeppe Mikkelsen ikke ønsket om en politisk diskussion om det i stedet for bare at placere vurderingen hos Kriminalforsorgen?";Karsten Lauritzen
201665;Time;;Kl. 14:05
201676;Time;;Kl. 14:01
201699;name_party;":
Tak. Hr. Jeppe Mikkelsen siger, at man i Det Radikale Venstre er
særdeles begejstret. De, der kender forskellen på Det Radikale Venstres politik og borgerlige partiers politik, vil sige, at når Det Radikale Venstre er særdeles begejstret, skal man holde sig langt væk.
Det er nu ikke det, jeg vil påpege her i dag.
Jeg vil sådan set bare stille et spørgsmål til hr. Jeppe Mikkelsen.
Er hr. Jeppe Mikkelsen ikke enig i, at med det her lovforslag kan der
komme situationer, hvor man under noget for noget-ordningen og
under udslusning i fodlænke-ordningen kan komme til at sende nogle folk, som har begået ganske alvorlige forbrydelser, ud lidt før end
det tidspunkt, der egentlig var tænkt?";Karsten Lauritzen
202400;Time;;Kl. 14:02
202437;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
202460;Time;;Kl. 14:02
202477;name_party;":
Jeg tror ikke, problemet er så stort, som hr. Karsten Lauritzen forsøger at gøre det til. For det første er det altid en konkret vurdering.
Det er jo ikke sådan, at vi partout lukker indsatte ud i fodlænke osv.
Det er jo altid en konkret vurdering fra Direktoratet for Kriminalforsorgens side, om en person er egnet til at begå sig i en fodlænke.
Hvis man læser lovforslaget lidt nøje, vil man se, at der derudover ligger en begrænsning, som man ser på mange områder i straffuldbyrdelsesloven med hensyn til fodlænkeordningen. Vi indfører
den nu, og den går på, at hvis der er helt særlige årsager til, at man
ikke skulle putte en person i fodlænke, kan man undtage vedkommende.

33";Jeppe Kofod
203198;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
203221;Time;;Kl. 14:05
203238;name_party;":
Jeg synes, det er helt legitimt, hvis Venstres ordfører ønsker at diskutere det her i Folketingssalen. Så kunne Venstres ordfører måske
være lidt mere konkret, med hensyn til hvilke former for kriminalitet
man ønsker at udelukke. Det er måske svært at sidde og skære alle
over en kam.
Men hvis hr. Karsten Lauritzen spørger mig, om vi her i Folketingssalen skal sidde og beslutte, hvem der skal eller ikke skal i fodlænke, må jeg være ærlig og sige: Nej, det skal vi ikke. Det er altså
en individuel vurdering i det konkrete tilfælde.
På samme måde har vi domstolene til at udmåle den konkrete
straf i en given retssag. Det sidder vi jo heller ikke og gør sort på
hvidt her i Folketinget. Det er i hvert fald meget, meget sjældent.
Det er jo et godt og sundt princip om magtens deling.
Jeg må sige, at jeg ikke tror, at vi herinde altid er de bedste til at
vurdere, hvor farlig en person egentlig er, altså om der er en risiko
ved at sætte vedkommende i fodlænke eller ej. Det er måske svært at
skære folk over en kam på baggrund af kriminalitetstype, når man
foretager den vurdering.";Jeppe Kofod
204334;Time;;Kl. 14:06
204371;title_name;":
Tak til den radikale ordfører. Så går vi til Socialistisk Folkepartis
ordfører, fru Karina Lorentzen Dehnhardt.

34

Torsdag den 7. februar 2013 (L 133)";Bertel Haarder
204537;Time;(Ordfører);Kl. 14:06
204581;name_party;":
Det her lovforslag indeholder jo alt godt fra havet, kan man sige, i
forlængelse af den kriminalforsorgsaftale, vi indgik her i efteråret.
Her var det en bunden opgave at finde pladser – pladser, som vi
manglede, på grund af at man ikke havde taget hånd om situationen i
rigtig, rigtig mange år. Nogle af de pladser finder vi ved at bygge
nye fængselspladser, vi laver flere pensionspladser, og så udvider vi
fodlænkeordningen, og det er primært det, som lovforslaget i dag
handler om.
Jeg synes, at fodlænker har bevist deres værd. Jeg synes, de har
hjulpet rigtig mange til at bevare en vigtig tilknytning til en arbejdsplads eller en uddannelse, de er i gang med, og ovenikøbet også til
deres familie, fordi afsoningen kan foregå i eget hjem. Det kan være
rigtig, rigtig fornuftigt, fordi vi ved, at arbejde og uddannelse og det,
at man har kontakt til sin familie, er de væsentligste faktorer, når det
handler om ikke at falde tilbage til ny kriminalitet. Jeg synes, at netop det, at der er en egnethedsvurdering, når man får lov til at afsone i
fodlænke, er en af de ting, der gør det til et trygt redskab at bruge.
Der følger nogle krav med, der følger kontrol med, og der skal i en
eller anden udstrækning være nogle aktiviteter, man følger, om det
så er arbejde eller uddannelse. Nu bliver det så også udvidet for førtidspensionister, pensionister og dagpengemodtagere, som måske ellers ville have haft svært ved at opfylde de tidligere krav. Det kan
være rigtig, rigtig fornuftigt, når det handler om førstegangskriminelle, at vi ligesom sikrer, at de ikke kommer ind til et rigtig, rigtig
kriminelt miljø, for vi ved, at jo længere tid man opholder sig der, jo
større er sandsynligheden for, at man linker op med en kriminel verden og fortsætter kriminaliteten. Så der kan det altså være et rigtig
godt redskab.
Der sker en udvidelse fra 5 til 6 måneder, og så sker der det, at
man fremover kan udsluses med fodlænke. Det er noget, vi i SF har
arbejdet for. Vi har haft flere beslutningsforslag i vores tid i opposition om lige præcis det her. Det har man haft i Sverige i nogle år og
med fine resultater. Jeg synes, det er fint, at vi får flere muligheder i
den palet, vi kan tilbyde, og jeg synes, det er godt, at vi nu også kan
udsluse med fodlænke. Det må og skal ikke være et alternativ til
pensionspladser, som jo tilbyder nogle andre muligheder end lige
præcis fodlænke, men det kan spille godt ind i den sammensætning,
vi har, for at sikre, at vi får mindre kriminalitet og flere, som fortsætter et liv uden kriminalitet efterfølgende.
Nogle kan mene, at en fodlænke er det rene slaraffenland at afsone med, fordi det foregår i eget hjem. Jeg skal hilse og sige, at jeg
selv har været ude og besøge folk, som afsoner med fodlænke, og
det må jeg bare på det kraftigste afvise. For det første skal arbejdsgiveren vide det, hvis man har arbejde. Det betyder, at nogle af kontrollerne foregår der. Det er der rigtig mange der har svært ved at arbejdsgiveren skal. Man bliver også nødt til at sige nej, hvis børnene
beder en om at gå hen på legepladsen. Det kan man selvfølgelig heller ikke i et fængsel, men man står tit i nogle situationer, hvor man
måske må skuffe sine børn, fordi man skal blive indenfor. Man kan
faktisk ikke engang gå ud i sin have. Hvis man går konen på nerverne, er der heller ikke nogen mulighed for at undslippe. Det kan lyde
som et mindre problem, men der er faktisk set eksempler på, at folk
har måttet bede om at blive sat tilbage, fordi det simpelt hen ikke har
fungeret. Man ser de samme fire vægge indefra dag efter dag, og det
kan være ganske hårdt. Sidder man i fængsel, har man mulighed for
at have udgang. Det har man altså heller ikke med en fodlænke, skal
jeg hilse og sige. Der sidder man indespærret dag efter dag.
Men jeg synes stadig væk, at det er et uvurderligt godt redskab til
at fastholde folk i arbejde og i uddannelse, og det, at vi får det som
udslusning, betyder, at man ikke lades alene i en meget, meget vigtig
periode i overgangsfasen, fra man sidder i fængsel, til man skal ud i

friheden. Hvis folk afsoner deres straf fuldt ud, kan vi ikke stille nogen krav, for så har de jo taget deres straf. Det betyder, at de bliver
skubbet ud i friheden uden noget tilsyn, uden nogen kontrol, uden
nogen støtte, og det øger sandsynligheden for, at de falder tilbage.
Her synes jeg, der er skabt nogle gode muligheder for, at vi faktisk
støtter folk i en overgangsfase, som kan være svær. Det skulle selvfølgelig helst resultere i, at færre vender tilbage til kriminalitet.
Så vil jeg sige om personalet, som tager rundt og besøger de her
fodlænkeafsonere, at det kræver sit. Det kræver, at man har en forståelse for de mennesker, man tager rundt til, de frustrationer, der
kan opstå, og den støtte, man skal give. Det har jeg selv oplevet hvor
dygtige de er til, og det synes jeg skal roses her fra talerstolen.";Karina Lorentzen Dehnhardt
209464;Time;;Kl. 14:11
209501;title_name;":
Hr. Karsten Lauritzen for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
209558;Time;;Kl. 14:11
209581;name_party;":
Tak. Som jeg var inde på tidligere, frygter vi i Venstre lidt, at man
kommer til delvis at ødelægge en udmærket ordning med de ændringer, der ligger her, og med den måde, man vælger at implementere
dem på. Jeg bliver nødt til at spørge SF's ordfører, hvorfor man ophæver de bestemmelser, der har været, om en karensperiode, som
betyder, at hvis en person først en gang har afsonet i fodlænke – og
det er reserveret til dem, der netop har ringe sandsynlighed for tilbagefald til kriminalitet – og vedkommende så inden for 2 år begår kriminalitet igen, så har der hidtil ikke været mulighed for at afsone i
fodlænke. Det foreslår man at gøre op med.
Der bliver jeg nødt til at høre SF's ordfører, hvad baggrunden for
det er, og om SF's ordfører egentlig synes, at det er på linje med det,
der var den oprindelige tanke, nemlig at afsoning med fodlænke skal
være en mulighed for dem, der netop ikke er hærdede kriminelle,
gentagelseskriminelle.";Karsten Lauritzen
210534;Time;;Kl. 14:12
210571;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
210594;Time;;Kl. 14:12
210627;name_party;":
Men der kan jo være rigtig, rigtig stor forskel på, hvad det er for
nogle forhold, man bliver dømt for. Jeg synes, det er fint, at man fra
Kriminalforsorgens side vurderer, at her er faktisk et pædagogisk
hensyn, som man kan tage: her er faktisk nogle perspektiver at bygge videre på, og i det her tilfælde kunne det helt ekstraordinært være
en god idé at sige, at en person faktisk kan afsone med fodlænke for
anden gang. Men det er klart, at det må stoppe på et tidspunkt. Der
er grænser for tilliden og for, hvor mange gange man kan dumme
sig. Men jeg vil ikke afvise, at der kan være rigtig, rigtig god ræson
i, at man faktisk siger, at en person kan få en fodlænke for anden
gang. Men det er klart, at der skal ligge en nøje vurdering bag det,
og det er også mit indtryk, at Kriminalforsorgen er rigtig gode til det.
Vi har faktisk en fodlænkeordning, som fungerer rigtig godt, og som
har vist gode resultater.
Jeg er ikke så nervøs for, at vi udvider fra 5 til 6 måneder. Venstre har jo selv støttet udvidelsen til de 5 måneder, og 1 måned oveni
tror jeg altså ikke er det, der kommer til at forrykke det store billede.
Jeg tror, det er ganske trygt at stemme ja til.";Karina Lorentzen Dehnhardt
211812;Time;;Kl. 14:13
211849;title_name;":
Karsten Lauritzen.

Torsdag den 7. februar 2013 (L 133)";Bertel Haarder
211918;Time;;Kl. 14:14
211941;name_party;":
Jeg kunne godt gentage det, for jeg sagde det også i min ordførertale,
men det er sådan set ikke det, vi er så bekymret for, det er alle de der
vilkårslempelser, som man kombinerer det med, og det er jo sådan
noget, der er gemt nede i bemærkningerne, og der skal man som sagt
læse efter.
Jeg er da glad for, at SF's ordfører siger, der er forskel på, hvad
man er dømt for, for det var i virkeligheden Venstres pointe, altså
hvorfor vi ikke laver et system, hvor vi ikke indretter det efter, hvor
lang tid man er dømt, men hvad man er dømt for, for det er der typisk en klar forskel på.
Jeg vil også godt kvittere for, at SF's ordfører siger, at der da er
en grænse for, hvor mange gange man kan få lov til at afsone i fodlænke, men det er der jo teknisk set ikke med det lovforslag, som SF
her lægger op til at vedtage som en del af aftalen om kriminalforsorgen. Det er jo derfor, der er nogle af partierne i Folketinget, der er
lidt bekymrede.";Karsten Lauritzen
212897;Time;;Kl. 14:14
212934;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
212957;Time;;Kl. 14:14
212990;name_party;":
Jeg er glad for, at Venstre nærlæser bemærkningerne, for jeg tænker
jo, at det af en folketingspolitiker må forventes, at han eller hun faktisk nærlæser de lovforslag, som han eller hun behandler. Jeg tror
bare ikke, det giver nogen mening, at vi sidder herinde og detailregulerer. Jeg kan godt forstå, Venstre vil have en debat, og man kan
også godt tage en debat, men detailregulering tror jeg simpelt hen er
for rigidt herindefra. Jeg er sikker på, at Kriminalforsorgen er egnet
til at vurdere det her, for det har de ganske god erfaring med igennem rigtig mange år, og de har været igennem flere udvidelser af
fodlænkeperioden, så jeg tror sagtens, man kan håndtere det. Domme er jo sindssygt forskellige, og man skal ind i samtlige personsager for nøjagtig at kunne se, om det giver mening at give den her
person en fodlænkeordning. Det kræver et baggrundskendskab til
personens historie, et godt kendskab til, hvordan man f.eks. har opført sig i afsoningstiden, om man har været villig til at gå i behandling eller tage uddannelse, eller hvad det nu kan være, så jeg tror ikke, der kan siges noget fast om, hvornår der kan gives en fodlænke.
Jeg tror, det er bedst, at man går ind i hver enkelt sag, og det er lige
præcis det, Kriminalforsorgen gør, og de vurderer, om det giver mening.";Karina Lorentzen Dehnhardt
214294;Time;;Kl. 14:16
214331;title_name;":
Tak til SF's ordfører. Vi går til Enhedslistens ordfører, fru Pernille
Skipper.";Bertel Haarder
214422;Time;(Ordfører);Kl. 14:16
214456;name_party;":
Tak for det. Som tidligere ordførere har sagt, er der tale om et lovforslag, som implementerer en aftale om kriminalforsorgen. Primært
handler det om, hvad for nogle penge kriminalforsorgen skal have,
men her har vi altså at gøre med de lovændringer, der er nødvendige
at foretage for at implementere det hele.
Overordnet set er det jo en aftale om kriminalforsorgen, som skal
løse problemerne med den massive overbelægning, der har været i
de danske fængsler. Det betyder faktisk, at vi har haft overfyldte
fængsler. Der er eksempler på mennesker, som ikke har kunnet få en
celle, men har måttet sove inde i spiserummet i nogle af de her åbne

35

fængsler, og eksempler på to mennesker på et værelse på 6 m2 osv.
Det er rigtig vigtigt, ikke kun for de indsatte, men også for de ansatte, der arbejder i kriminalforsorgen til hverdag, at vi nu endelig får
taget fat på at få løst de problemer. Det er et ekstremt udsat job, vi
sætter fængselsbetjentene til at varetage, og så holder det ikke, at vi
stresser dem yderligere med en overbelægning, og at vi udsætter
dem for yderligere fare, end de i sagens natur i forvejen er i i et job
som deres.
Derudover er vi i Enhedslisten også utrolig glade for, at vi med
den her aftale sætter øget fokus på resocialisering. Det handler jo om
at sikre, at der kommer så få ofre for kriminalitet i fremtiden som
overhovedet muligt, sikre os, at risikoen – hvis man begår noget kriminelt, får en straf og kommer i fængsel – for, at man begår ny kriminalitet, efterfølgende er så lille som overhovedet muligt. Desværre
ved vi jo, at fængsler ofte fungerer som kriminalitetsskoler, så man
er mere kriminel, når man kommer ud, end man var, da man kom
ind, og det begynder vi at have fokus på med den her aftale.
Derfor er det rigtig positivt, at vi nu får øget mulighederne for
prøveløsladelse og forbedret fodlænkeordningen, og vi går også med
aftalen i gang med en bedre udslusning fra fængslerne til virkeligheden. Hvis man har siddet i mange, mange år inde i en helt anden verden med meget, meget stramme rammer, kan det være ekstremt
svært at finde ud af noget så simpelt som, hvordan man søger en lejlighed og finder sig et sted at bo, hvordan man tilmelder sig jobcenteret osv., men med den her aftale om kriminalforsorgen forsøger vi
altså at støtte bedre i overgangen til det virkelige liv og forhåbentlig
dermed også støtte bedre i forsøget på ikke at vende tilbage til de
gamle vaner med kriminalitet og dårlig omgangskreds. Eksempelvis
fastsættes det også nu, at man ikke kan løslades op til weekenderne,
altså at man ikke kommer ud fredag eftermiddag, hvor man ikke kan
gå i gang med alle de praktiske ting, man skal have foretaget, hvor
man ikke kommer ud til andet end de gamle venner, som man måske
kom til at lave nogle knap så heldige ting med før i tiden.
Alt i alt er det altså godt, at vi endelig får taget fat på de udfordringer, som vores kriminalforsorg står over for, at vi begynder at se
konstruktivt og logisk på kriminalitetsproblemer i vores samfund,
tager reelt ansvar for det og forsøger at forhindre gengangere i stedet
for, som den tidligere regering efter min bedste overbevisning gjorde, at besvare hvert eneste problem med hovedløse strafskærpelser.
Det her er både logisk og gennemtænkt og vil forhåbentlig betyde, at
vi kommer et skridt i den rigtige retning med at forhindre ny og mere kriminalitet.";Pernille Skipper
217840;Time;;Kl. 14:20
217877;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Karsten Lauritzen.";Bertel Haarder
217941;Time;;Kl. 14:20
217964;name_party;":
Jamen det er bare, fordi fru Pernille Skipper – sådan hørte jeg det i
hvert fald, og det kan selvfølgelig være, at jeg hørte forkert – fremstiller det, som der skulle være sket et voldsomt skift.
Det er rigtigt, at vi i Venstre er utilfredse med nogle ting, men
noget af det – f.eks. fodlænke – bygger jo videre på den indsats. Så
jeg vil bare høre, om fru Pernille Skipper ikke kan bekræfte, at selve
tankegangen bag fodlænke er noget, som i den grad er udbygget og
udviklet gennem den borgerlige regerings 10 år ved magten.";Karsten Lauritzen
218501;Time;;Kl. 14:20
218538;title_name;":
Ordføreren.

36

Torsdag den 7. februar 2013 (L 133)";Bertel Haarder
218604;Time;;Kl. 14:20
218627;name_party;":
Jeg ved ikke, hvordan ordføreren for Venstre får et lille skridt i den
rigtige retning til at blive et voldsomt skift. Men det kan selvfølgelig
måske nogle gange være svært at komme i gang for Venstre.
Jeg har sagt, at vi med den her aftale tager nogle skridt i den rigtige retning, og det er bestemt ikke Enhedslistens aftale hele vejen
igennem, for så havde der været nogle markant anderledes ændringer
end det her.
Men det er et skridt i den rigtige retning, og så må jeg også bare
sige, at det er rigtigt, som Venstres ordfører påpeger: Fodlænkeordningen var noget, som startede under den tidligere regering. Det var
en af de få positive ting, den fandt på at gøre. Så kan jeg ikke forstå,
hvorfor hr. Karsten Lauritzen har et så stort problem med, at vi justerer den og faktisk gør den endnu bedre.";Pernille Skipper
219442;Time;;Kl. 14:21
219479;title_name;":
Karsten Lauritzen.";Bertel Haarder
219509;Time;;Kl. 14:21
219532;name_party;":
Det er, fordi fodlænkeordningen er blevet til noget, som Enhedslisten godt kunne tænke sig, hvor man lemper på kravene. Man må
f.eks. indtage en smule alkohol, uden at det giver nogen problemer.
Man får meget længere tid ude i friheden, hvor alternativet var, at
man skulle afsone i fængsler i forvejen. Man får lov til at afsone i
eget hjem.
Så jeg kan godt forstå, at Enhedslisten er glade, men det er jo netop, fordi Enhedslisten synes, at det her med fodlænke er fantastisk,
at vi i nogle af de andre partier er nogle stykker, der er en smule bekymret for, om man i virkeligheden ikke kommer til at ødelægge dele af den gode idé og tanke, der ligger bag fodlænke.";Karsten Lauritzen
220211;Time;;Kl. 14:22
220248;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
220271;Time;;Kl. 14:22
220294;name_party;":
Jeg synes da, at det virker ekstremt ukonstruktivt, at man fra Venstres side mener, at det faktum, at Enhedslisten støtter et forslag, pr.
definition betyder, at Venstre ikke gør det. Men så kan det da være,
at jeg skulle begynde at støtte, at bankerne skal have nogle flere penge eller sådan noget. Så kan det jo være, at vi får lidt mere gang i
hjulene.
Derudover vil jeg sige, at jeg har hørt, hvad Venstres ordfører har
stået heroppe og sagt om lempelser og alt muligt andet. Der er tale
om nogle få justeringer, der gør, at fodlænkeordningen kommer til at
fungere bedre i praksis, end den gør i dag.
Men hvis Venstre virkelig mener, at det, at man tager et glas rødvin til en familiemiddag, betyder, at man skal ind at afsone i fængsel
i stedet for i fodlænke – også selv om der ikke er noget som helst
andet at sætte en finger på – og at Venstre hellere vil bruge så mange
ekstra skattekroner, som det koster at have nogen siddende i et
fængsel i stedet for at have dem gående i en fodlænke, så må Venstre
have den holdning.
Jeg synes, det er spild af penge, specielt fordi vi ved, at fodlænkerne faktisk fungerer meget bedre, når det gælder at sikre mod ny
kriminalitet.";Pernille Skipper
221484;Time;;Kl. 14:23
221521;title_name;":
Tak til Enhedslistens ordfører. Så er det hr. Joachim B. Olsen, der
taler for Liberal Alliance.";Bertel Haarder
221628;Time;"(Ordfører)
Joachim B. Olsen (LA):
Jeg skal holde den her tale på vegne af hr. Simon Emil Ammitzbøll.
Formålet med det forslag, vi behandler nu, er for det første at gennemføre de elementer i aftalen om kriminalforsorgens økonomi i
2013-2016, som kræver ændringer af straffeloven og straffuldbyrdelsesloven. Herved tackles en række af de udfordringer, som kriminalforsorgen gennem de senere år har oplevet i forhold til manglende
pladser og recidivforebyggelse. For det andet lægger forslaget op til
en ændring af SU-reglerne, så fængselsbetjentelever overgår til SU i
skoleperioderne.
Med lovforslaget gennemføres bl.a. ændringer af reglerne om
prøveløsladelse og reglerne om afsoning i fodlænke. F.eks. foreslås
reglen om, at prøveløsladelse i almindelighed ikke kan ske, når den
resterende straffetid er mindre end 30 dage, ophævet. Og der foreslås
en udvidelse af den såkaldte noget for noget-ordning om tidlig prøveløsladelse af indsatte, der har ydet en særlig indsats for ikke at begå ny kriminalitet.
Forslaget åbner i øvrigt op for, at fængselsstraffe på til og med 6
måneder kan afsones i fodlænke. Og det indeholder en justering af
tolerancen over for vilkårsovertrædelser samt en tilpasning, der betyder, at indsatte som led i udslusningen kan få lov til at tage ophold
på deres bopæl i fodlænke i den sidste del af afsoningen.
Endelig betyder forslaget, at indsatsen mod indsmuglinger styrkes, og at flugt under fodlænkeafsoningen fremover kan straffes på
lige fod med flugt fra anden afsoning m.v.
Liberal Alliance har forpligtet sig på den tilgrundliggende aftale
om de mange ændringer. Det har vi for at lette på kapacitetspresset
på kriminalforsorgens institutioner og for at sikre et mindre tilbagefald til kriminalitet – og først og fremmest for at sikre, at der bliver
færre ofre for kriminalitet.
Vi agter naturligvis at stemme for forslaget.";Kl. 14:23
223502;Time;;Kl. 14:25
223539;title_name;":
Tak til Liberal Alliances ordfører. Så er det den konservative ordfører, hr. Tom Behnke.";Bertel Haarder
223639;Time;(Ordfører);Kl. 14:26
223667;name_party;":
Da vi fra konservativ side gik til forhandlinger om en ny flerårsaftale
for kriminalforsorgen, havde vi nogle ting med os. Der var noget, vi
gerne ville opnå. Der var noget, vi gerne ville have forbedret og gjort
endnu bedre, end det var. Vi havde et klart krav om, at sikkerheden i
vores fængsler skulle i højsædet. Vi vil have en sikkerhed i fængslerne, så både de indsatte og de ansatte kan have en tryg dagligdag inden for fængslernes mure. Det kan ikke være rigtigt, at man nogle
steder som indsat skal lide overlast, fordi der er andre indsatte, der
ikke kan lade en være i fred. Det er heller ikke rimeligt, at personalet
ikke kan gå på arbejde og få lov til at udføre deres arbejde, uden at
de lider overlast.
Derfor var sikkerhed nøgleordet, da vi fra konservativ side mødte
op til forhandlingerne her. Vi ville have sikkerheden i top, og det fik
vi. Vi har fået 200 nye pladser, og det betyder, at der bliver kapacitet, altså at man ikke sidder så tæt, at det i sig selv giver problemer
og udfordringer, gnidninger og konflikter. Vi har sørget for at få oprettet 48 særlige pladser i Østjylland, hvor man kan isolere de negati-

Torsdag den 7. februar 2013 (L 133)

ve stærke indsatte, altså dem, der ødelægger dagligdagen for både
indsatte og ansatte i kriminalforsorgens institutioner. De kan blive
isoleret for sig selv, så de ikke generer andre. Det er en klar styrkelse
af sikkerheden i vores fængsler.
Vi har fået gennemført, at man får hjemmel til at visitere besøgende, altså visitere efter, om de har narkotika, mobiltelefoner eller
måske endda sågar våben med ind i fængslerne. Det er en klar styrkelse af sikkerheden i vores fængsler.
Vi havde også et krav og et ønske om, at vi fik strammet op i forhold til hjemsendelse af udenlandske kriminelle, så de kan komme
hjem og afsone i hjemlandets fængsler. Vi nåede ikke så langt, som
vi gerne ville. Det gjorde vi ikke, men vi nåede halvvejs eller cirka
halvvejs. Det er nok svært at gøre op, men vi kom et langt skridt i
den rigtige retning i forhold til at få nogle krav om og nogle kriterier
for, hvordan man effektiviserer hjemsendelse af kriminelle udlændinge til afsoning i et fængsel i hjemlandet. Det opnåede vi. Så kan
man sige, at vi da gerne ville være nået længere, ja, men sådan er det
jo, når man må indgå et forlig, som rigtig mange partier er med i: så
må man jo også nogle gange sige: Det var så det bedste, vi kunne
opnå i den situation.
Det, der er så utrolig vigtigt i forhold til kriminelle udlændinge,
er, at det ikke må være sådan, at kriminelle udlændinge, der kommer
til Danmark for at begå kriminalitet, stort set er ligeglade med, om
de bliver opdaget eller ej. Og sådan er det desværre for nogle i dag.
Det eneste, som de har respekt for, er, hvis fælden klapper og man
hurtigst muligt ryger til afsoning i hjemlandet. Det har de respekt
for, det bryder de sig ikke om, og det kan betyde, at de fravælger
Danmark som det land, hvor de vil begå deres kriminalitet. Det er jo
af kæmpestor betydning for den danske befolkning og potentielle ofre – alle dem, som bliver udsat for indbrud, hjemmerøverier osv., og
som kan slippe for det, fordi de kriminelle siger: Nej, vi skal i hvert
fald ikke til Danmark, det kan ikke gå, for 5 minutter efter at vi er
pågrebet, er vi allerede på vej hjem til afsoning i fængsel i vores
hjemland.
Så langt nåede vi ikke med aftalen her – det er ærgerligt – men vi
nåede et langt skridt i den rigtige retning, og det tager vi med. Det
stik tager vi hjem, og så må vi arbejde videre på at gøre det endnu
bedre sammen med enten den nuværende regering eller en anden regering. Efter næste valg har vi måske en endnu bedre regering, og så
kan det være, at det bliver nemmere at få strammet yderligere op.
Men man skal jo tage det, man kan. Jeg har jo også lagt mærke til, at
Dansk Folkeparti, som ikke var med til at lave selve aftalen her,
trods alt nu, hvor det konkrete lovforslag ligger på bordet, åbner op
for at sige: Jo, men lad os nu se på, hvad forslaget indeholder. For
det, jeg forstod man var mest utilfreds med, var jo finansieringen af
den her aftale. Men det har vi jo for længst passeret, det gjorde vi
allerede i december måned.
Det næste, der gjorde sig gældende, var, at mens vi sad og forhandlede det her – eller kort tid efter – gik det op for os, at det, at
man piller sin fodlænke af under afsoning i eget hjem og så stikker
af derfra, rent faktisk kun har den konsekvens, at man ryger tilbage i
fængslet og skal afsone resten af tiden dér, men at det ikke i sig selv
var strafbart. Og det er jo underligt, for hvis man stikker af fra en
politistation eller et fængsel, selv fra et åbent fængsel, ja, så er det i
sig selv strafbart. Det bliver det også med forslaget her, at man piller
sin fodlænke af: så er det i sig selv strafbart, og det skal det selvfølgelig være. Man skal blive og overholde den aftale, som man har.
Det sidste, jeg vil nævne, er, at vi fra konservativ side var rigtig
meget tilfredse med, at den ordning, vi selv fik startet op – nemlig
det, at indbrudstyve ikke skal have lov til at komme på udgang og
orlov, når det er jul, for de tager ikke hjem til sig selv, men til vores
andres hjem og laver indbrud. Det fik vi gennemført administrativt,
og det betød jo, at vi allerede julen efter kunne se – groft sagt – en
halvering af antallet af indbrud. Det har vi med den her aftale fået

37

udvidet til, at to andre højsæsoner for indbrud, nemlig påske og sommerferie, nu også er omfattet, altså at man dér ikke kan få udgang og
orlov, medmindre der er helt særegne undtagelsesgrunde til det. De
skal sidde inde i de perioder, så vi andre kan sidde trygt og roligt
derhjemme eller hos venner og bekendte.";Tom Behnke
229354;Time;;Kl. 14:31
229391;title_name;":
Tak for det. Der er foreløbig én, der har bedt om ordet, og det er hr.
Karsten Lauritzen fra Venstre.";Camilla Hersom
229504;Time;;Kl. 14:31
229527;name_party;":
Det var jo den diskussion, der var mellem den konservative ordfører
og mig, da jeg holdt Venstres ordførertale. Som jeg erindrer det, sagde hr. Tom Behnke, at man jo ikke ændrer på, hvornår langtidsfanger kan komme ud, men at man bare giver mulighed for, at de kan få
lov til at komme ud i fodlænke i eget hjem. Der bliver jeg nok nødt
til at gøre hr. Tom Behnke opmærksom på lovforslagets side 19,
hvor der nederst står:
»Som det fremgår, indebærer forslaget, at udstationering fremover vil kunne ske på et tidligere tidspunkt end i dag«.
»Et tidligere tidspunkt end i dag« og »udstationering« er jo så én
ting, men det dækker også over det her med fodlænke, så der er altså
en forrykning. Og jeg vil bare bede om, at den konservative ordfører
lige bekræfter det fra Folketingets talerstol.";Karsten Lauritzen
230330;Time;;Kl. 14:32
230367;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
230390;Time;;Kl. 14:32
230407;name_party;":
Det er jo fuldstændig korrekt, ellers ville det jo ikke give nogen mening at lave ændringen. Altså, det, at man kan få lov til at afsone den
sidste del af straffen i fodlænke i eget hjem, er jo i stedet for at sidde
i fængsel. Så selvfølgelig sker det på et tidligere tidspunkt, end man
ellers ville have haft mulighed for at blive prøveløsladt. Selvfølgelig
er gør det. Men det er jo en del af en resocialisering og en udslusning, i forhold til at man kommer tilbage i samfundet efter måske at
have siddet i fængsel i mange år, og det er hensigtsmæssigt.
Men man skal opfylde de krav og kriterier, der er, med hensyn til
egnethed for at få lov til at afsone i fodlænke i eget hjem. Og det bliver der ikke ændret ved. Det hørte jeg også hr. Karsten Lauritzen
forsøge at antyde at man ændrede på. Men nej, kriterierne er de samme: man skal findes egnet til det, og så er det o.k. for os.";Tom Behnke
231305;Time;;Kl. 14:32
231342;title_name;":
Hr. Karsten Lauritzen.";Camilla Hersom
231376;Time;;Kl. 14:33
231399;name_party;":
Altså, jeg er da glad for, at hr. Tom Behnke bekræfter det, men jeg
tror, at hvis vi går tilbage og kigger – det kan vi jo gøre, det skal vi
ikke gøre et stort nummer ud af – så kan vi se, at hr. Tom Behnke
sagde, at man ikke ændrer på perioden, men det gør man jo altså. Og
det er derfor, at vi i Venstre er lidt bekymrede over, at man, når man
fra politisk side har besluttet at sætte folk i fængsel i lang tid for alvorlige forbrydelser, så tillader, at de bliver udsluset noget før. Det
er da en væsentlig forskel, men det skal vi ikke stå og diskutere her,
det kan vi se på efterfølgende.
Jeg ville bare høre hr. Tom Behnke, om hr. Tom Behnke er opmærksom på, at den her store konservative sejr, i forhold til at man
ikke lukker indbrudstyve ud i forbindelse med højtider, faktisk er en

38

Torsdag den 7. februar 2013 (L 133)

ændring, som Rigspolitiet havde planlagt, inden forhandlingen om
kriminalforsorgen gik i gang. Så det kan godt være en stor indrømmelse, som Det Konservative Folkeparti har fået, men det var faktisk
noget, Rigspolitiet havde planlagt inden. Jeg ved ikke, om hr. Tom
Behnke var klar over det, om det er noget, justitsministeren har fortalt ham, eller hvordan det hænger sammen.";Karsten Lauritzen
232622;Time;;Kl. 14:33
232659;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
232682;Time;;Kl. 14:34
232699;name_party;":
Nu er det jo sådan, at de muligheder, der var, er administrative ændringer, som ministeren fastsætter. Så det kan godt være, at politiet
havde et ønske om det, men det er ministeren, der fastsætter de her
betingelser.
Vi er glade for de sejre, vi har fået her. Der kan godt være nogle
småting, hvor vi siger: Ah, havde det nu været os, der selv skrev den
her tekst, havde det måske stået på en lidt anderledes måde. Det kunne godt være, at der var nogle af de ting her, der havde været lidt
anderledes, men samlet set er det her en klar forbedring, hvor vi
samlet set styrker kriminalforsorgen med 1,7 mia. kr. Det har været
et længe næret konservativt ønske, at vi fik styrket kriminalforsorgen, sikkerheden i fængslerne.
Jeg ved godt, at Venstre og Dansk Folkeparti gik fra forhandlingerne til sidst, fordi man ikke kunne blive enige om finansieringen.
Men når nu vi har lagt det bag os, kan jeg ikke forstå, at Venstre så
ivrigt leder efter nogle småting – en krog, man kan hænge frakken
på – i forhold til hvorfor man skal stemme imod lovforslaget. Og
det, man hører hr. Karsten Lauritzen sige, er jo det ene argument efter det andet, som ikke er rigtigt. Der synes jeg bare det er ærgerligt,
at man er nødt til at lægge falske lodder i vægtskålen for at finde et
argument for at stemme imod noget, der samlet set er en klar forbedring.";Tom Behnke
234051;Time;;Kl. 14:35
234088;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere, der har bedt om kommentarer. Så giver jeg ordet til justitsministeren.";Camilla Hersom
234202;Time;;Kl. 14:35
234238;title_name;":
Tak for det, formand. Tak for en rigtig god debat, og i særlig grad
tak til de partier, som jo her for 3 måneder siden valgte at tage et
medansvar for, at vi kan få bragt kriminalforsorgen tilbage på ret
kurs igen, og at vi kan nærme os det mål, som vi i forligskredsen er
enige om, nemlig at vi skal have en kriminalforsorg, som bidrager
til, at vi får færre gengangere og dermed også færre nye ofre for kriminalitet.
Jeg vil selvfølgelig som sagt gerne takke Liberal Alliance, som
har taget ansvar. Jeg vil også gerne takke hr. Tom Behnke og De
Konservative, som også har taget et stort ansvar for aftalen, men rent
faktisk også takke Dansk Folkeparti, som jeg synes holdt et meget
velafbalanceret og konstruktivt indlæg, og som kunne se, at der i aftalen også er mange positive elementer. Det synes jeg skylder at blive sagt her fra Folketingets talerstol, og jeg håber, at det vil kunne
lade sig gøre, at Dansk Folkeparti også vil kunne se sig selv i de ændringer, der er blevet præsenteret her i dag. Det er vigtigt, at vi tager
et ansvar for at have en kriminalforsorg, der hænger sammen.
Med hensyn til det her lovforslag skal vi huske, hvad lovforslaget
rent faktisk handler om. Det handler jo helt grundlæggende om ændringer i straffeloven og ændringer i straffuldbyrdelsesloven, således
at vi bl.a. med aftalen får mulighed for at justere på mulighederne

for at komme i fodlænke. Det er også det, der har præget debatten
her i dag.
Jeg må jo sige, at jeg er hundrede procent enig med hr. Tom
Behnke, nemlig i, at Venstre i den her debat har afsløret sig selv,
som nogle, der både i den her debat, og må man forvente også i andre debatter, der kører her i Folketinget, og som er af væsentlig betydning, simpelt hen ikke kan finde ud af, hvor de vil hen. De er på
jagt efter et halmstrå, så de kan springe fra og slippe for at tage ansvar. Det synes jeg simpelt hen er ærgerligt. Jeg synes, at de forhold,
som vores kriminalforsorg har måttet kæmpe med i de sidste 10 år,
taler for sig selv, og jeg synes, det er ærgerligt, at et regeringsbærende parti som Venstre ikke er i stand til at tage et ansvar og være med
til at rydde op efter en politik og konsekvenserne af den politik, som
de selv har været med til at gennemføre. Det synes jeg er ærgerligt.
Jeg synes, at de ansatte i kriminalforsorgen i særlig grad skal vide
meget klart, at det er det, der er tilfældet.
Når man så hører hr. Karsten Lauritzens synspunkter på den her
aftale, må man nærmest få indtryk af, at med den her aftale slipper vi
mordere, rockere og pædofile ud af fængslerne, og at de, der så kommer i fodlænke, vælter sig rundt i beruselse. Det er stort set det billede, man får, når man hører hr. Karsten Lauritzen tale. Det er så det,
der kommer ud af, at vi justerer fodlænkeordningen fra 5 måneder til
6 måneder – altså med 1 måned: det er det, der er tale om. Og så giver vi mulighed for, at nogle af dem, der i forvejen er på vej mod og
tæt på prøveløsladelse, kan få lov til at afsone i eget hjem med fodlænke under skærpet kontrol, under særlige hensyn til ofrene for deres kriminalitet, under almindelige retshåndhævelsesprincipper og
alle de ting, der står i aftalen.
Det er bare for ligesom at give et billede af det, for jeg må sige,
at når man sidder og lytter til sådan en debat og hører Venstres ordfører, er det simpelt hen ikke til at finde hoved og hale i, hvad de
mener. Men hvis det billede, man har tegnet her, udtrykker, hvad
man mener, har man enten ikke forstået de regler, man selv har gennemført under sin egen regeringsperiode, eller også har man ikke
læst den aftale, der er indgået. Det synes jeg sådan set for at sige det,
som det er, er helt utroligt.
Det her er velvalgt, og det er velvalgt, fordi vi ved, at kriminalforsorgen har været i en meget vanskelig situation. Vi har behov for
at finde pladser. Derfor laver vi nogle finjusteringer. Det er det, der
er tale om med fodlænkeordningen. Samtidig ved vi også, at det gode ved, at flere får lov til at komme i fodlænke, er, at færre kommer
tilbage i kriminalitet, og at vi altså får færre ofre for ny kriminalitet.
Det burde sådan set ligge lige for, ikke mindst for det parti, der, som
hr. Karsten Lauritzen rigtigt nok sagde, tilbage i 2004 var med til at
finde på, at vi skulle indføre det her. Vi justerer det i indgangen fra 5
måneder til 6 måneder, og i udgangen giver vi mulighed for, at man
kan blive prøveløsladt tidligere til afsoning i eget hjem. De selv samme mennesker sidder jo også i dag i kriminalforsorgens institutioner.
Jeg må indrømme, at jeg ikke kan se, hvad problemet er. Det er
fuldkommen efter de samme principper: hensynet til retshåndhævelsen, hensynet til ofrene, kriminalitetstyper og gentagelseskriminalitet. Alle de principper, som hr. Karsten Lauritzens parti selv har haft
i forbindelse med den her ordning, er videreført i den her aftale, og
alligevel skaber hr. Karsten Lauritzen indtrykket af, at med det her
vælter rockere, mordere og pædofile ud af fængslerne og vælter sig
rundt i beruselse. Jeg synes, at det er langt ud over, hvad man kan
tillade sig at sige, hvis ordføreren, hvilket jeg må forvente, har læst
den her aftale.
Det er der ikke på nogen måde tale om, tværtimod er der tale om
en velafbalanceret aftale, som kan være med til at sikre, at kriminalforsorgen får mere luft, at vi får en kriminalforsorg, der kan hænge
sammen, og at vi får udbygget en afsoningsform, som bevisligt er
med til at sikre, at vi får færre gengangere og dermed færre nye ofre
for kriminalitet. Det er målsætninger, som jeg under forhandlinger-

Torsdag den 7. februar 2013 (L 133)

ne, må jeg indrømme, fornemmede, at Venstre meget langt hen ad
vejen var klar til at skrive under på, men de hoppede til sidst fra på
grund af finansieringsspørgsmålet. Det er jo fair nok, men at det skal
retfærdiggøre, at man udlægger en aftale, man var tæt på at underskrive, på den her måde, forstår jeg simpelt hen ikke.";Morten Bødskov
240156;Time;;Kl. 14:41
240193;title_name;":
Tak for det. Der er foreløbig en, der har bedt om en kommentar, og
det er hr. Karsten Lauritzen fra Venstre.";Camilla Hersom
240313;Time;"39

i Venstre med glæde vil stemme for det her lovforslag. Men det ønsker justitsministeren jo ikke, og det er, fordi ministeren i virkeligheden har det ganske fint med, at han kan bruge størstedelen af sin tid
på fra Folketingets talerstol i sin ministertale at klandre Venstre i
den her sag. Jeg synes sådan set, at justitsministeren i stedet for skulle sætte sig ned og overveje, om man ikke bare kan fjerne de her
ting. Så kan jeg love, at vi gerne skal stemme for det her lovforslag.";Kl. 14:41
240813;Time;;Kl. 14:44
240850;title_name;":
Ministeren.";Camilla Hersom
240873;Time;;Kl. 14:44
240896;name_party;":
Jeg forstår da godt, at justitsministeren er ked af, at han ikke fik
Dansk Folkeparti og Venstre med i aftalen. Men justitsministeren
ved jo udmærket godt, hvad årsagen er til det. Det er finansieringen,
og så er det, at nogle af de tidsler, som vi påpegede i forhandlingerne, og som er afspejlet i det her lovforslag, fortsat er der. Det handler
jo ikke om, at vi ikke vil tage ansvar for kriminalforsorgen: det
handler om, at vi ikke vil tage ansvar for konsekvenserne af det her
lovforslag.
Jeg bliver bare nødt til at spørge justitsministeren, når han nu tegner det der billede af det med alkohol: Hvorfor er justitsministeren
så optaget af det? Altså, vi har klare, enkle regler i dag. Hvorfor er
det, justitsministeren er optaget af, at man skal lempe de regler?
Hvorfor er det, justitsministeren er optaget af, som der står i lovforslaget, at man nu ikke blot i enkelte, men altså i flere tilfælde godt
kan blive taget med lidt alkohol i blodet og ikke skulle tilbage til
fængslet og afsone?
Vi har en rigtig, rigtig fin ordning med en rigtig, rigtig lav recidivprocent, og det har vi, fordi man har nogle klare krav til folk, der
afsoner i fodlænke. Hvorfor ønsker justitsministeren at lave det om?";Karsten Lauritzen
242140;title_name;":
Jeg troede, at Venstre havde et mere grundlæggende problem med
finansieringen i det her forslag. Det var det, jeg troede Venstre havde et problem med. Det her er finjusteringer af en fodlænkeordning,
som i forvejen er en stor succes, og det er finjusteringer, som man
sagtens ville kunne acceptere, hvis man var klar til at tage et medansvar for at få bragt kriminalforsorgen på ret spor igen.
Det skal på ingen måde virke polemisk, men jeg tror, at hvis
Venstre havde siddet i regering og det her var blevet præsenteret i en
flerårsaftale og man selv havde forhandlet det, så havde man gennemført det her. Altså, det er jo kun, fordi Venstre ikke vil tage medansvar for, at vi kan få bragt orden i kriminalforsorgen, og at vi kan
sige til de ansatte i kriminalforsorgen: Her har I en kriminalforsorg,
som er på vej mod en genopretning igen.";Morten Bødskov
242993;Time;;Kl. 14:45
243030;title_name;":
Tak. Der er yderligere et medlem, der har bedt om ordet. Det er hr.
Karsten Nonbo fra Venstre.";Camilla Hersom
243136;Time;;Kl. 14:45
243147;Time;;Kl. 14:42
243184;title_name;":
Ministeren.";Camilla Hersom
243207;Time;;Kl. 14:42
243243;title_name;":
Det er en minimal ændring. Udgangspunktet er stadig væk ingen alkohol. Der bliver givet en lille, lille ventil, som grundlæggende
handler om, at dem, der arbejder med de her folk, der er i udslusning, og som er i fodlænke, har oplevet nogle tilfælde, hvor man kan
sige, at det, at man åbner for en lille ventil, intet som helst har med
mulighederne for at fortsætte et i øvrigt pletfrit afsoningsforløb at
gøre. Det er det, det handler om, altså at det ikke skal stå i vejen for,
at vedkommende kan fortsætte i et i øvrigt fejlfrit og ganske udmærket udslusningsforløb. Vi har jo alle sammen interesse i at sikre, at
flere kommer ordentligt ud og ikke havner i kriminalitet igen.";Morten Bødskov
243934;Time;;Kl. 14:43
243953;name_party;":
Jeg har fulgt den sidste del af debatten og skal som sådan ikke udtale
mig om lovforslaget i sin helhed, men når man stopper den her nultolerance med hensyn til spiritus ved brug af fodlænke ved hjemmeafsoning, så tør jeg godt spå, at der sker nøjagtig det, at så drikker
man, til man bliver taget første gang. Man bliver ikke taget, første
gang man drikker, nej, man drikker, indtil man bliver taget første
gang. Og det er jo ikke sådan, at man kommer ud dagen efter eller de
første par dage efter, at man er startet i fodlænkeordningen, det går
sådan, fordi mange af dem, der laver de forbrydelser, enten er under
påvirkning af hash eller alkohol og har et ret stort alkoholforbrug, og
så bliver det bare til, at de drikker, indtil de får det gule kort.
Det er derfor, at jeg egentlig har så meget imod, at vi slipper den
nultolerance, som det egentlig gik ret godt med, for det kunne de forholde sig til. De kan formentlig også forholde sig til at drikke løs
indtil den dag, de får den første advarsel. Det er bare min kommentar
til det, så ved jeg ikke, om justitsministeren vil kommentere det.";Karsten Nonbo
245090;title_name;":
Hr. Karsten Lauritzen.";Camilla Hersom
245125;Time;;Kl. 14:46
245135;Time;;Kl. 14:43
245158;name_party;":
Jo, men det sender jo bare et meget, meget kedeligt signal, og det er
det, vi i Venstre har været lidt utilfredse med. Og justitsministeren
siger også, at det er nogle småting, Venstre peger på. Fint, vil jeg sige til justitsministeren, hvis ministeren vil rydde de ting ud, er vi da
villige til at stemme for det her forslag. Så er det vel en smal sag for
justitsministeren.
Hvis det er nogle små ting, der ikke betyder noget, hvorfor siger
ministeren så ikke: Fint, lad os fjerne dem fra lovforslaget: lad os
stille en række ændringsforslag? For så kan jeg love ministeren, at vi";Karsten Lauritzen
245778;title_name;":
Ministeren.";Camilla Hersom
245801;Time;;Kl. 14:46
245837;title_name;":
Jo, det er jo altid svært at diskutere med folk, der starter med at sige,
at de ikke har læst det lovforslag, de stiller spørgsmål om. Det kunne
være, at grundlaget for debatten blev lidt bedre, hvis hr. Karsten
Nonbo startede med at læse, hvad der står på side 19 i lovforslaget,
for så kan han se, hvad rammerne er for lige nøjagtig det, han taler
om. Det gør det faktisk meget nemmere.

40

Torsdag den 7. februar 2013 (L 128)

Der er tale om en meget, meget lille ventil. Det handler altså ikke
om, at folk vil starte med at drikke sig fra sans og samling, for så
ryger de selvfølgelig ind lige med det samme. Den form for tilsyn er
der jo rent faktisk allerede i dag for dem, der er på udslusning i fodlænke.";Morten Bødskov
246563;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
12) 1. behandling af lovforslag nr. L 128:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven. (Ændring af sanktionssystemet for overtrædelser af reglerne om kontrolapparatet
og forhøjelse af gebyrer for udstedelse af kørekort m.v.).
Af justitsministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 30.01.2013).";Kl. 14:47
246929;title_name;":
Hr. Karsten Nonbo.";Camilla Hersom
246960;Time;;Kl. 14:48
246970;Time;Forhandling;Kl. 14:47
247001;name_party;":
Det var et letkøbt argument. Jeg nøjes ikke med at forholde mig til
det, jeg kan læse, jeg forholder mig også til det, jeg oplever, til det,
jeg hører i virkeligheden, og det er jo netop, at kan man snyde med
fodlænken, og får man ikke så mange tilsyn, jamen så kan man godt
drikke de dage, man ikke får. Det er det, jeg er bange for i praksis vil
ske, og der har jeg det sådan, at jeg bedre kan lide at forholde mig
til, hvad der sker i praksis, end hvad der bliver læst i et lovforslag.
Det er ikke altid, at teorien overgår praksis, desværre.";Karsten Nonbo
247558;Time;;Kl. 14:47
247595;title_name;":
Ministeren.";Camilla Hersom
247618;Time;;Kl. 14:47
247654;title_name;":
Nu må jeg så starte med at sige, at praksis ikke vil være, vil jeg sige
til hr. Karsten Nonbo, at der bliver slækket på tilsynene. Det var det,
hr. Karsten Nonbo stod og sagde. Selvfølgelig bliver der ikke det.
Det her handler om, at der er en bred kreds af partier i Folketinget,
som har valgt at tage et ansvar for at få kriminalforsorgen tilbage på
sporet, og jeg skal inderligt beklage, at kriminalforsorgen ikke kan
have den bredde i aftalen, som man har haft tidligere, men det er der
i særlig grad et parti der har valgt at stå bag.
Jeg håber på, at Dansk Folkeparti, med de ord, de har sagt i dag,
kan se sig selv i det her lovforslag. Det synes jeg ville være flot og
være en god håndsrækning til kriminalforsorgen, for det har kriminalforsorgen behov for, ikke mindst efter et tiår, hvor det jo ikke ligefrem var at sikre balancen i udviklingen i kriminalforsorgen, som
stod øverst på dagsordenen i den tidligere regerings retspolitik.";Morten Bødskov
248611;Time;;Kl. 14:48
248648;title_name;":
Tak for det.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og dermed er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.";Camilla Hersom
248912;title_name;":
Forhandlingerne er åbnet, og den første ordfører er hr. Karsten Nonbo, som taler for Venstre.";Camilla Hersom
249017;Time;(Ordfører);Kl. 14:49
249047;name_party;":
Tak, formand. Det lovforslag, vi skal behandle nu, indeholder – ligesom så mange andre lovforslag har det med at gøre – to dele. Jeg kan
huske, da jeg kom i Folketinget som ny i 1998, og vi var i opposition. Dengang skældte regeringen mange gange ud over netop det. Så
sad vi selv i regering, og jeg må sige, at det ikke blev et hak bedre.
Nu er vi så tilbage i opposition, og det er stadig ikke blevet et hak
bedre. Så der er ikke nogen, der har noget at lade hinanden høre. Vi
må bare konstatere, at der her er to lovforslag – ét om æbler og ét om
bananer.
Den ene del drejer sig om forhøjelse af gebyrer for udstedelse af
de nye, mere sikre kørekort, som bliver sværere at forfalske og sværere at efterligne med det lovforslag, der bliver fremsat i dag. Den
anden del drejer sig om noget helt andet, nemlig større differentiering af sanktionerne over for overtrædelse af reglerne om fartskrivere i erhvervskøretøjer.
Jeg vil også starte med at lave talerstolen om til en skriftestol: det
er så sjældent, det sker herinde i Folketinget, at der er nogen, der erkender noget. Med hensyn til fartskrivere må vi jo nok sige, at VKregeringen – og jeg tror egentlig, at alle partier tiltrådte det, så der
har vi heller ikke noget at lade hinanden høre – i 2005 blev ret meget
hardcore i forhold til at slå til over for erhvervschaufførerne og
vognmændene ved overtrædelser i forbindelse med fartskriverne.
Vi erkendte jo så også senere – både i 2006, i 2007 og i 2011 – at
vi nok var gået for vidt, og så lempede vi lidt på kravene. Derfor er
jeg også glad for, at vi nu måske er lidt i gang med den fjerde lempelse her fra justitsministerens side, og det på baggrund af, at der er
faldet en dom, den såkaldte Urbandom, hvor man går imod os, fordi
man siger, at der er proportionalitetsforvrængning i en sag, vi har
haft rejst her i Danmark.
Lovforslaget indeholder også, som jeg ser det – og det er jeg meget enig i – en skærpelse af straffen for de rigtig, rigtig grove overtrædelser, og der forestiller jeg mig, at det f.eks. kan være bevidst
snyd med magneter på de såkaldte tachografer, så man sætter dem
ud af funktion. For mig at se er det den mest grove handling, man
overhovedet kan lave med forsæt. Man har jo været henne at konstruere en anordning, hvor man har sat en magnet på osv. Så for mig
er der ikke andet at sige, end at hvis man ikke spiller med på de regler, der er, så er det af med kørekortet – og det må for min skyld godt
blive ubetinget og med det samme.
Man inddeler de her lovovertrædelser i meget alvorlige lovovertrædelser, alvorlige lovovertrædelser og mindre overtrædelser. Med
hensyn til de meget alvorlige overtrædelser er det fint, at man skærper straffen for de helt bevidste overtrædelser, men jeg har det ikke
så fint med, at man så samtidig siger: O.k., vi går også til dem og
forhøjer bøderne. Nej, her skal der være tale om kørekort eller ej.
Jeg synes ikke, man behøver at forhøje bøden til 4.000 kr., for de

Torsdag den 7. februar 2013 (L 128)

3.000 kr., vi har, er egentlig nok – i hvert fald i mine øjne – da det
mere er kørekortet, som folk har respekt for.
Med hensyn til det, de kalder de mindre alvorlige overtrædelser,
altså dem, der sker ved sjusk, ved ubevidste fejl osv., så hilser vi det
også velkommen, at man der nedsætter bødestørrelsen til 2.000 kr.
og måske oven i købet går helt ned til at give en advarsel. Jeg synes
så til gengæld – i erkendelse af, at overtrædelserne er mindre alvorlige – at vi også bør tage konsekvensen og sige, at der ikke er nogen
grund til at give bøde i forhold til arbejdsgiveransvar, hvis vognmanden kan sige sig totalt fri. Det er noget, man er begyndt at lempe på
inden for arbejdsmiljøloven, og det synes jeg også man bør gøre her,
så vi heller ikke er meget, meget restriktive over for vognmændene.
Så de lempelser, der ligger her, kan vi i allerhøjeste grad tiltræde
i Venstre, og vi kan også tiltræde lovforslaget som sådan, hvis vi lige
lader loftet blive på de 3.000 kr. i forhold til chaufføren og ikke begynder at sætte bøden op til 4.000 kr. Det her er fjerde gang, vi har
lempet, så vi behøver ikke sådan lige til sidst at sige: Så strammer vi
for øvrigt lige bødestørrelsen med 1.000 kr.
Med hensyn til udstedelse af kørekort og det, at der lægges op til
en fordyrelse på 20 kr., synes jeg lige vi skal vurdere det i fællesskab. Jeg er enig i, at så længe vi forhøjer gebyret med det, der er en
ekstra udgift – altså at vi gør det brugerbetalt – så er det fint nok,
fordi alternativet jo er, at skatteyderne i almindelighed skal betale.
Men det, vi måske lige skal overveje, er, at oppe i den ende af skalaen, hvor aldersgruppen er 70+, skal man altså betale de her ekstra 20
kr. flere gange. Skulle vi ikke i stedet sige: O.k. så må den store
mængde betale en krone for meget, hvis vi kan lempe hos pensionisterne?
Og så kan jeg måske også komme Enhedslisten lidt til hjælp, for
der skete det samme for erhvervschaufførerne i forbindelse med fornyelsen hvert femte år, sådan at det blev udgiftsneutralt for staten.
Så betalte de mange måske en krone for meget, og dem, det her lovforslag sigter på, betaler alt for lidt. Men det er noget, vi kan klare i
udvalgsarbejdet.
Jeg kan se på formanden, at jeg ikke har yderligere at sige i denne omgang – det havde jeg ellers, men det må vente til andenbehandlingen.";Karsten Nonbo
254370;Time;;Kl. 14:54
254407;title_name;":
Det må vente. Der er ingen, der har bedt om ordet, så jeg giver ordet
til næste ordfører, hr. Rasmus Prehn fra Socialdemokraterne.";Camilla Hersom
254549;Time;(Ordfører);Kl. 14:54
254578;name_party;":
Fra socialdemokratisk side glæder vi os over det her lovforslag. I
dag sker det desværre, at lastbilchauffører i helt særlige tilfælde, fordi de utilsigtet laver gentagne fejl i deres registrering af køre- og hviletiden, kan komme dertil, at de mister deres kørekort ubetinget. Det
kan føre til, at man også mister sit job og derudover, at man jo også
mister muligheden for at køre i sin private bil. En sådan straf er efter
socialdemokratisk opfattelse alt for hård.
Hvorfor skal enkelte dumme fejl betyde, at en chauffør mister
jobbet og måske dermed også skubbes ud i en kedelig social deroute? Derfor er vi fra socialdemokratisk side glade for, at vi med det
her lovforslag sikrer, at småfejl i tidsregistreringen ikke længere kan
risikere at koste chaufførerne jobbet.
Med lovforslaget her sker der tre ændringer. Der sker for det første en forhøjelse af gebyret for at udstede og forny kørekortet. De
forhøjede gebyrer, der fremover stiger med 20 kr., skal dække de
omkostninger, der er ved at udstede og forny kørekortet. Omkostningerne stiger altså, fordi de danske kørekort skal blive bedre og mere
sikre, så de er sværere at forfalske. Det fremgår af bemærkningerne

41

til lovforslaget, at de danske kørekort ikke lever op til de sikkerhedskrav, der stilles af EU's kørekortdirektiv.
Vi ved jo også, at det er sådan, at kørekortet ofte bruges til at legitimere sig med i en række sammenhænge, formelt eller uformelt,
så også derfor er det en god idé at hæve sikkerheden i forbindelse
med kørekortet.
For det andet sker der med dette lovforslag det, at der følges op
på en dom fra EU-Domstolen, sådan at de bøder, der er for at overtræde reglerne om brugen af kontrolapparaterne i busser og lastbiler,
ændres. Busser og lastbiler har jo køre- og hviletidsbestemmelser, og
der er en kontrolordning for at sikre, at køre- og hviletidsbestemmelserne faktisk overholdes, og det er altså straffen for at overtræde reglerne om brugen af kontrolapparatet, der nu ændres med lovforslaget.
I praksis bliver der i stedet for én bøde tale om flere bødestørrelser, afhængig af, hvor grov en overtrædelse der er tale om. Bødestraffen differentieres med andre ord således, at den bedre matcher
forseelsens karakter. Samtidig fremgår det af bemærkningerne, at
hvis overtrædelsen skyldes sjusk eller forglemmelse, kan det fremover overvejes helt at undlade at rejse tiltale.
For det tredje indebærer lovforslaget, som jeg også nævnte i min
indledning, noget af det, vi glæder os mest over fra socialdemokratisk side, nemlig at reglerne for frakendelse af chaufførers kørekort i
forbindelse med fejlregistrering af køre- og hviletid ændres. Chauffører, der laver småfejl, skal ikke længere risikere en ubetinget frakendelse af deres kørekort og dermed også risikere at miste deres arbejde. De kan med lovforslaget her slippe med en betinget frakendelse, når der vel at mærke er tale om mindre fejl.
Alt i alt får vi med lovforslaget her større sikkerhed i forhold til
forfalskning af kørekort, vi får bragt lovgivningen i overensstemmelse med domstolen, og så sikrer vi et lidt mere fleksibelt system, når
det gælder frakendelse af kørekortet.
På den baggrund skal jeg på Socialdemokraternes vegne anbefale
lovforslaget til vedtagelse.";Rasmus Prehn
257819;Time;;Kl. 14:58
257856;title_name;":
Tak for det. Der er ingen, der har bedt om kommentarer. Den næste
ordfører er hr. Kim Christiansen fra Dansk Folkeparti.";Camilla Hersom
257988;Time;(Ordfører);Kl. 14:58
258022;name_party;":
Det bliver jo meget nemt en gentagelse af de to foregående ordføreres taler, i hvert fald for hovedpartens vedkommende. Der er ingen
tvivl om, at det her vil tage et pres fra mange lastbilchauffører, som
hver dag har måttet gå på arbejde med en frygt for at komme til at
lave en lillebitte fejl, som skulle koste dem deres førerret og dermed
også deres job. Så det er godt, at der kommer en graduering af sanktionsniveauet, og at bagatelgrænserne bliver udvidet lidt, således at
man ikke bare mister sit kørekort, fordi man har lavet en lille forglemmelse på sit kontrolapparat. Det synes vi i Dansk Folkeparti er
et rigtig, rigtig godt skridt at tage, og det gør jo så også, at politiet så
kan koncentrere sin indsats om de virkelige forbrydere, dem, der virkelig snyder med det her system, og så slå til der.
Til gengæld er vi ikke i Dansk Folkeparti særlig begejstrede for
den del, der handler om det tredje kørekortdirektiv, og det er også
derfor, at vi ikke har støttet det direktiv, og generelt er vi jo ikke tilhængere af en ny afgiftspakke. Her er det så bare kørekortene, der
alle sammen får et lille klem.
Så under udvalgsarbejdet vil vi meget gerne anmode om, at vi deler det her lovforslag i to. Det er lidt ærgerligt, når der er ting i forslaget, som man ikke kan støtte og så måske vil være nødt til at sige
nej til alt det gode også. Så jeg håber på opbakning til, at vi kan få
det her lovforslag delt op under udvalgsarbejdet.

42

Torsdag den 7. februar 2013 (L 128)";Kim Christiansen
259519;Time;;Kl. 15:00
259556;title_name;":
Tak for det. Der er ingen, der har bedt om kommentarer. Så er det hr.
Jeppe Mikkelsen som ordfører for Det Radikale Venstre.";Camilla Hersom
259692;Time;(Ordfører);Kl. 15:00
259725;name_party;":
Tak for det, formand. Dette lovforslag er fremsat på baggrund af
EU-Domstolens dom fra sidste år. Dommen fastslår, at det er i strid
med EU-rettens proportionalitetsprincip at have standardbøder for
overtrædelser af kontrolapparatet for godsvejtransport og lignende.
Det vil altså sige, at EU-retten mener, at alle overtrædelser ikke kan
skæres over en kam: der skal kunne differentieres alt efter typen af
overtrædelse.
Det retter vi os nu efter, og derfor lemper vi på reglerne for overtrædelse af kontrolapparatet. Det kan f.eks. være diagramark og fartskriverkort. På den måde tager vi i højere grad højde for, hvor grov
overtrædelsen er. Det vil medføre flere betingede frakendelser, når
der f.eks. kun er tale om, at man har overtrådt reglerne for fartskiven
og ikke andet.
Ud over det medfører dette lovforslag en forbedring af kørekortene som id-kort. Sikkerheden er ikke hævet siden 1997, og det er et af
de absolut mest brugte id-kort. Det gør dog, at udgiften til udstedelse
af et kørekort stiger med 20 kr. pr. nyt kort, og det lægger vi op til at
borgerne skal betale. Der bliver årligt udstedt omkring 360.000 kørekort i Danmark, og derfor ville politiet ellers få en merudgift på 7,2
mio. kr.
Det er samlet set to ændringer, som vi fra De Radikales side kan
bakke op om.";Jeppe Mikkelsen
261022;Time;;Kl. 15:01
261059;title_name;":
Tak for det. Der er en enkelt, der har bedt om en kommentar. Det er
hr. Karsten Nonbo fra Venstre.";Camilla Hersom
261169;Time;;Kl. 15:02
261188;name_party;":
Jeg nåede det ikke før, men jeg kan lige høre, hvad De Radikale mener om mit – synes jeg selv – konstruktive forslag, og hr. Rasmus
Prehn kan jo svare for sig selv senere, da han ikke ville svare fra talerstolen.
Jeg har et generelt spørgsmål, nemlig om man ikke kan se en idé
i at sige: Ville det gøre noget, at alle de mange, altså den helt store
masse, betaler en lille smule mere, således at de, der skal erhverve
kørekort mange gange – altså når man er over 70 eller 75 og skal have det gjort hvert andet år og på et tidspunkt faktisk hvert år – får en
udgiftsneutral model? Altså således af de kan slippe med samme pris
som nu, og så giver vi andre, altså den store masse, måske en krone
mere, mens pensionisterne slipper for at få en kæmpestor udgift. Er
det ikke noget, der kan overvejes under udvalgsarbejdet?";Karsten Nonbo
262018;Time;;Kl. 15:03
262055;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
262078;Time;;Kl. 15:03
262100;name_party;":
Jeg har faktisk tænkt på præcis samme problemstilling, vil jeg helt
ærligt sige. Vi kan godt prøve at kigge på en udgiftsneutral løsning.
Men det, man også må sige, er, at så vidt jeg ved, er den udgift,
som pensionister i dag betaler, ikke blevet reguleret siden 1990'erne.
Hr. Karsten Nonbo må ikke hænge mig helt op på det, men jeg tror
ikke, at det er blevet reguleret siden 1990'erne.

Vi kunne måske godt se på, om det kunne gøres, men ellers er det
måske også på tide, at der bliver reguleret lidt på den sats. Det giver
måske meget god mening.";Jeppe Mikkelsen
262663;Time;;Kl. 15:03
262700;title_name;":
Hr. Karsten Nonbo.";Camilla Hersom
262730;Time;;Kl. 15:03
262749;name_party;":
Det kunne ikke falde mig ind at hænge ordføreren op på det, for jeg
tror egentlig, at ordføreren har ret, og så ville det jo være dumt.
Men jeg vil bare kvittere for, at vi kommer til at kigge sagligt på
det. Det er det budskab, jeg har modtaget, så jeg skal nok lade være
med at hive ordføreren i byretten, hvis det nu ikke skulle holde i sidste ende.
Men jeg synes, vi skal kigge sagligt på det, og det er jeg glad for
at kunne kvittere for.";Karsten Nonbo
263204;Time;;Kl. 15:04
263241;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
263264;Time;;Kl. 15:04
263286;name_party;":
Det er fint.";Jeppe Mikkelsen
263310;Time;;Kl. 15:04
263347;title_name;":
Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger. Den næste
ordfører er hr. Jonas Dahl fra SF.";Camilla Hersom
263458;Time;(Ordfører);Kl. 15:04
263486;name_party;":
Tak for det. Jeg synes ellers, det kunne være interessant, hvis vi også
havde sagerne i byretten, men det er jo så en helt anden sag, og det
tror jeg vi må tage en anden dag.
Men bare for at summere op, som flere allerede har gjort, så er
der jo ligesom tre hovedpointer i det her lovforslag: En forhøjelse af
gebyrerne for udstedelse af kørekort på 20 kr.: så er der den her lempelse af frakendelsessystemet, ved at man gør det betinget frem for
ubetinget med hensyn til de mindre forseelser, når man ikke har
holdt helt styr på sit kontrolapparat: og endelig er der så den her EUdel.
Men jeg har ikke yderligere at tilføje i forhold til den gennemgang, de andre ordførere har lavet, så jeg skal blot bemærke, at vi fra
SF's side selvfølgelig bakker op om forslaget.";Jonas Dahl
264265;Time;;Kl. 15:05
264302;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren for Enhedslisten, hr. Henning Hyllested.";Camilla Hersom
264380;Time;(Ordfører);Kl. 15:05
264415;name_party;":
Efter at have hørt de hidtidige ordførere kunne man sådan få det indtryk, at vi her har at gøre med et erhverv, som består af rene engle,
og at det, vi er udsat for, er rene bagateller, småting, sjusk og et
spørgsmål om, at man ikke lige tænkte sig om, osv. Det er ikke tilfældet. Der var jo en grund til, at man i 2005 strammede gevaldigt
op på bødestørrelser osv., under den gamle regering i øvrigt. Det var
jo netop, fordi politiets kontroller havde konstateret, at der foregik
overtrædelser i betydeligt omfang, og at de faktisk var af alvorlig karakter. I mange tilfælde havde man simpelt hen til hensigt at snyde
med kontrolapparatet, så man kunne sløre, at man også snød med

Torsdag den 7. februar 2013 (L 128)

køre-hvile-tiden, og det skete selvfølgelig på bekostning af færdselssikkerheden og på bekostning af chaufførernes helbred.
Så udgangspunktet for Enhedslisten, når vi diskuterer det her, er i
bund og grund, at vi har at gøre med en overordentlig betændt branche med en masse useriøse chanceryttere, både vognmænd og chauffører, men også med et gevaldigt pres fra speditører og kørselsrekvirenter i øvrigt, som lægger et gevaldigt pres på chauffører og vognmænd. Her betragter man nærmest love og regler som vejledende og
som noget, som man så vidt muligt skal omgå. Det gælder, når vi
snakker cabotage, som vi har snakket meget om i det her Ting og fra
den her talerstol. Det gælder, når vi snakker dyretransporter. Det
gælder, når vi snakker overlæs, og det gælder ikke mindst, når vi
snakker køre-hvile-tid og vi snakker kontrolapparat.
Efter vores mening er det kun meget stramme regler og en meget
omfattende kontrol, der hjælper, hvis man vil holde det her problem
i ave. Derfor mener vi også, at man er nødt til at have et tilstrækkelig
hårdt sanktionssystem, og bevar mig vel for de krav, der lyder i forlængelse af den her højesteretsdom, der faldt i tirsdags, om, at nu
skal branchen til at have en meget udbredt egenkontrol og selvforvaltning. Det ville efter min bedste overbevisning være noget af det
værste, der kunne ske. Så skrider det hele for os. Så vi er i Enhedslisten altså tilhængere af et forholdsvis rigidt sanktionsregime. Vi erkender, at reglerne kan være indviklede, og at de kan være vanskelige at håndtere, og også at de giver basis for utilsigtede fejl og rene
bagateller, som nogle siger. Men det er ikke det, som er det typiske,
og skal vi holde det i ave, som jeg siger, så er vi nødt til at køre det
forholdsvis hårdt.
Nu kan man sige, at det lovforslag, der ligger her, først og fremmest skal imødekomme den Urbandom, som er faldet i EU. Det er
EU igen igen, kan man sige. Den nævner, at der skal være et rimeligt
forhold mellem forseelsen og den dom, der idømmes, og at der også
skal være en individuel sagsbehandling osv. Det er jo alt sammen
gode retsprincipper, det er alt sammen gode ting. Men der er jo i virkeligheden på det her område i tusindvis af små og store sager, og
hvis de skulle have sådan en meget, meget individuel retsbehandling
osv., ville man jo drukne retsvæsenet og politiets administration i
sager. Det ville det i vores optik føre til, hvis man sådan fulgte det
helt ud i sin yderste konsekvens.
Jeg vil også godt gøre opmærksom på, at der er sket en række
lempelser i forhold til loven fra 2005, som erhvervet oplevede som
en voldsom opstramning og ikke til at have med at gøre. Der er jo
sket en række lempelser, dels ved den lovændring, der kom i 2009,
dels ved de cirkulærer, der har været udstedt i mellemtiden i 2006,
2007 og 2011. Nu opererer man jo netop med nogle bagatelgrænser
og nogle tolerancegrænser, men det har så også vist sig, at erhvervet
lynhurtigt indarbejder de selv samme tolerancegrænser, hvad enten
det er på køre-hvile-tid, eller det er med hensyn til overlæs, hvor
man må køre med 7 pct. på løst korn. Jamen så kører man med de
tilladte ekstra 7 pct., og når man har køre-hvile-tid, tager man de 10
minutter i den pause, der er på ½ time. Så tager man de 10 minutter
til at køre ind i, og så bliver pauserne kun af en længde inden for tolerancetærsklen. Det er den ene ting. Vi synes, at det er udmærket, at
man for at imødekomme den her Urbandom satser på nogen graduerede satser.
Så er det hele frakendelsesområdet, frakendelseregimet. Der er vi
også glade for, at der tilsyneladende lempes på det. Efterhånden som
jeg har læst det igennem flere og flere gange, kan jeg blive i tvivl
om, hvorvidt vi i virkeligheden lemper på det område, der omhandler ubetinget frakendelse. Det tror jeg stadig væk på at jeg kan læse
mig til at man gør. Men det vil jeg selvfølgelig bruge udvalgsarbejdet på at blive helt overbevist om rent faktisk også finder sted. Når
jeg ser på det helt konkret og prøver at sætte det ind i nogle konkrete
sager, kan jeg alligevel blive i tvivl om, hvorvidt der er lempet, og
det vil jeg selvfølgelig sikre mig. Men jeg vil sige, at det for Enheds-

43

listen er vigtigt, at den ubetingede frakendelse kun sker, når man kan
påvise, at det sker ved bevidst snyd, ved gentagelser og ved grove
overtrædelser. Det er ligesom vigtigt for os.";Henning Hyllested
269495;Time;;Kl. 15:10
269532;title_name;":
Tak for det. Der er foreløbig to, der har bedt om kommentarer. Den
første er hr. Rasmus Prehn fra Socialdemokraterne.";Camilla Hersom
269661;Time;;Kl. 15:10
269679;name_party;":
Lad mig indledningsvis rose Enhedslistens ordfører for det mod, det
trods alt er i fra Folketingets talerstol at efterlyse et mere rigidt sanktionsregime. Det er alligevel imponerende, at det er det, man ligefrem jagter – et mere rigidt sanktionsregime. Det lyder, tror jeg, på
langt de fleste ganske ubehageligt. Men det er alligevel modigt af
Enhedslisten, at noget af det, man allerhelst vil fremme, er et rigidt
sanktionsregime.
Jeg vil gerne bore lidt i det sidste, som Enhedslistens ordfører er
inde på, nemlig det med, at man som chauffør risikerer at miste sit
førerbevis, at man dermed også risikerer at miste sit job, at man ikke
kan køre med sin familie i sin privatbil osv. Synes Enhedslisten ikke,
at det er et positivt skridt, at vi nu sikrer, at den her chauffør, som
sådan set har passet sit arbejde, men kommer til at lave nogle dumme fejl, ikke risikerer at skulle gå fra hus og hjem, fordi han eller
hun mister sit førerbevis?";Rasmus Prehn
270636;Time;;Kl. 15:12
270673;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
270696;Time;;Kl. 15:12
270720;name_party;":
Jo, lad mig lige svare på det første først. Vi er tilhængere af, at det
system, man har nu, for så vidt fortsætter. Vi synes, det er godt nok.
Der er, som jeg var inde på, siden 2005 indbygget nogle tolerancer,
som efter vores mening er alt rigeligt. Så er der faldet den her Urbandom, og så forsøger man nu at imødekomme den: man har gradueret satser osv. Fint for os, det generer os ikke voldsomt. Derfor er vi
også for lovforslaget som helhed.
Vedrørende den ubetingede frakendelse: Jo – og det prøvede jeg
også i al hast at gøre opmærksom på til sidst i min ordførertale – vi
er tilhængere af, at der ikke idømmes ubetinget frakendelse, når der
»bare« er foregået nogle overtrædelser, som ikke kan kategoriseres
som alvorlige overtrædelser. Men det er ved gennemlæsning af lovforslaget, at jeg bliver i tvivl, om det faktisk forholder sig sådan –
om der bliver nogen egentlige lempelser der. Det tror jeg stadig væk
på der gør. Det er jo hele formålet med den del af det. Så det tror jeg
stadig væk på der gør. Men jeg vil bruge udvalgsarbejdet på at blive
helt sikker på, at det også rent faktisk er sådan, for det er vigtigt, at
chauffører ikke mister kørekortet på grund af, ja, småting, bagateller
osv. Dem, der snyder derimod – og dem er der mange af – dem, der
forsøger at sløre overtrædelser af køre-hviletids-bestemmelser ved
hjælp af kontrolapparatet, skal knaldes.";Henning Hyllested
272110;Time;;Kl. 15:13
272147;title_name;":
Hr. Rasmus Prehn.";Camilla Hersom
272176;Time;;Kl. 15:13
272194;name_party;":
Jamen jeg er rigtig glad for at høre, at Enhedslisten trods alt tillægger det større vægt, at den her chauffør, som sådan set bare prøver at
passe sit arbejde, altså at den her chaufførs retssikkerhed og mulighed for at passe sit arbejde uden at risikere at få så hård en straf, at

44

Torsdag den 7. februar 2013 (L 128)

han eller hun risikerer at miste sit job, vejer tungere for Enhedslisten
end den her helt særlige trang, jeg kan forstå Enhedslisten har til noget mere rigidt. Så det anerkender jeg.
Vil Enhedslisten så til gengæld anerkende, at der i det her lovforslag lægges op til, at når der direkte snydes, når der er tale om grove
fejl, om groft snyd, så stiger bødestørrelsen? Vil Enhedslistens ordfører anerkende, at der går man faktisk i retning af at slå hårdere ned
på dem, som er så tarvelige, at de snyder med det her?";Rasmus Prehn
273046;Time;;Kl. 15:14
273083;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
273106;Time;;Kl. 15:14
273130;name_party;":
Ja, præcis. Og det var jo også det, jeg lagde vægt på i min ordførertale, altså at sådan skal det også være. Jeg vil gerne anholde det, når
hr. Rasmus Prehn siger, at vi sådan ligesom går ind for et mere rigidt
system. Nej, det gør vi ikke. Jeg sagde jo netop, at med hensyn til
det system, man har i dag, var alt for vores vedkommende for så vidt
godt. Det har indbygget de tolerancer, der efter vores mening skal
være. Der var sådan set, hvis det stod til os, ingen grund til at bløde
yderligere op. Men vi erkender, at der er faldet en Urbandom osv.,
o.k., og der er de lempelser, man så nu foretager om graduerede bødestørrelser osv. osv. Det er fint nok for os: det generer for så vidt
ikke det system, som man har i dag, afgørende. Så lægger man, som
jeg siger, op til – det er i hvert fald det, jeg tror jeg læser, og jeg kan
høre på de andre ordførere, at man har læst det samme – at ubetinget
frakendelse skal bruges med lempe, om jeg så må sige, og at det kun
er ved alvorlige overtrædelser, ved gentagne overtrædelser.
Men når jeg tillader mig at rejse en tvivl – det kan godt være, at
det er mig, der ikke kan læse – så er det bare, fordi jeg vil være helt
hundrede procent sikker på, at det så også rent faktisk finder sted.
For det er afgørende for os.";Henning Hyllested
274408;Time;;Kl. 15:15
274445;title_name;":
Den næste, der har bedt om ordet, er hr. Kristian Pihl Lorentzen fra
Venstre.";Camilla Hersom
274534;Time;;Kl. 15:15
274563;name_party;":
Tak. Det er jo nogle lange svar på spørgsmålene, hr. Henning Hyllested kommer med. Men vi hørte her i ordførertalen, at der var sådan
et meget sort-hvidt verdensbillede, og det er jo ikke et ukendt fænomen hos Enhedslisten. Der blev talt om useriøse chanceryttere, som
om det er hele branchen, der er fuldstændig betændt. Sandheden er
vel, at der er nogle brodne kar, også i denne branche, som der er det
de fleste andre steder, men at der jo også er rigtig mange seriøse
vognmænd og chauffører. Det var, som om hele branchen blev
hængt ud. Vi er jo enige om, at reglerne skal overholdes på det her
område: Det gælder sikkerheden, og det gælder med hensyn til en
fair konkurrence: det er vi helt enige om.
Men jeg vil spørge hr. Henning Hyllested, om ikke Enhedslisten
skelner mellem på den ene side det, der er bevidst svindel på landevejen, altså magneter på gearkassen og falske førerkort, og på den
anden side det, der er utilsigtede småforseelser, altså fejlbetjeninger
af tachografen, som jo næsten dagligt afstedkommer, at chauffører
får store bøder. Skelner Enhedslisten ikke mellem de to ting?";Kristian Pihl Lorentzen
275677;Time;;Kl. 15:16
275714;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
275738;Time;;Kl. 15:16
275762;name_party;":
Jo, lige nøjagtigt. Vi må bare konstatere, at politiet jo – og det var
baggrunden for, at man overhovedet strammede op i 2005 – kunne
konstatere, at der blev overtrådt i rigeligt omfang i den her branche.
Når hr. Kristian Pihl Lorentzen siger, jeg gør det sådan meget sorthvidt, vil jeg sige, at det er en kendsgerning, at denne branche er
specielt ramt af forsøg på snyd. Det er selvfølgelig også, fordi reglerne på mange måder opfordrer til det. De kan være indviklede, de
kan være svære at forstå, og der kan nemt forekomme sjusk og betjeningsfejl af kontrolapparatet.
Problemet er, at den mindste fejlbetjening af kontrolapparatet jo
indvirker på kontrollen af køre-hvile-tiden. Det er jo det, der er problemet, nemlig at man skal påvise, at det desværre bare er en betjeningsfejl. Men det får altså den konsekvens, at man ikke kan aflæse,
hvad køre-hvile-tiden har været, og det er derfor, man skal være meget opmærksom på det her.
Det var jo det, politiet konstaterede i sin tid, og det er grunden til,
at det blev så forholdsvis restriktivt, som det gjorde, men man har så
også blødt op på det med tolerancetærskler inden for snart sagt alle
former for transport på landevej.";Henning Hyllested
276956;Time;;Kl. 15:18
276993;title_name;":
Hr. Kristian Pihl Lorentzen.";Camilla Hersom
277033;Time;;Kl. 15:18
277062;name_party;":
Jeg må sige, at det kommer lidt bag på mig, at lige netop Enhedslisten ikke har større forståelse for den virkelighed, der er ude i førerhuset hos mange chauffører, nemlig at de kan lave fejl, og at det afstedkommer nogle meget store bøder i øjeblikket. Men det må vi så
konstatere.
Men når vi taler kontrol – for vi er selvfølgelig enige om, at der
skal være en effektiv kontrol – mener Enhedslisten så, at politiet har
ressourcer nok til at lave den effektive kontrol, som hr. Henning
Hyllested efterlyser? Eller er det utopisk, for politiet har jo som bekendt rigtig mange andre ting at tage sig til? Og hvis det er tilfældet,
vil Enhedslisten så gå ind at støtte Venstres tanker om en tysk BAGmodel, hvor man får et korps af tidligere chauffører og vognmænd,
som har forstand på, hvordan lastbiler er indrettet, til at bistå politiet
med de her kontroller?";Kristian Pihl Lorentzen
277934;Time;;Kl. 15:18
277971;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
277994;Time;;Kl. 15:18
278018;name_party;":
Er der nogen, der ligesom har sat ind for øget kontrol på det her område, er det vistnok Enhedslisten. Jeg har jo på kryds og tværs brokket mig over den foranstaltning, man er ved at lave nu ved tungvognsektionen, nemlig at man vil dele den op i tre. Jeg mener, at det
fører til forringet kontrol, og det er faktisk nævnt i bemærkningerne
her. Det har ikke noget med lovforslaget at gøre, men det er faktisk
nævnt i bemærkningerne, og jeg har også lovet justitsministeren, at
jeg nok skal være efter ham med det, for jeg er stadig væk ikke overbevist om – på trods af vores besøg i tungvognsektionen – at det er
en rigtig god idé. Jeg tror faktisk, at det forringer vores kontrol. Det
er også derfor, at vi har været med til på det specielle område, der
hedder cabotage, at bevilge ekstra penge til tungvognspolitiet, så
man kan styrke kontrollen.
Jeg vil sige, at der næsten ikke er noget sted, hvor vi går mere ind
for øget kontrol ind på det her område, også i erkendelse af sammen

Torsdag den 7. februar 2013 (L 128)

med politiet, at det er en betændt branche, vil jeg sige til hr. Kristian
Pihl Lorentzen – det er en betændt branche. Ikke hele branchen, nej,
men den er specielt befængt med folk, der vil snyde og bedrage.
Jeg vil lige sige, for det var det egentlige spørgsmål – hvis jeg må
med formandens tilladelse .. (Tredje formand (Camilla Hersom):
Helst ikke, for tiden er gået). Nå. o.k., men at vi med hensyn til det
der BAG foretrækker, at det ligger inden for politiet, men at det sagtens kan udvikles efter de samme retningslinjer.";Henning Hyllested
279581;Time;;Kl. 15:20
279618;title_name;":
Der er endnu en, der har bedt om at komme med en kommentar, men
jeg kan lige komme med en servicemeddelelse, nemlig at når jeg rejser mig op, er det ikke, fordi tiden er ved at være gået, den er gået.
Den næste i rækken er hr. Karsten Nonbo.";Camilla Hersom
279871;Time;;Kl. 15:20
279895;name_party;":
Ja, præcis. Det regner vi ind ligesom lastbilchauffører ... (Munterhed).";Henning Hyllested
279979;Time;;Kl. 15:20
279998;name_party;":
Jeg vil hjælpe hr. Henning Hyllested og spørge, hvad hr. Henning
Hyllested ellers ønsker at sige. (Henning Hyllested (EL): Undskyld,
jeg var uopmærksom).";Karsten Nonbo
280163;Time;;Kl. 15:20
280200;title_name;":
Hr. Karsten Nonbo.";Camilla Hersom
280230;Time;"45

ham med, at de, der snyder bevidst, er dem, der kender reglerne
bedst. Så det ser jeg ikke som noget problem.
Men til gengæld er jeg enig med hr. Henning Hyllested i, at der
skal stilles mange spørgsmål, for mange gange, når vi implementerer
sådan en lov, er der nogle ting, som vi ikke rigtig opdager, før det er
for sent. Der skal stilles mange praktiske spørgsmål.
Lige til sidst: Hvad siger hr. Henning Hyllested til den fremstrakte hånd, jeg kom med, når det gælder erhvervschaufførerne? Kunne
man måske ikke lægge et lidt højere gebyr på de mange kørekort i
forhold til chippene og så lade dem, der skal have hvert femte år eller hvert andet år, slippe lidt billigere, således at det stadig væk bliver udgiftsneutralt for staten? Så får vi ligesom hevet i land, hvad
angår dem, der skal af med det her gebyr mange gange?";Kl. 15:20
281072;Time;;Kl. 15:22
281109;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
281132;Time;;Kl. 15:22
281156;name_party;":
De, der snyder rigtig meget, er også dem, der kender reglerne, siger
hr. Karsten Nonbo. Ja, det er rigtigt. Det gør de. Og tungvognspolitiet kender også reglerne. Det er det, der er så ærgerligt. De har opsamlet en enorm viden på det her område, og det er også nødvendigt,
for det er meget videntungt. Der er rigtig mange regelsæt, og de er
meget indviklede. Derfor er det så ærgerligt, at man er ved at splitte
det ad.
Til det sidste vil jeg sige: Det kan jeg faktisk ikke svare på. Det
vil jeg gerne høre nærmere om og se nogle konkrete forslag på, før
jeg tager stilling.";Henning Hyllested
281742;Time;;Kl. 15:23
281761;name_party;":
Jeg vil bare komme hr. Henning Hyllested til hjælp, for jeg kan høre,
at hr. Henning Hyllested mangler at sige noget, han er i tidsnød, og
så er mit spørgsmål kort og godt: Hvad er det, hr. Henning Hyllested
mangler at sige?";Karsten Nonbo
282024;title_name;":
Tak. Der er ikke flere, der har bedt om en kort bemærkning. Den næste ordfører er hr. Leif Mikkelsen fra Liberal Alliance.";Camilla Hersom
282159;Time;(Ordfører);Kl. 15:20
282191;name_party;":
Tak for det. Som vi læser det her lovforslag, er der tre overordnede
formål, og vi er forholdsvis enige i de to. Et differentieret sanktionssystem for overtrædelse af køre-hvile-tid og dokumentation heraf,
der tager højde for overtrædelsens karakter, er ganske fornuftigt. Det
andet formål, der vedrører en lempelse af frakendelsessystemet, således at førerretsfrakendelsen fremover kun gøres betinget, kan vi også
støtte. Det er der sagt meget om.
Når det kommer til det tredje element, nemlig en forhøjelse af gebyrer for udstedelse af kørekort, er det jo et godt billede af det, der
normalt sker i det her Folketing, nemlig at afgiftsforhøjelser kommer
sådan snigende stille og roligt. Nu er det så på det her område, man
foreslår en lille og forholdsvis uskyldig afgift, og selv ellers måske
fornuftige borgerlige partier, der ikke går ind for den slags – går jeg
ud fra – falder alligevel i gang på gang, for når det ses i en større
helhed, støtter man alligevel lovforslaget. Og næste gang er det et
andet område, hvor en minister kommer snigende med en skatte- og
afgiftsforhøjelse, som der så også bliver sagt ja til – især fordi det jo
så også er koblet sammen med noget andet, som man godt kan lide.
Jeg er sikker på, at det er en særlig disciplin, der foregår i regeringen
på det her område, altså at man pakker det sammen med andre ting.
Det er en pokkers uskik, som gør, at vi i Danmark kan konstatere,
at vi jo har et skatte- og afgiftstryk, der i den grad tynger, ødelægger
vores konkurrenceevne osv. Og det er simpelt hen ikke godt nok, når
vi som folketingsmedlemmer enkeltvis, i de enkelte udvalg, på enkelte områder bare siger ja til de her små forhøjelser gang på gang.
Så er resultatet, summen af det, jo præcis det samlede skattetryk i";Leif Mikkelsen
283987;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
284010;Time;;Kl. 15:20
284034;name_party;":
Undskyld, jeg var uopmærksom, ligesom så mange chauffører i førerhusene rundtomkring er det. Det, jeg ikke fik nævnt i mit svar til
hr. Kristian Pihl Lorentzen, var spørgsmålet om BAG. Men jeg nåede trods alt vistnok alligevel at få sagt, at vi foretrækker en model –
det må gerne udvikle sig efter de samme retningslinjer – der ligger
inden for politiet. Vi er i Enhedslisten varme, varme tilhængere af, at
vi har et enhedspoliti, og at kontrol med love og regler ligger i politiets regi, men vi mener, at der sagtens kan ligge en effektiv kontrol i
tungvognsafdelingen i politiet. Det er også derfor, vi er sådan lidt
forbandede over, at man nu tager og deler den tungvognssektion op,
for vi tror, det fører til forringet kontrol og ekstra penge til administration tre forskellige steder osv. osv. – jeg har redegjort for det i
andre sammenhænge. Det er et led i det.";Henning Hyllested
284915;Time;;Kl. 15:21
284952;title_name;":
Hr. Karsten Nonbo.";Camilla Hersom
284982;Time;;Kl. 15:21
285001;name_party;":
Hr. Henning Hyllested sagde, og jeg er enig med hr. Henning Hyllested i det, at det er ret komplicerede regler. Jeg tror, jeg kan trøste";Karsten Nonbo
285150;Time;"46

Torsdag den 7. februar 2013 (L 128)

Danmark for ganske almindelige borgere. Og det oplever de gang på
gang.
Vi burde sådan set helt overordnet sige, at man ikke kan komme
snigende med den slags ting sammen med andre forslag, sådan at det
reelt er en diskussion om emnet, når man diskuterer en afgiftsforhøjelse, en bidragsforhøjelse eller større gebyrer, og om danskerne kan
bære det eller ej.
Det vejer meget tungt for Liberal Alliance, for vi er et parti, der
har det princip, at vi ikke stemmer for noget, der trækker Danmark i
den forkerte retning. Og det gør de her ting. Uanset hvor beskedent
det ser ud isoleret set, er det jo ikke en isoleret afgift for borgerne.
Borgerne oplever jo masser af afgifter ud over dem, de betaler, når
de skal have et kørekort. Og derfor ville det klæde partierne, hvis der
var flere, der havde det grundlæggende princip, at man ikke stemmer
for forslag, der trækker Danmark i den forkerte retning. Og det gør
det jo, når vi øger skatte- og afgiftstrykket. Det tror jeg er velkendt
for alle, altså at det sådan set er et generelt problem i Danmark. Vi
skulle måske alle sammen træne i, at når der er sådan et element
med, siger vi simpelt hen nej, indtil regeringen finder ud af at få tingene adskilt og så komme med dem hver for sig og ikke pakke dem
ind i sådan nogle uskyldige ting med noget, som vi egentlig godt kan
lide, og som vi egentlig godt kunne støtte.
Så derfor er det sådan, når vi gør regnebrættet op, at det stemmer
vi ikke for. Vi er imod forslaget.";Kl. 15:23
286672;Time;;Kl. 15:26
286709;title_name;":
Tak. Der er foreløbig en enkelt, der har bedt om ordet, og det hr.
Karsten Nonbo fra Venstre.";Camilla Hersom
286814;Time;;Kl. 15:26
286833;name_party;":
Så er jeg nødt til at spørge hr. Leif Mikkelsen, om det er sådan, at hr.
Leif Mikkelsen ikke vil have mere sikre kørekort. For det er helt i
orden, at hr. Mikkelsen stemmer nej, hvis ikke han vil have mere
sikre kørekort, altså dem med chip. Selv om vi stemmer nej til det
her, er udgiften der jo alligevel, fordi de er det dyrere, og så er det
jo, at vi siger, at selv om brugeren ikke skal betale, skal skatteyderne
alligevel betale. Så mit spørgsmål er:
Vil hr. Leif Mikkelsen ikke have de her mere sikre kørekort med
chip, som jo også gør, at vi på sigt kan få indbygget sådan noget som
førerkort, altså alle mulige andre tilladelser, i chippen, og som vi i
sidste ende forhåbentlig også har ambitioner om kan bruges som
startnøgle til køretøjerne? Det kunne jeg godt forestille mig på længere sigt. Men skal jeg forstå det sådan, at hr. Leif Mikkelsen ikke
vil have mere sikre kørekort?";Karsten Nonbo
287736;Time;;Kl. 15:27
287773;title_name;":
Ordføreren.

lovforslag, og så er der lige sådan en lille stigning. Derfor må der på
et eller andet tidspunkt siges nej, uanset om der kan være positive
elementer, for ellers kommer det snigende hver eneste gang. Og jeg
kan overhovedet ikke se, om det er begrundede udgifter, der kan
henføres til det, eller om det bare er et afgiftssystem, som vi normalt
kender det. Der er jo stort set afgift på alt mellem himmel og jord i
Danmark.";Camilla Hersom
288219;Time;;Kl. 15:28
288256;title_name;":
Hr. Karsten Nonbo.";Camilla Hersom
288286;Time;;Kl. 15:28
288305;name_party;":
Vi har jo haft den her debat før, og der lovede transportministeren –
og der kom jo også et bilag på det – at det rent faktisk var en omkostning, som skyldtes en ekstra udgift, altså chippen var lidt dyrere,
og det var netop ikke en gebyrforhøjelse. Det lagde transportministeren hovedet på blokken på dengang.
Jeg kan se, at transportministerens hoved sidder der endnu, og jeg
tror også, at justitsministeren er interesseret i at beholde sit hoved.
Så hvis vi kunne blive enige om, at det bare er en ekstra omkostning,
så kunne vi måske vurdere, hvordan det skal være for dem over 70
år. Behøver de at have et nyt kørekort med den nye chip? Kan de ikke bare stille med en lægeerklæring og så køre videre med det kørekort, de har? Så ville vi lave noget, der er mindre omkostningstungt,
og så kan det blive billigere. Var det ikke en idé?";Karsten Nonbo
289155;Time;;Kl. 15:29
289192;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
289215;Time;;Kl. 15:29
289236;name_party;":
Det er fornemt. Nu er hr. Karsten Nonbo jo allerede på sporet af billigere løsninger. Det klæder virkelig det parti, at man overhovedet er
kommet dertil, så det glæder mig meget, vil jeg sige til hr. Karsten
Nonbo. Det kunne måske føre frem til, at vi kunne få den vurdering
hver eneste gang, for hr. Karsten Nonbo sagde ubetinget ja heroppe
uden at have et forbehold for, at det her er et problem. Så hvis vi er
ved at træne til efterhånden alle sammen at skærpe opmærksomheden på de her stigninger, så bliver det godt, så er det gode tider, vi
går i møde, så tak for det.";Leif Mikkelsen
289821;Time;;Kl. 15:29
289858;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger.
Så er det hr. Tom Behnke som ordfører for Det Konservative Folkeparti.";Camilla Hersom
290008;Time;;Kl. 15:29
290019;Time;;Kl. 15:27
290040;name_party;":
Jamen det er jo et godt billede på det. Altså, det bliver pakket ind, og
man finder altid argumenter og begrundelser for, at det her sikkert
bliver lidt dyrere, og så skal afgiften hæves. Derfor får vi ikke diskuteret isoleret set, om det nu er nødvendigt eller ej. Er der afgift nok
på det? Hvor meget er afgift, og hvor meget er reelle udgifter for at
erhverve et kørekort, og hvor meget skal til for at producere et kørekort? Det er det, der burde adskilles hver eneste gang, og det er derfor, Liberal Alliance siger nej og peger på, at det er nødvendigt at få
en diskussion om det i stedet for.
Jeg hørte heldigvis, at Dansk Folkepartis ordfører også pegede
på, at det er et element, de er meget betænkelige ved. Det er jo ikke
det eneste område, hvor vi oplever, at vi får det pakket ind i et større

(Ordfører)";Leif Mikkelsen
290874;name_party;":
Vi er fra konservativ side som udgangspunkt enige i de intentioner
med lovforslaget, som flere ordførere allerede har været inde på. Vi
er tilfredse med de ændringer, der bliver foretaget, men vi vil også
gerne under udvalgsarbejdet lidt følge det, som hr. Karsten Nonbo
fra Venstre var inde på, nemlig de bødetakster, der er for at overtræde de her bestemmelser om lastbilkørsel og storbuskørsel. Er det nu
den rigtige måde, man har fået det skruet sammen på? Vi er også lidt
opmærksomme på, om det nu er den helt rigtige måde, man gør det
på. Opnår vi det, vi gerne vil med forslaget? Jeg tror på, vi gør det,
men det ville være rart at få det dokumenteret under udvalgsbehandlingen.

Torsdag den 7. februar 2013 (L 128)

Jeg er også lidt bekymret for, at man over for chaufførerne lægger op til, at der kan være nogle lempelser, hvis det er bagatelagtige
forseelser, små forseelser osv. Men man skriver så også direkte i forslaget, at det i øvrigt ikke gælder arbejdsgiveren. Arbejdsgiveren
skal stadig væk bone fuldt ud. Hvis det er en bagatelagtig forseelse,
så er det vel en bagatelagtig forseelse, uanset om det er chaufføren
eller vognmanden, der begår den? Hvilken andel har vognmanden i
det? Vi straffer vognmanden ved at prøve at beskytte chaufførerne
mod, at vognmændene presser chaufførerne til at overtræde eller tilsidesætte reglerne, for at man kan tjene nogle flere penge. Det er det,
der er formålet. Så vi vil gerne dyrke de der bødesatser under udvalgsbehandlingen, men ellers synes vi, at intentionerne i det her er
de rigtige.
Selvfølgelig skal man ikke gå forbi i stilhed, hvis reglerne overtrædes, men der skal være rimelighed i de sanktioner, der er forbundet med det, og så tror vi på, at vi får samlet op på det. Men samlet
set er vi positive over for forslaget.";Tom Behnke
292676;Time;;Kl. 15:31
292713;title_name;":
Tak for det. Der er ingen, der har bedt om ordet. Så er det justitsministeren.";Camilla Hersom
292803;Time;;Kl. 15:31
292839;title_name;":
Tak for det, formand. Og tak til ordførerne for den jo i øvrigt meget
positive modtagelse af forslaget her. Som det er fremgået, er der ikke bare to elementer, men faktisk tre elementer – jeg tror, at der var
en af ordførerne, der sagde, at der var to.
Det første element er jo en graduering af bøderne for overtrædelse af reglerne om kontrolapparatet inden for køre-hvile-tids-området.
Det andet element er en opblødning af reglerne om frakendelse ved
overtrædelse af reglerne om kontrolapparatet inden for køre-hviletids-området. Endelig er det tredje element en forøgelse af gebyrerne
for udstedelse af kørekort.
For det første foreslås der altså en graduering af bødestørrelsen
for overtrædelse af reglerne om kontrolapparatet inden for køre-hvile-tids-området, og det sker rigtigt nok, som det er sagt, som opfølgning på en dom, som EU-Domstolen har afsagt i februar 2012. Den
foreslåede ændring vil indebære, at der ved fastsættelsen af bøder for
overtrædelse af reglerne om kontrolapparatet i højere grad end i dag
tages hensyn til overtrædelsens grovhed.
I 2005 – helt nøjagtigt i juni 2005 – skete der en væsentlig skærpelse af bødeniveauet for overtrædelse af regler om kontrolapparatet.
Baggrunden herfor var, som også hr. Henning Hyllested var inde på,
at reglerne i betydeligt omfang blev overtrådt, og at de dengang gældende sanktioner nok måtte anses for at være beskedne i forhold til
sanktioner på andre områder, hvor færdselssikkerheden jo også kunne bringes i fare: det var det, der var argumentet dengang. Og den
ændring, som blev vedtaget dengang, ja, den indebar jo, at der som
udgangspunkt skulle fastsættes en bøde på 3.000 kr. til føreren og en
bøde på 6.000 kr. til arbejdsgiveren for hver enkelt overtrædelse.
Som sagt afsagde EU-Domstolen i 2012 dom i en sag, som vedrørte bødeniveauet for overtrædelse af reglerne i kontrolapparatforordningen. Det er på den baggrund, at Justitsministeriet har fundet
det nødvendigt at foreslå, at det danske bødesystem ændres, så bøder
for fremtiden altså gradueres efter overtrædelsens grovhed. Og det
vil herefter indgå som en skærpende omstændighed, i hvilket omfang overtrædelsen er egnet til at forhindre en effektiv kontrol med
overholdelse af de så at sige materielle bestemmelser om køre-hviletid.
De gældende danske regler om bødestørrelsen for arbejdsgivere
er ikke fastsat på baggrund af EU-retslige forpligtelser, og EU-Domstolens dom betyder derfor ikke, at disse skal ændres. Der er i øvrigt
heller ikke fundet anledning til at ændre ved de her regler.

47

For det andet foreslås frakendelsessystemet for overtrædelser af
reglerne om kontrolapparatet lempet, således at der fremover som
udgangspunkt ikke udmåles en ubetinget, men kun en betinget frakendelse af førerretten i tilfælde, hvor der alene foreligger overtrædelse af reglerne om kontrolapparatet til samtidig pådømmelse. Det
er sagt så præcist, som det kan siges, til de spørgsmål, som også hr.
Henning Hyllested rejste.
Det skal naturligvis fortsat kunne udløse en ubetinget frakendelse, hvis en chauffør har begået særlig grove overtrædelser af reglerne om kontrolapparatet, og sådanne særlig grove overtrædelser vil
f.eks. kunne være, hvis en chauffør i gentagne tilfælde har undladt at
anvende førerkort eller diagramark i kontrolapparatet.
Men vi skal også være rimelige, og jeg synes, det er rigtigst at
skelne mellem mindre alvorlige og grove overtrædelser, så chauffører ikke længere risikerer at miste kørekortet ubetinget på grund af
mindre forseelser. Det må være nok med en betinget frakendelse, så
chaufføren kan nå at rette op og ind uden at risikere at miste sit job.
Chauffører, der utilsigtet begår fejl, mener vi altså ikke bør straffes
lige så hårdt som dem, der bevidst forsøger at dække over snyd med
køre-hvile-tids-reglerne og dermed jo også er med til at sætte deres
medtrafikanters sikkerhed på spil.
For det tredje foreslås, som det jo også har været fremme, gebyrerne for udstedelse af kørekort hævet, idet der som følge af det tredje kørekortdirektiv stilles en række nye sikkerhedsmæssige krav til
udformningen af det fysiske kørekort, som vi udsteder i EU's medlemsstater. Det nuværende danske kørekort lever ikke op til de her
sikkerhedsmæssige krav, og en opdatering er derfor nødvendig. Opdateringen er i øvrigt også samtidig ønskelig, da vores danske kørekort i flere sammenhænge jo anvendes ikke bare som kørekort, men
også som en generel form for legitimation, hvilket jeg håber at der er
bred opbakning til fortsat skal være tilfældet.
Den her opdatering og styrkelse af sikkerhedsniveauet indebærer
en meromkostning på omkring 20 kr. pr. kørekort i forhold til produktionsprisen på de nuværende kørekort. Og der må jeg sige, også
til de spørgsmål, der er blevet rejst om, om man skulle graduere den
i en vis ende af aldersskalaen, at vi altså finder det naturligt, at merudgiften afholdes af de enkelte borgere, der skal have udstedt kørekort.
Jeg håber, for så vidt angår i hvert fald en række af de spørgsmål,
der har været her i debatten, at have præciseret, hvad regeringen mener. Jeg vil så i øvrigt takke for bemærkningerne og ser selvfølgelig
frem til behandlingen af forslaget i Folketingets Retsudvalg.";Morten Bødskov
298039;Time;;Kl. 15:37
298076;title_name;":
Tak. Der er foreløbig to, der har bedt om ordet. Den første er hr.
Henning Hyllested fra Enhedslisten.";Camilla Hersom
298190;Time;;Kl. 15:37
298214;name_party;":
Det er for lige at bore lidt videre i hele det der spørgsmål om ubetinget frakendelse. Man kan jo læse ud af bemærkningerne, at langt,
langt de fleste overtrædelser i forbindelse med kontrolapparatet er i
kategorien meget alvorlige overtrædelser, og det er selvfølgelig, fordi det jo, hvis man forbryder sig mod kontrolapparatet, om jeg så må
sige, giver anledning til, at man også kan sløre snyd med køre-hviletiden. Derfor synes jeg også, det er rigtigt, at næsten lige meget,
hvad man gør i forbindelse med kontrolapparatet, så skal det kategoriseres i kategorien meget alvorlige overtrædelser. Og så er det, jeg
spørger: Hvad er så meget alvorlige overtrædelser efter den her nye
lovændring? Giver det anledning til betingede eller ubetingede frakendelser? Det er der, jeg er blevet i tvivl, om jeg så må sige.

48

Torsdag den 7. februar 2013 (B 34)";Henning Hyllested
299082;Time;;Kl. 15:40
299093;Time;;Kl. 15:38
299130;title_name;":
Ministeren.";Camilla Hersom
299153;Time;;Kl. 15:38
299189;title_name;":
Ud over det, jeg læste op her, om, hvad det fremtidige forhold vil
være mellem ubetinget og betinget frakendelse med hensyn til grovheden og andet, så synes jeg, det er et spørgsmål, som hr. Henning
Hyllested er velkommen til at forfølge i Folketingets Retsudvalg.
Meget af det kan findes i bemærkningerne til lovforslaget, men hvis
der er behov for yderligere uddybning, står vi selvfølgelig gerne til
rådighed for det.";Morten Bødskov
299621;Time;;Kl. 15:38
299640;name_party;":
Det lyder da meget rigtigt, men det, man så bare skal huske, er, at
hver gang de der 20 kr. ekstra skal betales, skal vedkommende også
betale ekstra for en lægeattest, og vedkommende skal køre hen til
lægen, og det koster mere end de 1½ l benzin, som justitsministeren
henviser til. Så samlet set er det lige så dyrt for en, der er +70 år at
skifte kørekort, som det er for en, der skal erhverve det for første
gang, for der skal altså ud over de her 50 kr. stilles med en lægeerklæring for at få det fornyet.";Karsten Nonbo
300161;Time;;Kl. 15:41
300198;title_name;":
Ministeren.";Camilla Hersom
300221;Time;;Kl. 15:41
300258;title_name;":
Hr. Henning Hyllested? (Henning Hyllested (EL): Nej.)
Den næste, der har bedt om ordet, er hr. Karsten Nonbo.";Camilla Hersom
300379;Time;;Kl. 15:38
300398;name_party;":
Jeg har et spørgsmål om noget, som vi var inde på før, og jeg skal
med det samme sige, at jeg har respekt for, hvis justitsministeren ikke kan svare nu, da det er lidt teknisk. Så gør han det efterfølgende
skriftligt. Men så er det luftet, at spørgsmålet vil komme, og så kan
justitsministeren ligge vågen i nat og tænke over det. Men var det ikke en idé, at vi, når vi får indført den chip, også brugte den rent teknisk og fremskyndede et arbejde med at få sådan noget som førerkort, og hvad der ellers er – erhvervskort og tilladelser – lagt ind i
den samme chip, således at vi er rationelle i forhold til den?
Det andet, jeg vil sige, er: Vi ved jo, at når man bliver 70 år og
derover, skal man skifte kørekort noget tiere, hvis man vil fortsætte
med at have kørekort, til man er 90-100 år – og hvis man kan selvfølgelig. Mit spørgsmål er, om man måske ikke kunne lægge ind i
det her med chippen, som jo koster de her 20 kr. ekstra, at kørekortet
bare udløber, når man er 90 år, men fra man er f.eks. 75 år, så stiller
man med en lægeerklæring hvert andet år, men beholder det samme
fysiske kørekort, så vi ikke har det ressourcespild. Hvis ministeren
ikke kan svare nu, tager vi det under udvalgsbehandlingen.";Karsten Nonbo
301623;Time;;Kl. 15:39
301659;title_name;":
Som sagt synes jeg, at det er vigtigt at fastholde princippet om, at lige det, vi taler om her, er fordelt helt fair. Det synes vi, og det er derfor, at vi har foreslået det. Og det er jo også omkostningsdækkende
for den enkelte øvelse, som vi også beder dem om at gøre.";Morten Bødskov
301941;Time;;Kl. 15:41
301978;title_name;":
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og forhandlingen er dermed
sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Og hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
13) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 34:
Forslag til folketingsbeslutning om større ledelsesbeføjelser til
skoleledelserne.
Af Merete Riisager (LA) m.fl.
(Fremsættelse 29.11.2012).";Camilla Hersom
302431;Time;;Kl. 15:41
302468;title_name;":
Ministeren.";Camilla Hersom
302491;Time;;Kl. 15:39
302527;title_name;":
Til det første spørgsmål: Jeg sover sådan set meget godt om natten,
og jeg tror ikke, det her får mig til at holde mig vågen. Men jeg skal
love hr. Karsten Nonbo, at vi nok skal finde et godt svar. Jeg synes,
det ligger en kende ud over det, der er i lovforslaget. Det finder vi
selvfølgelig et svar på.
Med hensyn til, om man skal fastholde så at sige omkostningsordningen ved fornyelse af kørekort også fra over 70 år, synes jeg,
man skal forholde sig til de her 20 kr., vi taler om. Det svarer til 1½ l
benzin. Det er det, vi taler om. Så jeg tror, det er til at overkomme,
hvis jeg nu skal være helt ærlig. Jeg synes, det er vigtigt at fastholde,
at det, vi taler om, er omkostningsdækkende, og der er nogle krav til
fornyelse af kørekort her, som det selvfølgelig også påvirker.";Morten Bødskov
303322;Time;;Kl. 15:40
303359;title_name;":
Hr. Karsten Nonbo.

Forhandling";Camilla Hersom
303428;title_name;":
Forhandlingen er åbnet.
Den første er børne- og undervisningsministeren.";Camilla Hersom
303512;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Christine Antorini):
Liberal Alliance ønsker med beslutningsforslaget at pålægge regeringen at fremsætte et lovforslag om at styrke skoleledelsens beføjelser, som der står. Skoleledelsen skal ifølge forslaget styrkes, ved at
det formelle ansvar for at ansætte og afskedige lærere i folkeskolen
uddelegeres fra kommunalbestyrelsen og den kommunale forvaltning til skolelederen. Det vil sige, at skoleledelsen selv skal kunne
bestemme, hvem de vil hyre og fyre.
Jeg vil gerne starte med at slå fast, at regeringen ikke kan støtte
forslaget, og jeg vil også allerede nu sige – men det vender jeg tilbage til – at det jo faktisk er sådan, at folkeskoleloven allerede i dag
giver mulighed for, at man kan delegere kompetencen til skolelederen, hvilket også sker et antal steder. Vi synes i regeringen til gen-

Torsdag den 7. februar 2013 (B 34)

gæld, at man skal styrke skolelederen anderledes, og det vil jeg gerne redegøre lidt for.
Liberal Alliance begrunder sit forslag med, at skoleledelsen er
ansvarlig for en skoles funktion, resultater, arbejdsmiljø m.v., og at
det er et led i kompetent ledelse at kunne hyre og fyre. Liberal Alliance begrunder også forslaget med, at kommunens rolle nogle gange
er rent formel.
Intentionen om at styrke skolelederen og også skolebestyrelsen i
den sammenhæng er jo fuldstændig rigtig, men hvis det skal gøres
ordentligt, så handler det også om at respektere de forskellige arbejdsdelinger, der er i forhold til ledelse, for det er nemlig sådan, at
driften af folkeskolen er en kommunal opgave. Det er kommunalbestyrelsen, der har ansvaret for kommunens skolestruktur, for bevillingerne til kommunens skolevæsen og for de økonomiske rammer
for den enkelte skole. Sådan skal det også blive ved med at være. Og
kompetencen til at hyre og fyre er central i forhold til kommunens
ansvar. Det er også værd at bemærke, at lærerens ansættelsesområde
er hele kommunen og ikke den enkelte skole.
Som sagt hindrer folkeskoleloven ikke, at kommunen kan delegere kompetencen til at hyre og fyre lærere til skolens leder, så det kan
kommunen beslutte sig til at gøre alt efter de lokale ønsker og behov. Folkeskoleloven indeholder kun et forbud mod at delegere
kompetencen til skolebestyrelsen, og det er et meget velbegrundet
forbud. Skolebestyrelsen er nemlig en selvstændig myndighed i forhold til kommunen. Det vil derfor ikke give mening at overlade ansvaret for at hyre og fyre lærere på kommunens skoler til skolebestyrelsen.
Men jeg og resten af regeringen mener som nævnt, at der skal andre ting til for at styrke skolelederen og skolebestyrelsen, hvis det
skal have en reel virkning og være med til at sikre en fagligt stærk
folkeskole. Skolelederens ledelsesrum skal styrkes ved at styrke lederens kompetencer. Den praktiske virkeliggørelse af et løft af folkeskolen vil give skolelederen en meget stor opgave. Om folkeskolen i
sidste ende bliver løftet, afhænger i meget høj grad af skolelederens
evne til at lede forandringerne ude på skolerne og til at få det bedst
mulige ud af de nye rammer. På samme måde har skolelederen en
utrolig vigtig rolle i forhold til at give pædagogisk og faglig sparring
til de undervisere, lærere og pædagoger og andre, der er på skolen.
Det er her, at der er brug for et løft i forhold til ledelseskompetencen.
Skolens rejsehold har for nogle år siden peget på, at der er brug
for ledelsesforløb, der er rettet mod folkeskolens behov. Det kan
f.eks. være i forhold til didaktik, pædagogisk ledelse og brug af prøver, evalueringer og trivselsmålinger: alt sammen redskaber, der er
vigtige for folkeskolens udvikling, og som vi har fokus på i regeringens udspil til at gøre en god skole bedre. Regeringen har derfor også i udspillet til en endnu bedre folkeskole foreslået, at der afsættes i
alt 60 mio. kr. til kompetenceudvikling af lederne.
Med de nævnte bemærkninger kan regeringen derfor ikke støtte
forslaget fra Liberal Alliance.";Kl. 15:42
307465;Time;;Kl. 15:46
307502;title_name;":
Tak for det. Der er en enkelt, der har bedt om ordet. Fru Merete Riisager, Liberal Alliance.";Camilla Hersom
307606;Time;;Kl. 15:46
307628;name_party;":
Tak. I noget af den mest solide pædagogiske forskning, som vi har i
Danmark i øjeblikket, nemlig TIMSS- og PIRLS-undersøgelsene,
bliver det igen slået fast, som det også gør i meget anden pædagogisk forskning, at netop ledelse er en afgørende parameter for at få
skabt et højt fagligt niveau.
Jeg vil derfor gerne høre ministerens holdning til, hvorvidt uddannelse alene er tilstrækkeligt til at styrke skoleledelserne, eller om

49

selve det ledelsesmandat, man har ude på skolerne, også har betydning for kvaliteten af ledelsen.";Merete Riisager
308171;Time;;Kl. 15:47
308208;title_name;":
Ministeren.";Camilla Hersom
308231;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Christine Antorini):
Det er begge dele, der er vigtigt. Det er vigtigt, både at man har de
kompetencer, der skal til for at bedrive dygtig ledelse, og at man også har mulighed for at kunne blive efteruddannet i dygtig ledelse
sammen med det ledelsesteam, som jo ofte vil være til stede. Men
det er selvfølgelig også det, at man reelt har kompetencer, hvad skolelederen jo også har, der er vigtigt.
Lige præcis i forhold til det konkrete forslag, som Liberal Alliance har fremsat, vil jeg sige, at der jo altså er mulighed for, at en kommunalbestyrelse kan træffe beslutning om at uddelegere den del af
ledelseskompetencen, der handler om at hyre og fyre, til skolelederen. Det sker også et antal steder. Men det giver god mening, at det
er kommunalbestyrelsen, der træffer den beslutning som det ledelsesorgan, der på det politiske niveau har ansvaret for den samlede
skoleudvikling i kommunen.";Kl. 15:47
309172;Time;;Kl. 15:47
309209;title_name;":
Fru Merete Riisager.";Camilla Hersom
309241;Time;;Kl. 15:47
309263;name_party;":
Hvad er det helt konkret for kvaliteten ude på skolen, der gør, at det
er kommunen, der skal træffe den afgørelse, og ikke skoleledelsen?
For hvis vi gerne vil styrke skoleledelsen og mandatet ude på skolen,
hvad er så kvaliteten i, at kommunen træffer afgørelse om at udlicitere eller ikke udlicitere?";Merete Riisager
309577;Time;;Kl. 15:48
309614;title_name;":
Ministeren.";Camilla Hersom
309637;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Christine Antorini):
Det er netop for at sige, at der kan være forskellige konkrete forhold
i den pågældende kommune, der betyder, at kommunen ønsker at
fastholde den overordnede ledelsesmæssige beslutning i forhold til
udvikling af kommunens samlede struktur, herunder i forhold til den
ansættelsespolitik, der skal være på de forskellige skoler. Og som jeg
også nævnte, er det altså sådan, at en lærer jo ikke bliver ansat til
den enkelte skole, men bliver ansat til at kunne varetage opgaver på
kommunens skoler.
Men der kan også være forhold, der gør, at kommunerne siger:
Her synes vi det giver mening, at der konkret bliver givet opbakning
til, at det er den enkelte skoleleder, der træffer beslutningen. Og det
er der jo altså også kommuner der gør. Det er en meget fin og fleksibel model, som samtidig bevarer det overordnede ansvar for skoleudviklingen hos kommunalbestyrelsen.";Kl. 15:48
310570;Time;;Kl. 15:49
310607;title_name;":
Tak for det. Den næste, der har bedt om ordet, er fru Karen Ellemann fra Venstre.";Camilla Hersom
310700;Time;;Kl. 15:49
310720;name_party;":
Jeg vil gerne stille ministeren et spørgsmål i forlængelse af ministerens klare udmelding om, at ministeren ikke ønsker at støtte initiati-

50

Torsdag den 7. februar 2013 (B 34)

vet med, at skolelederen skal have den kompetence, der handler om
at kunne sætte det bedste hold.
Jeg vil spørge, om ministeren tror, at det i forbindelse med at tiltrække dygtige skoleledere kunne have indflydelse på selve jobbeskrivelsen, altså om det kunne have en betydning for, hvor attraktivt
man finder jobbet, at man rent faktisk som skoleleder også har den
personlige kompetence, det alt andet lige er at skulle hyre og fyre?";Karen Ellemann
311348;Time;;Kl. 15:49
311385;title_name;":
Ministeren.";Camilla Hersom
311408;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Christine Antorini):
Det er selvfølgelig en helt central ledelsesmæssig opgave for skoleledelsen at vurdere, hvem der vil være de bedste medarbejdere til
skolen, og derfor er det jo også meget almindeligt i ansættelsessituationer, at der faktisk er et ret bredt ansættelsespanel, når der f.eks.
skal ansættes lærere til skolen. Nogle gange er forvaltningen repræsenteret, og andre gange er det uddelegeret til skoleledelsen.
Så uanset om kommunen har besluttet, at det i sidste ende er
kommunen, der har ansvaret, eller om kompetencen uddelegeres til
skoleledelsen, så er det vigtigt, at man har det som kompetence, også
som skoleleder.";Kl. 15:49
312091;Time;;Kl. 15:50
312128;title_name;":
Fru Karen Ellemann.";Camilla Hersom
312159;Time;;Kl. 15:50
312179;name_party;":
Jeg håber, ministeren vil give mig ret i, at det så måske er en kompetence, der kan være sådan lidt hul i de situationer, hvor kommunalbestyrelsen vælger ikke at give skolelederen den kompetence. Og det
er der jo eksempler på. Det er korrekt, at der heldigvis også er eksempler på, at man har videredelegeret det, men alt andet lige er det
her jo et forslag, der rent faktisk vil cementere, at den mulighed skal
bruges. Så det var blot en kommentar.
Men spørgsmålet skal specifikt lyde: I de tilfælde, hvor en lærer
så ikke længere skal yde tjeneste på en skole, måske fordi en skoleleder har indstillet til skolebestyrelsen, at vedkommende lærer ikke
er fagligt kompetent nok til at fortsætte der, betragter ministeren det
så også som et problem, at vedkommende lærer stadig væk jo er ansat og dermed så måske bliver flyttet til en af de andre skoler – altså,
at man så at sige bliver hængende som kommunalt ansat, selv om
skolebestyrelsen er vidende om, at der kan have været faglige problemer på en skole?";Karen Ellemann
313199;Time;;Kl. 15:51
313236;title_name;":
Ministeren.";Camilla Hersom
313259;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Christine Antorini):
Jeg synes, at eksemplet jo netop illustrerer, hvorfor det er fint, at
man har en balance i det, ved at det overordnede ansvar ligger hos
kommunalbestyrelsen – forvaltet via den skoleforvaltning, der er –
for det betyder, at hvis der er ansættelsesmæssige problemer, som
også kan ende med en fyring, vil der selvfølgelig være en drøftelse
på og en indstilling fra den pågældende skole, som så også bliver
drøftet med den pågældende forvaltning. Og det at have den dialog
om den fælles ledelsesopgave er som regel ikke helt tosset, for det er
selvfølgelig altid, uanset hvordan omstændighederne er, en alvorlig
situation, hvis man står og skal fyre, og derfor synes jeg faktisk, det
er fint, at der er den balance, som ligger i loven i dag.";Kl. 15:51
314066;Time;;Kl. 15:52
314103;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger.
Så er det den næste ordfører, fru Karen Ellemann for Venstre.";Camilla Hersom
314244;Time;(Ordfører);Kl. 15:52
314275;name_party;":
Alene ud fra de spørgsmål, jeg netop har stillet ministeren, kan det
nok ikke komme som nogen overraskelse, at vi i Venstre støtter Liberal Alliances forslag og deler partiets opfattelse af, at det faktisk er
helt essentielt, at en skoleleder får retten til at ansætte og afskedige
for simpelt hen bedre at kunne udøve kompetent ledelse. Så vi hilser
forslaget velkommen. Vi har jo i øvrigt også tidligere haft en debat,
hvor det var et element i et større beslutningsforslag, så jeg synes,
det er fornuftigt, at det er blevet pillet ud, så vi nu har det som det
rendyrkede forslag, det er. Det kan vi støtte.
I forvejen er skoleledelsen ansvarlig for en skoles funktion, for
skolens resultater, for arbejdsmiljøet osv. Med til det synes vi i Venstre i hvert fald at det hører helt naturligt, at man har ansvaret og
dermed også friheden til at bestemme, hvem der skal være en del af
hele medarbejderstaben.
Vi mener samtidig også, at det faktisk er en unødvendig og noget
besværlig proces i dag, når der er de tilfælde, som loven skaber, hvor
udgangspunktet er, at kommunalbestyrelsen i dag ud fra en skoles
udtalelse skal træffe beslutning om, hvorvidt en person skal være ansat eller ej eller skal afskediges.
Jeg vil blot sige, at vi i Venstre har en ambition om at skabe den
bedst mulige skole, og vi mener faktisk, at et skridt i den retning vil
være, at skoleledelserne i højere grad får mulighed for netop at sammensætte det bedst tænkelige lærerteam for den enkelte skole. Så
kan jeg selvfølgelig godt forstå, at Liberal Alliance må bruge beslutningsforslagsmuligheden nu og her vel vidende, at der er nogle forhandlinger i gang om en reform af folkeskolen. Men jeg vil i hvert
fald her tilkendegive over for Liberal Alliance, at det her forslag agter vi at bringe med ind i forhandlingerne. Det er blot for at give tilsagn om det.";Karen Ellemann
316126;Time;;Kl. 15:54
316163;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen, der har bedt om ordet. Så er det den
næste ordfører i rækken, hr. Troels Ravn.";Camilla Hersom
316285;Time;(Ordfører);Kl. 15:54
316313;name_party;":
Tak. Forslaget her pålægger regeringen at fremsætte lovforslag, der
sikrer, at skoleledelsernes beføjelser styrkes, så de får det formelle
ansvar for at forestå ansættelse og afskedigelse af folkeskolelærere
uden om kommunalbestyrelsen og den kommunale forvaltning. Forslaget begrundes med, at skoleledelsen er ansvarlig for en skoles
funktion, resultater og arbejdsmiljø og de dertil hørende værdier,
samt at det må høre med til kompetent ledelse at kunne ansætte og
afskedige medarbejdere, hvorfor kommunalbestyrelsen altså alene
bør kunne fastsætte rammer for antallet af ansatte, mens det formelle
ansvar for ansættelse og afskedigelse uddelegeres til skoleledelsen.
Socialdemokraterne mener, at det er en rigtig god idé at arbejde
for, at en skoles ledelse og en skoles bestyrelse styrkes. I den sammenhæng indgår det netop som vigtige afsnit i regeringens forslag til
et løft af folkeskolen, »Gør en god skole bedre«, at skoleledelse og
bestyrelse vil få et større lokalt rum for skoleudvikling. Der lægges
også op til, at både lærere, pædagoger og skoleledere gennem kompetenceløft og en ny måde at organisere skoledagen på, får de bedste
forudsætninger og kompetencer for undervisning og ledelse af folke-

Torsdag den 7. februar 2013 (B 34)

skolen. Lærerkompetencer og ledelseskompetencer er nøgleord i udviklingen af folkeskolen, og tesen er den, at når en kompetent bestyrelse, en kompetent ledelse og en medarbejdergruppe sammen beskriver et udviklingsprojekt og sammen definerer mål og metoder
for handling og evaluering, ja, så udvikler en god skole sig bedst.
Men hvorom alting er, er driften af folkeskolen en kommunal opgave, og sådan ønsker Socialdemokraterne fortsat at det skal være.
Kommunalbestyrelsen har ansvaret for kommunens skolestruktur,
for bevillingerne til kommunens skolevæsen og for de økonomiske
rammer for den enkelte skole. Sagt med en gammel talemåde: Den,
der bestiller musikken, er også den, der betaler for den.
Jeg kan i forlængelse heraf godt forstå, at en kommune ønsker at
have fat i den lange ende f.eks. i tilfælde af en afskedigelse, som måske ikke er kørt helt efter de juridiske retningslinjer, og som derfor
kan udløse et stort økonomisk erstatningskrav mod kommunen. Netop kompetencen til at ansætte og afskedige er central for forståelsen
af den ansvarsfordeling. Dog skal det bemærkes, at folkeskoleloven
faktisk gør det muligt for en kommunalbestyrelse at vælge at uddelegere kompetencen med hensyn til ansættelse og afskedigelse til skolens leder. Det kan en kommune altså gøre.
Men som nævnt er vi fælles om målet om at styrke skoleledelse,
ledelserum og kompetencer, og regeringen har også i sit udspil til en
endnu bedre folkeskole netop derfor afsat i alt 60 mio. kr. til kompetenceudvikling for lederne. Alt i alt har vi her et forslag fra Liberal
Alliance, som kan siges at være interessant, men med baggrund i de
anførte bemærkninger kan Socialdemokraterne ikke støtte forslaget.";Troels Ravn
319268;Time;;Kl. 15:57
319305;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen, der har bedt om ordet. Så er det den
næste ordfører, fru Marie Krarup fra Dansk Folkeparti.";Camilla Hersom
319440;Time;(Ordfører);Kl. 15:58
319470;name_party;":
Tak. Der er mange undersøgelser, der peger på, at den helt afgørende
faktor for kvaliteten i undervisningen er lærerens person. Det siger
min egen erfaring også. Derfor er det også af stor vigtighed, at lederen på den enkelte skole har indflydelse på, hvem der arbejder på
hans eller hendes skole. Som det er for øjeblikket, har den enkelte
skoleleder i folkeskolen ikke nødvendigvis fuld kontrol med, hvem
der hyres og fyres på vedkommendes skole. Hvis vi ønsker en folkeskole af høj kvalitet, er der derfor grund til at give ledelsen større frihed til selv at sammensætte sit lærerhold.
Der findes lærere, der ikke burde være lærere. De skal hjælpes til
et job i en anden sektor i stedet for at hjælpes til et job på en anden
skole. F.eks. kan det ske, at en sådan lærer fyres på en privatskole
for siden at ansættes på en kommuneskole, eller at en lærer fyres på
den ene kommuneskole for bagefter at ansættes på den anden. Det er
naturligvis en uheldig udvikling og skidt for vores folkeskole, som i
den grad har brug for en hjælpende hånd i dag.
Dansk Folkeparti ser derfor positivt på forslaget om at sikre skoleledere større indflydelse på sammensætningen af deres hold af lærere.";Marie Krarup
320668;Time;;Kl. 15:59
320705;title_name;":
Tak for det. Der er en enkelt, der har bedt om ordet, og det er hr.
Lars Dohn fra Enhedslisten.";Camilla Hersom
320812;Time;;Kl. 15:59
320828;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ordføreren, om ordføreren kan belyse, at der er
en sammenhæng mellem, at der findes uduelige lærere – der findes
vist nogle uduelige inden for samtlige brancher i Danmark – og at

51

ansatte og forældre også er med til at indstille til ansættelse af lærerne. Hvordan er den kobling?";Lars Dohn
321144;Time;;Kl. 16:00
321181;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
321204;Time;;Kl. 16:00
321223;name_party;":
Sammenhængen er den, at der er for stor afstand. Hvis skolelederen
ikke selv får lov til at bedømme, om han eller hun vil ansætte den
angivne lærer, risikerer man, at en kommunalbestyrelse, der sidder
meget langt fra selve skolen, kræver, at vedkommende bliver ansat
på grund af andre hensyn. Og det er ikke optimalt for skolen.";Marie Krarup
321563;Time;;Kl. 16:00
321600;title_name;":
Hr. Lars Dohn.";Camilla Hersom
321626;Time;;Kl. 16:00
321642;name_party;":
Altså, jeg har haft lov til at sidde i skolebestyrelser – skolenævn som
det tidligere hed – længe, også i forrige årtusinde. Jeg har endnu aldrig oplevet, at skolebestyrelsen har indstillet en lærer, som lederen
var imod at ansætte.";Lars Dohn
321886;Time;;Kl. 16:00
321923;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
321946;Time;;Kl. 16:00
321965;name_party;":
Jeg vil så sige, at jeg har hørt om tilfælde, hvor det faktisk er sket, at
man har ansat lærere, som er blevet fyret på nogle skoler for ikke at
være tilstrækkelig gode, og som så er blevet ansat på en anden skole.
Og jeg kan forestille mig, at det er, fordi skolelederen opgiver at
nedlægge veto mod en sådan ansættelse. Altså, hvis man alligevel
ikke kan få lov til at sætte sine ting igennem, kan det være, at man
på forhånd ikke magter at prøve på det. Jeg synes, det er meget, meget uheldigt, at sådan noget kan ske.";Marie Krarup
322498;Time;;Kl. 16:01
322511;title_name;Tak til ordføreren. Så er det fru Lotte Rod som radikal ordfører.;Formanden
322586;Time;(Ordfører);Kl. 16:01
322613;name_party;":
Ledelse gør en forskel, også i folkeskolen. Vi stiller store krav til
folkeskolen. Den skal udfordre alle elever, så de bliver så dygtige,
som de kan blive, skolen skal bryde den sociale arv, og den skal sikre, at alle børn trives. Det kræver dygtige lærere, der hver dag pirrer
elevernes nysgerrighed med spændende undervisning, og det kræver
en synlig og stærk pædagogisk ledelse, der sætter retning for kvalitetsudviklingen på den enkelte skole.
AKF's undersøgelse om den højt præsterende skole viser, at de
højt præsterende skoler i Danmark netop er kendetegnet ved en klar
og tydelig ledelse, som også sætter klare mål for lærernes undervisning og pædagogiske arbejde. Samtidig påskønner lærerne ifølge en
undersøgelse fra SFI, at skolelederen involverer sig i deres arbejde
ved at stille krav og angive retning. Derfor er der al mulig grund til
at sætte fokus på ledelsen.
Det bliver ikke mindre vigtigt med folkeskolereformen. Vi laver
jo kun den overordnede ramme. Hvis det står til os i Radikale Venstre og i regeringen, skal det netop være op til de enkelte kommuner
og skoler at fylde mening i. Det skal være den enkelte skole, der skal

52

Torsdag den 7. februar 2013 (B 34)

udvikle, hvordan man vil indtænke bevægelse, hvordan man vil bruge aktivitetstimerne, hvilke valgfag man vil udbyde, sådan at det giver mening lige netop hos dem. Det kræver en stærk pædagogiske
ledelse, og derfor lægger vi jo netop i folkeskolereformen op til at
bruge 60 mio. kr. på kompetenceudvikling af vores ledere.
Det er vigtigt for os i Radikale Venstre, også vigtigere end Liberal Alliances forslag, for der er ikke noget i folkeskoleloven, der forhindrer, at man kan gøre det, som Liberal Alliance foreslår. Man kan
vælge i den enkelte kommune at lægge ansættelses- og afskedigelseskompetencen ud til den enkelte skoleleder. Og i Radikale Venstre
har vi tillid til, at det kan man godt finde ud af lokalt. Så derfor støtter vi ikke forslaget.";Lotte Rod
324569;Time;;Kl. 16:05
324582;title_name;Ordføreren.;Formanden
324603;Time;;Kl. 16:05
324619;name_party;":
Der er jo lige præcis ikke noget, der står i vejen for det i dag. Der
står i folkeskoleloven, at man har muligheden for at lægge det ud på
skolerne. Den afgørelse kan man sidde med lokalt, sådan at man lokalt kan gøre det, der giver mening. Og det synes vi sådan set er en
fin balance, og vi har fuld tillid til, at man kan finde ud af det lokalt.";Lotte Rod
324978;Time;;Kl. 16:06
324989;Time;;Kl. 16:03
325002;title_name;Der er foreløbig tre medlemmer, der har bedt om korte bemærkninger. Først er det fru Merete Riisager.;Formanden
325116;title_name;Hr. Tom Behnke for en kort bemærkning.;Formanden
325164;Time;;Kl. 16:06
325175;Time;;Kl. 16:03
325197;name_party;":
Tak. Først er det jo smukt at høre, at ordføreren siger, at de ude i
kommunerne og på skolerne har fuldstændig frihed til at udfylde de
centralt fastsatte rammer, man dikterer fra regeringens side, nemlig
en heldagsskole, som skal tvinges igennem på samtlige folkeskoler i
hele landet.
Det Radikale Venstre er et parti, som bryster sig meget af at have
tillid til lærerne, det kan man se som det første, når man går ind på
ordførerens facebookside. Man kan så tvivle på, om partiet også har
tillid til skolelederne, for hvorfor er det, at Det Radikale Venstre ikke ønsker, at skolelederne får det her klare mandat til at hyre og fyre?";Merete Riisager
325843;Time;;Kl. 16:04
325856;title_name;"Ordføreren.

Forhandling";Formanden
325896;name_party;":
Jeg skal simpelt hen blot høre, om det her beslutningsforslag giver
mere eller mindre ledelsesret til den lokale skoleledelse.";Tom Behnke
326034;Time;;Kl. 16:06
326047;title_name;Ordføreren.;Formanden
326068;Time;;Kl. 16:06
326084;name_party;":
Det kommer jo an på situationen ude i den enkelte kommune, på den
måde at man i dag har præcis de samme muligheder, hvis man ønsker det lokalt.";Lotte Rod
326239;Time;;Kl. 16:06
326250;Time;;Kl. 16:04
326266;name_party;":
Det kan de også sagtens få. Det ligger netop i folkeskoleloven, at
man ude i den enkelte kommune kan bestemme, at det skal være op
til skolelederne. Vi har fuld tillid til, at man godt kan finde ud af det
ude i kommunerne. Og om ikke andet så er der jo også kommunalvalg lige om lidt, så der kan man da stemme på nogle af dem, som
synes, det her er vigtigt.";Lotte Rod
326635;Time;;Kl. 16:05
326648;title_name;Fru Merete Riisager.;Formanden
326678;Time;;Kl. 16:05
326700;name_party;":
Men så vidt jeg har forstået, er Det Radikale Venstre også et parti,
som går ind for decentralisering, og decentralisering betyder, at så
vidt det er muligt, lægger man kompetencen så langt ud mod borgeren som overhovedet muligt. Med det her forslag har man muligheden for at lægge en kompetence et skridt længere ud, nemlig fra
kommunen og ud til skolen. Ved ikke at gøre noget, sådan som ordføreren foreslår, vil det jo så i rigtig mange tilfælde ligge hos kommunen.
Her får ordføreren alle tiders mulighed for at gøre det, som Det
Radikale Venstre siger de gerne vil, nemlig udvise tillid til skolefolk
og decentralisere. Hvordan kan det være, at Det Radikale Venstre ikke kan bakke op om det?";Merete Riisager
327411;title_name;Hr. Tom Behnke.;Formanden
327436;Time;;Kl. 16:06
327453;name_party;":
Jo, der, hvor det er sådan, kan man sige at forskellen er ens. Men det
er jo ikke det, vi drøfter i forbindelse med beslutningsforslaget.
Beslutningsforslag går ud på, at det bliver obligatorisk, at det skal
være sådan, at det er skoleledelsen, der har den her kompetence til at
ansætte og afskedige personale. Og der er spørgsmålet, jævnfør det,
som ordføreren netop stod og holdt en 5 minutter lang tale om var så
utrolig vigtigt, nemlig ledelse, og at der var afsat – hvad var det, der
blev sagt? – 60 mio. kr. til at udvikle kompetente ledere for, om ikke
det er spild af penge, hvis de ledere ikke får lov til at være ledere,
fordi kommunalbestyrelsen ikke ønsker at give dem lov til at køre
videre. Så er det jo spild af penge, så er det 60 mio. kr. lige ud ad
vinduet.
Det er derfor, jeg vil høre, om ikke det er rigtigt, at det her beslutningsforslag giver mere ledelseskompetence til skoleledelsen – ja
eller nej.";Tom Behnke
328387;Time;;Kl. 16:07
328400;title_name;Ordføreren.;Formanden
328421;Time;;Kl. 16:07
328437;name_party;":
Det kommer jo også i høj grad an på, om skoleledelsen ønsker at have den, forstået på den måde, at uanset hvordan reglerne er for det

Torsdag den 7. februar 2013 (B 34)

her, falder det jo tilbage på, om skolelederne er kompetente, og om
de ønsker at have det her ansvar.
Ønsker de det, må de gå til deres kommunalbestyrelse og få det,
for der er intet i loven, som den er i dag, der er til hinder for, at man
kan lægge det ud til den enkelte skole.";Lotte Rod
328901;Time;;Kl. 16:10
328914;title_name;"Tak til den radikale ordfører. Fru Pernille Vigsø Bagge står lige dér
som SF's ordfører.";Formanden
329012;Time;;Kl. 16:10
329023;Time;;Kl. 16:07
329036;title_name;Fru Karen Ellemann for en kort bemærkning.;Formanden
329088;Time;;Kl. 16:07
329108;name_party;":
Jeg tror lige, at jeg vil hænge fast i det spørgsmål, der er stillet, for
det er jo ret relevant. Ordføreren får det til at lyde, som om det sådan
er meget enkelt for den kompetente skoleleder at få ansættelseskompetencen. Hvor enkelt er det?";Karen Ellemann
329362;Time;;Kl. 16:08
329375;title_name;Ordføreren.;Formanden
329396;Time;;Kl. 16:08
329412;name_party;":
Nu er det altså lidt ærgerligt at være den, der står heroppe, for så må
man jo ikke stille spørgsmål til salen.
Jeg har jo rejst det her spørgsmål over for alle de skoleledere,
som jeg har været ude at tale med – og det er da blevet til et par
stykker, siden jeg blev valgt ind i Folketinget. Hver gang jeg har
spurgt en skoleleder, om det har været et problem for vedkommende,
har man sagt: Nej, vi har mulighederne for at fyre de lærere, som vi
gerne vil af med. Så jeg har aldrig mødt en skoleleder, som mente, at
det her var et problem. Og som svar på fru Karen Ellemanns spørgsmål vil jeg så sige, at i det lægger jeg også, at de selv oplever, at de
har muligheden for det.";Lotte Rod
330102;Time;;Kl. 16:08
330115;title_name;Fru Karen Ellemann.;Formanden
330144;Time;;Kl. 16:08
330164;name_party;":
Men hvis det ikke er et problem, hvorfor så ikke forenkle det og netop med det her forslag cementere det og lovstadfæste, at det så faktisk er en skoleleders kompetence, for dermed at sikre, at der bliver
tale om en reel kompetence, at der bliver tale om et reelt ansvar? Det
er mit spørgsmål til ordføreren: Vil det ikke alt andet lige gøre skolelederstillingen om muligt endnu mere attraktiv?";Karen Ellemann
330570;Time;"53

(Ordfører)";Kl. 16:09
330612;name_party;":
Som bekendt forhandles der i de her måneder om et løft af folkeskolen, så vi kan gøre en god skole bedre. Det er et løft, der omfatter
hele folkeskolen, herunder også hvordan skolerne ledes, og hvilke
tiltag der kan gøres for at sikre en god ledelse på den enkelte skole.
Og netop fordi der forhandles om det emne, som beslutningsforslaget omhandler, så kan SF heller ikke støtte det her og nu. Vi skal forhandle om de her ting i forligskredsen.
Når det så er sagt, tillader jeg mig at se beslutningsforslaget som
et indspark i den diskussion, der er, om folkeskolens fremtidige udformning, og vi er i SF helt enige i, at en styrket skoleledelse bestemt ikke er af det onde, tværtimod. I mange tilfælde er det faktisk
helt afgørende med en god skoleledelse for at sikre en god skole. Det
gælder både rent praktisk på de skoler, der enten er meget store, eller
som ligger på flere matrikler, og jo i høj grad også for at sikre den
faglige udvikling og sparring, som enhver moderne arbejdsplads har
brug for. Er der trivsel og gode udviklingsmuligheder for de ansatte,
er der også grobund for en endnu bedre folkeskole for vores børn.
I den forbindelse mener vi ikke, at skolelederens eventuelle mulighed for at hyre og fyre den enkelte lærer er det mest afgørende.
Som vi oplever det, lytter kommunalbestyrelserne og skoleforvaltningerne allerede i dag til de tilbagemeldinger, de får fra skolerne.
Så det er ikke vores indtryk, at der er tale om noget stort problem.
Til gengæld ser vi gerne, at man løfter skoleledernes kompetencer,
så de bliver endnu bedre til at sikre den faglige sparring med lærerne, men også at samspillet mellem lederne selv og lærerne og den
forældrevalgte skolebestyrelse og eleverne opprioriteres. Derfor har
regeringen som led i udspillet til et løft af folkeskolen foreslået 60
mio. kr. afsat til kompetenceudvikling af lederne i skolen.
Vi vil også gerne være med til at diskutere, hvordan vi løfter
kompetencerne i skolebestyrelserne. Her er det jo interessant at bemærke sig, at skole og forældre selv har peget på, at man ønsker, at
skolebestyrelsesmedlemmerne får et kompetenceløft og i højere grad
bliver klædt på til at agere ledelse på skolerne. Og set i det lys er det
måske også den vej, vi skal gå, altså at vi først og fremmest klæder
folk på til at sidde i skolebestyrelse, før vi giver dem kompetencerne
til at hyre og fyre lærerne.
Men med de bemærkninger kan SF altså ikke støtte beslutningsforslaget.";Pernille Vigsø Bagge
333070;Time;;Kl. 16:12
333083;title_name;Ordføreren.;Formanden
333104;Time;;Kl. 16:09
333117;title_name;Der er en enkelt kort bemærkning fra fru Merete Riisager.;Formanden
333184;Time;;Kl. 16:12
333200;name_party;":
Det, der gør skolelederstillingen endnu mere attraktiv, har vi jo i høj
grad også et ansvar for herinde, ved at vi er med til at afbureaukratisere. Det er derfor, at vi med folkeskolereformen også lægger op til
at forenkle kvalitetsrapporter, elevplaner og nogle af de andre ting,
der skal være med til at give et større ledelsesrum.
Hvad det her konkrete forslag angår, må jeg bare gentage mig
selv – og jeg beklager over for seerne, at det er det samme, de hører
igen og igen, men det er det samme spørgsmål, der bliver stillet: Der
er mulighed for i folkeskoleloven, som den er i dag, at lægge det ud
til de enkelte skoler. Jeg har ikke mødt nogen skoleleder, som sagde,
at det var et problem. Jeg har fuld tillid til, at man godt kan finde ud
af det lokalt.";Lotte Rod
333985;name_party;":
Hvem mener ordføreren vil være bedst til at sammensætte det rigtige
hold på en skole? Er det skolelederen, som har den direkte kontakt
til både elever, lærere og forældre, eller er det skoleforvaltningen i
kommunen?";Merete Riisager
334212;Time;;Kl. 16:13
334225;title_name;"Ordføreren.

54

Torsdag den 7. februar 2013 (B 34)";Formanden
334288;Time;;Kl. 16:13
334315;name_party;":
I langt de fleste tilfælde synes jeg, det er bedst, som det foregår i
dag, altså at det er skolelederen, der er med til ansættelsessamtaler, i
forbindelse med at der skal ansættes en lærer på en bestemt skole.
Ansættelsesmyndigheden ligger ganske vist i kommunen, hvilket
er meget smart, fordi lønforhandlinger og den slags ligger centralt
hos en ansættelsesmyndighed.
Men det er jo ret beset i praksis sådan, at skolelederne har indflydelse på, hvem der bliver ansat på skolen, og jeg synes, det er meget
fornuftigt, at det er sådan.";Pernille Vigsø Bagge
334861;Time;;Kl. 16:13
334874;title_name;Fru Merete Riisager.;Formanden
334904;Time;;Kl. 16:13
334926;name_party;":
Men hvis ordføreren er meget tilfreds med, at det er sådan i dag, ser
ordføreren så et problem i, at man i nogle kommuner udliciterer ansvaret til den enkelte skole?";Merete Riisager
335103;Time;;Kl. 16:13
335116;title_name;Ordføreren.;Formanden
335137;Time;;Kl. 16:13
335164;name_party;":
Nej, overhovedet ikke. Og som jeg også sagde i min ordførertale, så
kan det godt være, at det er meget godt, som det foregår i dag, men i
folkeskoleforligskredsen er det relevant at kigge på, hvordan vi får
bedre skoleledelse. Det er SF meget optaget af, og det er det, vi lægger op til.";Pernille Vigsø Bagge
335463;Time;;Kl. 16:14
335476;title_name;Tak til SF's ordfører. Hr. Lars Dohn som Enhedslistens ordfører.;Formanden
335550;Time;(Ordfører);Kl. 16:14
335577;name_party;":
Tak. Det er ikke altid i debatterne, at man allerede har fået noget ud
af det foreløbige forløb. Jeg har fået det ud af det indtil nu, at både
den socialdemokratiske ordfører og ministeren har forsikret, at folkeskolen fortsat skal drives i kommunalt regi. Man kunne sige: Ja,
selvfølgelig er det sådan. Men da en organisation inden for den socialdemokratiske familie, Frie Børnehaver og Fritidshjem, er begyndt at give tilbud på drift af skoler, f.eks. i Herning Kommune,
kunne man godt komme lidt i tvivl om, hvad linjen er inden for den
familie. Men der kan jo være rummelighed inden for alle familier, så
det beroliger mig noget.
Den danske folkeskole er vores vigtigste kulturbærende institution. Derfor er det et rigtig vigtigt emne, Liberal Alliance bringer frem
i dag. Skolens betydning for både individer og samfundsfællesskabet
er enorm, og hos Enhedslisten vil vi styrke folkeskolen og gøre den
til det naturlige førstevalg for samtlige forældre i Danmark. Ændringer af skolen skal overvejes nøje, for i skolen skal man træde varsomt. Det er der, mennesker bliver til. Folkeskolen skal afspejle det
samfund, vi ønsker. For Enhedslisten drejer det sig om et samfund,
hvor demokratiet er ført helt igennem og ikke stopper ved fabriksporten, som vi sagde for nogle år siden, sådan at det bliver et mål for
elevernes dannelse og læring, og sådan at det bliver en måde for skolen at fungere på.
Der har i de senere år været en glidning hen imod den stærke
skoleleder. VKO gennemførte i 2009 en række tiltag, som skulle gi-

ve den her stærke skoleleder. At så new public management-strategien har gjort, at skolelederen er blevet en købmand, der sidder placeret bag ved en skærm og kommer mindre og mindre derud, hvor han
egentlig skulle være, nemlig ud at give den pædagogiske og faglige
vejledning til sine lærerkolleger, er en meget uheldig tendens, som vi
må se at få gjort op med. Nogle gange siger vi for sjov derude, at i
gamle dage var det: Hvem sidder der bag skærmen? Det var jo Jens
Vejmand – ikke Bill Wyman, som nogen siger. Men nu er det altså
skolelederen, der sidder deromme bag skærmen.
Vi har bemærket, at regeringen i sit udspil til folkeskolereform
vil gøre det frit for kommunerne, om der fortsat skal være et pædagogisk råd. Det er altså demokratisk bakgear, som Enhedslisten gerne vil advare imod. Arbejdspladsdemokrati handler om, at samtlige
parter på en arbejdsplads – og på en skole er det elever, det er forældre, det er personale, og det er det ledelse – sammen laver en fælles
folkeskole. Lederens rolle er helt overordnet at være leder af den tid,
børn og unge får stillet til rådighed, så de kan udvikle den livsduelighed, der skal give dem noget at leve af og noget at leve for. Enhedslisten ønsker ikke at fjerne medindflydelsen for forældre, ansatte og
elever. Skolebestyrelsen skal fortsat være indstillende myndighed i
forhold til ansættelse af lærere, og lærerne skal fortsat være ansat i
det fælles skolevæsen, og derfor kan vi ikke støtte B 34.";Lars Dohn
338579;Time;;Kl. 16:17
338592;title_name;Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger, så det bliver hr. Tom Behnke, der nu får ordet som konservativ ordfører.;Formanden
338732;Time;(Ordfører);Kl. 16:17
338760;name_party;":
Tak for det. Jeg skal lige indledningsvis sige, at jeg er her som
stand-in for fru Mai Henriksen, vores egentlige ordfører på området.
Jeg har lovet at sige et par ord om forslaget her, da hun ikke kunne
være til stede.
Indledningsvis synes jeg det er vigtigt at understrege, at der jo
rent faktisk er en række kommuner ude i landet, hvor det her fungerer ganske fint. Der er kommuner, hvor man har lagt kompetencerne
ud til skolerne. Der er mange steder, hvor det her fungerer i praksis,
men det er jo ikke dem, vi ønsker at lovgive for: det er jo ikke dem,
vi ønsker at ændre reglerne for. Nej, det er jo der, hvor det ikke fungerer.
Det, der gør sig gældende, er, at beslutningsforslaget her netop
lægger op til, at vi sørger for, at det er nærhedsprincippet, der gælder, altså at vi lægger ledelseskompetencen ud der, hvor ledelsen
rent faktisk er. For det er rigtigt, at kommunen er den ansættende
myndighed, men det er jo skolelederen, skoleledelsen, der har ledelsesansvaret på den enkelte skole. Og der er det altså ikke hensigtsmæssigt, at det så ligesom er en anden instans, der står for at ansætte
og afskedige personale. Det må være lederens ansvar at sørge for, at
der er en god tone på skolen, havde jeg nær sagt, altså at der er et
godt arbejdsmiljø, et godt arbejdsklima, og at eleverne lærer noget
og rent faktisk får noget ud af at komme i skolen.
Derfor er det vigtigt, at man ligesom tager skridtet fuldt ud og ikke ligesom den radikale ordfører siger alle de rigtige ord, men så
konkluderer forkert til sidst, altså at man alligevel ikke kan støtte
forslaget. Det er, som om man vil begge dele, men så ikke tør, når
det kommer til stykket. Det er jo lidt ærgerligt. Det tør vi godt fra
konservativ side. Vi er helt enige med forslagsstillerne her. Vi er sådan set lidt ærgerlig over, at det ikke er os, der er kommet med det
her beslutningsforslag, for det er det rigtige at gøre: at lægge kompetencen derud, hvor ledelsen er. For så har ledelsen mulighed for at
tilrettelægge dagligdagen og har muligheden for at ansætte det personale, man ønsker. Her er det jo ikke mindst vigtigt, at en skoleledelse har mulighed for at ansætte nye lærere, nyuddannede lærere,

Torsdag den 7. februar 2013 (B 34)

der kommer med de rigtige kompetencer, der passer lige ind på skolen, altså så skoleledelsen kan sige: Det er en rigtig god idé, vi vil
gerne ansætte dig her på skolen.
Men i nogle kommuner foregår det jo på den måde, at der er sådan en pulje, en liste med lærere, som skal omplaceres. Og hvad betyder det? Det betyder, at hvis en lærer har været for dårlig til at være lærer på en skole og det er lykkedes skolen at komme af med den
lærer, så ryger læreren på sådan en liste. Og så kan man cirkulere
rundt fra skole til skole i kommunen og se, om der ikke er et andet
sted, man passer ind. Det duer jo ikke.
Altså, hvis ikke man er egnet til at være lærer, skal man da finde
på noget andet at lave, og så vil det da være godt, at skoleledelsen på
den næste skole, hvor der er en ledig stilling, har retten til at ansætte
en ny lærer, en ny frisk lærer, altså til at prøve noget nyt. Det skal
selvfølgelig være en, der har kompetencerne og passer ind i den profil, man har brug for. Det skal altså ikke være sådan, at der er en aftale i kommunen om at sørge for at omplacere lærere, som ikke duer
på skolerne. Det er det, vi egentlig gør op med med det her beslutningsforslag, og det synes jeg er hensigtsmæssigt.
Så vi er fuldt ud tilfredse med det her beslutningsforslag, og vi
støtter det fuldt ud. Og så vil det i øvrigt også være af meget større
betydning, være meget mere fornuftigt, at man afsætter 60 mio. kr.
til ledelsesudvikling, for det er jo lederne, der skal have lov til at lede. Det får de lov til med beslutningsforslaget her, og det er derfor,
vi støtter det.";Tom Behnke
342571;Time;;Kl. 16:20
342584;title_name;Der er et par korte bemærkninger. Først er det hr. Lars Dohn.;Formanden
342655;Time;;Kl. 16:21
342671;name_party;":
Jeg vil spørge ordføreren, om ikke det er ordføreren bekendt, at der
især inden for det sidste par år er fyret i tusindvis af lærere. Derfor
undrer det mig lidt, at ordføreren beskriver situationen, som om det
ikke er muligt at afskedige en lærer.";Lars Dohn
342930;Time;;Kl. 16:21
342943;title_name;Ordføreren.;Formanden
342964;Time;;Kl. 16:21
342981;name_party;":
Jo, naturligvis er det muligt at afskedige lærere. Rigtig mange steder
overlader man det til skoleledelsen at finde ud af, hvem det så er, der
skal afskediges, eller hvis det er sådan, at der er en lærer, der ikke
duer, har man mulighed for at afskedige. Men det er jo også kommuner, hvor man trækker det ind på rådhuset, og så er det dér, man sidder og træffer beslutningerne.
Der er også nogle kommuner, som har nogle lister, som man sætter de her afskedigede lærere på, og så står de først for tur, når der
skal ansættes nye lærere rundtom på skolerne. Det er jo ikke et problem, hvis det er lærere, som har super kompetencer. Hvis man, på
grund af at man har reduceret elevantallet, har afskediget lærere for
at få det til at passe sammen, så er det jo ikke et problem. Problemet
opstår i det øjeblik, hvor det drejer sig om en lærer, som er blevet
afskediget, fordi læreren ikke har de nødvendige kompetencer, men
så bare bliver flyttet over på en anden skole. Så kan man lige se, om
ikke det går lidt bedre der. Det synes jeg ikke at vi kan være bekendt
over for eleverne.";Tom Behnke
344071;Time;;Kl. 16:22
344084;title_name;"Hr. Lars Dohn.

55";Formanden
344113;Time;;Kl. 16:22
344129;name_party;":
Jeg tror, at ordføreren er lidt urealistisk, i forhold til hvad der rent
faktisk foregår. Altså, det er jo sådan, at man som lærer tidligere var
ansat i hele amtet. Nu er lærerne så ansat ved det kommunale skolevæsen, og i forbindelse med rokader forsøger man jo, når der er et
overtal af lærere på en skole, at få dem derhen, hvor der er brug for
dem. Det er sådan, det foregår. Men ellers fyres der i tusindvis af lærere. Der er 4.000 arbejdsløse lærere lige for øjeblikket. Så myten
om, at man ikke kan fyre en lærer, er decideret forkert.";Lars Dohn
344683;Time;;Kl. 16:22
344696;title_name;Ordføreren.;Formanden
344717;Time;;Kl. 16:22
344734;name_party;":
Jeg er jo glad for, at det nu bliver understreget, at før lå det hos amterne, og nu ligger det hos kommunerne. Altså, retningen er den rigtige. Det er ligesom i EU-spørgsmål, hvor vi hele tiden går efter subsidiaritetsprincippet om, at det skal foregå så nært på borgerne som
muligt. Det, der kan ordnes i landene, skal ikke ordnes i EU. Det, der
kan ordnes ude i kommunerne, skal ikke ordnes i staten. Det, der
kunne ordnes ude i skoleledelserne, skal ikke ordnes i kommunen.
Altså, det er jo den retning vi bevæger os i, og jeg er da glad for, at
selv Enhedslistens ordfører er opmærksom på, at det går i den retning. Beslutningsforslaget her vil så tage skridtet fuldt ud og sørge
for, at det er dem, der har ledelsesansvaret, der også har ledelsesretten.";Tom Behnke
345504;Time;;Kl. 16:23
345517;title_name;Fru Pernille Vigsø Bagge for en kort bemærkning.;Formanden
345575;Time;;Kl. 16:23
345602;name_party;":
Tak. Det er jo set fra Liberal Alliances synspunkt sikkert meget prisværdigt, at De Konservative støtter det forslag, vi diskuterer i dag.
Men vil hr. Tom Behnke ikke anerkende, at De Konservative er en
del af en folkeskoleforligskreds, og at de forandringer, der sker på
folkeskoleområdet, er nogle, vi drøfter i den forligskreds, der er omkring folkeskolen, og ikke udenfor? Er det ikke et godt princip, at
man ligesom varetager hensynet til de forlig, man har indgået?";Pernille Vigsø Bagge
346085;Time;;Kl. 16:23
346098;title_name;Ordføreren.;Formanden
346119;Time;;Kl. 16:23
346136;name_party;":
Jo, men det betyder jo ikke, at man er bundet på mund og hånd. Man
har jo ret til at have sin politik, og det her har altid været konservativ
politik. Vi ønsker at lægge ledelseskompetencen derud, hvor lederne
er. Det har altid været vores politik. Vi har argumenteret for det, og
vi har kæmpet for at få det gennemført. Nu kommer der et konkret
beslutningsforslag, og uanset at vi er med i et skoleforlig, har vi da
ret til at støtte beslutningsforslag, der går i den rigtige retning. Alt
andet ville da være mystisk. Når der er indgået i et forlig, hvor man
jo ofte både må give og tage, og hvor det ikke nødvendigvis er alt,
man er superglad for, er der altså mulighed for, at man kan komme
videre i den retning, man gerne selv vil som parti. Ellers ville vores
demokrati jo dø ud.

56

Torsdag den 7. februar 2013 (B 34)";Tom Behnke
346974;Time;;Kl. 16:24
346987;title_name;Fru Pernille Vigsø Bagge.;Formanden
347022;Time;;Kl. 16:24
347049;name_party;":
Lad os nu antage, at Liberal Alliance sætter nærværende forslag til
afstemning her i Folketingssalen, og at det ikke bliver vedtaget, så
må man jo antage, at De Konservative er bundet af det, de har givet
tilsagn om her i Folketingssalen uden om en forligskreds, hvor man
lige i øjeblikket forhandler om præcis de her ting. Vi diskuterer lige
præcis det om skoleledelse i den forligskreds. Vil hr. Tom Behnke
ikke medgive, at det kan give forvirringen om, hvorvidt De Konservative er loyale over for forligskredsen eller over for alt muligt, der
foregår uden for den forligskreds?";Pernille Vigsø Bagge
347641;Time;;Kl. 16:25
347654;title_name;Ordføreren.;Formanden
347675;Time;;Kl. 16:25
347692;name_party;":
Det Konservative Folkeparti er loyal over for vores politik og over
for vores vælgere. Det, vi har sagt til vælgerne at vi vil kæmpe for,
er det, vi er loyale over for.
Vi er med i de forhandlinger i forligskredsen, men vi vil stadig
væk kæmpe for det her. Man kan sagtens diskutere, om timingen er
hensigtsmæssig, fred være med det. Men nu ligger beslutningsforslaget her, og nu forholder vi os til det her beslutningsforslag. En lille
del af det bliver også diskuteret i forligskredsen. Kommer forslaget
til afstemning, så forholder vi os den dag til det forslag, og så stemmer vi for beslutningsforslaget. Det betyder jo ikke, at vi ikke sidder
i forligskredsen. Det betyder ikke, at vi ikke forhandler i forligskredsen. Det gør vi. Der vil vi da drage det her ind, ligesom vi har gjort
det tidligere, og så må vi se, hvor langt vi kan komme.";Tom Behnke
348549;Time;;Kl. 16:25
348562;title_name;Fru Lotte Rod for en kort bemærkning.;Formanden
348609;Time;;Kl. 16:25
348625;name_party;":
På baggrund af ordførerens tale blev jeg lidt nysgerrig efter at vide,
hvad det er for nogle kommuner, der er problemer i. Vil ordføreren
give et par eksempler på det?";Lotte Rod
348804;Time;;Kl. 16:25
348817;title_name;Ordføreren.;Formanden
348838;Time;;Kl. 16:26
348855;name_party;":
Nej, det vil jeg ikke.";Tom Behnke
348889;Time;;Kl. 16:26
348902;title_name;Fru Lotte Rod.;Formanden
348926;Time;;Kl. 16:26
348942;name_party;":
Det ville ellers være meget interessant, når nu ordføreren står og
hævder, at det her er et problem. Det ville være rart at få nogle eksempler på, hvor det skulle være et problem henne. For så kunne
man jo vælge den tilgang, at man gik til de kommuner, hvor det var
et problem, og forholdt sig til det, altså fik en snak med kommunal-

politikerne om, hvad det er for en strategi, de har for det her, så problemet bliver løst der, hvor det er.
For jeg går ud fra, at ordføreren har sat sig ind i det eller har talt
med nogen, når ordføreren står på Folketingets talerstol og hævder,
at det her er et problem mange steder.";Lotte Rod
349575;Time;;Kl. 16:26
349588;title_name;Ordføreren.;Formanden
349609;Time;;Kl. 16:26
349626;name_party;":
Jeg startede med at sige, at jeg er stand-in for vores ordfører i denne
sag, fru Mai Henriksen. Det næste, jeg sagde, var, at vi skal huske at
understrege, at der rent faktisk er mange steder, hvor det fungerer
rigtig, rigtig godt, og hvor der ikke er nogen problemer.
Det, vi forholder os til, er der, hvor der så er problemer. Det, vi
har drøftet, og det, jeg har hørt, er, at der er steder, hvor det ikke fungerer. Der er steder, hvor man har de her lister.
Men da jeg ikke er ordfører på området til daglig, har jeg ikke
nogen paratviden om det her. Men jeg har dannet mig en holdning,
og jeg kender partiets politik.
Hvis vi konkret skal tale om X-købing og Y-stad og om, hvilke
byer det drejer sig om, så må vi have fat i vores ordfører eller måske
forslagsstilleren, som kommer på talerstolen om et øjeblik og kan
konkretisere det her.
Men jeg er her som stand-in i dag, og derfor giver jeg udtryk for,
hvad der er den konservative holdning og den konservative politik,
og det er i øvrigt den, vi er loyale overfor.";Tom Behnke
350660;Time;;Kl. 16:27
350673;title_name;Tak til den konservative ordfører. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru Merete Riisager fra Liberal Alliance.;Formanden
350803;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 16:27
350858;name_party;":
Tak. Liberal Alliance foreslår, at skoleledelsernes ledelsesbeføjelser
styrkes, så de selv får mulighed for at forestå ansættelse og afskedigelse af folkeskolelærere uden om kommunalbestyrelsen og den
kommunale forvaltning.
Det gør vi, fordi vi mener, at skolefolk skal være herrer i eget hus
frem for at være servicemedarbejdere for kommuner og stat. Skoler
skal drives af skolefolk, skoleledere og skolebestyrelser, altså mennesker, der har et mål med deres skole, altså noget, de vil med den.
Og de skal have friheden til at drive skole, for frihed og initiativ er
uløseligt forbundet.
Allerhelst så vi, at folkeskolerne fik lov til at blive selvejende institutioner, så friheden til at styre og tilrettelægge, lede og lægge planer, blev skolernes eget anliggende. For den stærkeste motivation
udspringer af at have et ansvar og af muligheden for at handle i forhold til dette ansvar. Men lidt har også ret, og et klarere mandat til at
lede vil være et skridt i den rigtige retning.
Regeringen vil gerne styrke skoleledelsen gennem en taskforce.
Det synes vi lyder helt udmærket i Liberal Alliance. Uddannelse og
kompetenceudvikling af både skoleledere og skolebestyrelser kan
være en del af vejen frem, men uddannelse gør det ikke alene. For
det er i sidste ende ledelseskompetencen – det mandat, man har til at
gøre noget – der er afgørende for den kvalitet af ledelse, man vil være i stand til at opnå ude på skolerne. Retten til at hyre og fyre er helt
afgørende, for at en ledelse kan gøre det, den skal: at lede.
I dag har kommunerne det formelle ansvar for lærernes ansættelse. En kommune kan lægge ansvaret ud til skolerne, enten i praksis
eller formelt, men i realiteten er der mange steder stadig et bureau-

Torsdag den 7. februar 2013 (B 34)

kratisk mellemled, der opleves som besværligt og hæmmende af
skoleledere og bestyrelser. Det er derfor oplagt, at vi kapper navlestrengen helt på dette område og lader det være op til skolerne, hvem
de vil ansætte.
Det er i denne sammenhæng ikke irrelevant, at vi i Danmark bruger en uforholdsmæssig stor andel af de ressourcer, vi bruger på folkeskolen, til andre ting end lærerlønninger. Jeg har bedt regeringen
redegøre for dette tal, men jeg tør godt gætte på, at det ikke alt sammen går til skolekridt og hæve-sænke-borde. Vi bør stille skarpt på,
om der ikke bruges for mange ressourcer på unødvendig kontrol og
administration på skoleområdet. En helt konkret måde at reducere
dette lag af kolde hænder på er ved at lægge mere kompetence ud på
skolerne.
I Liberal Alliance ønsker vi mere frihed og ansvar ud til skolerne.
I øjeblikket diskuterer vi en folkeskolereform, der vil det modsatte:
tvungen heldagsskole over hele linjen, statsliggørelse af børns frie
tid, et stort indhug i foreningslivet, reformpædagogik i metermål.
Vi kunne også starte et helt andet sted, nemlig med forslaget i
dag. Skoler skal kunne sammensætte det stærkeste team – det er en
af vejene til en fremragende folkeskole. I Liberal Alliance ønsker vi
mere frihed og ansvar til de professionelle skolefolk og til forældrene. Jeg håber derfor også på Tingets velvilje i forhold til dette forslag, der vil give mere magt til dem, der står skolen nærmest. Det er
skolelederne og skolelærerne, der kan skabe den fremragende skole.";Merete Riisager
354137;Time;;Kl. 16:31
354150;title_name;Der er et par korte bemærkninger. Først er det hr. Lars Dohn.;Formanden
354221;Time;;Kl. 16:31
354237;name_party;":
Nu er ordføreren jo helt ærlig omkring sigtet med at ville ændre folkeskolen, som vi kender den, til en selvejende skole. Jeg kunne jo
spørge, om man vil gøre ligesom i Sverige, hvor de faktisk er gået
skridtet videre og har sagt: O.k. med selveje, men også mulighed for
at generere overskud eller profit. Og det har altså fået nogle fatale
følger for folkeskolens udvikling i Sverige.
Kunne ordføreren måske også lige komme ind på, hvilken indflydelse forældre og personale og elever så skal have i sådan en skole?
Eller er det den lokale bank, eller hvem er det, der skal bestemme
det? Det sidste var måske lidt usagligt, undskyld.";Lars Dohn
354882;Time;;Kl. 16:31
354895;title_name;Ordføreren.;Formanden
354916;Time;;Kl. 16:31
354938;name_party;":
Ja, det var faktisk et lidt usagligt spørgsmål og også et meget vidtrækkende spørgsmål, som handler om at lave en sammenlignende
analyse af det svenske og det danske system. Det mener jeg sådan
set ikke er særlig relevant for dagens diskussion.
Det, vi diskuterer i dag, er at lægge flere ledelsesbeføjelser ud til
den enkelte skole. Og det er fuldstændig korrekt, at jeg, ligesom i
øvrigt også Danmarks Lærerforening, ønsker, at skoler skal få mulighed for at blive selvejende, netop for at skolefolk kan blive herre i
eget hus og varetage den opgave, det er at drive skole, i stedet for at
lade forvaltningerne gøre det.";Merete Riisager
355572;Time;;Kl. 16:32
355585;title_name;"Hr. Lars Dohn.

57";Formanden
355614;Time;;Kl. 16:32
355630;name_party;":
Jeg tror nok, at da Danmarks Lærerforening kom med selvejetanken,
var det i frustration over, hvor ringe bevillinger der gives til de kommunalt ejede skoler. Jeg tror egentlig ikke, det var tanken at nå derhen.
Men kunne ordføreren løfte sløret lidt for, hvordan indflydelsen
skal være i selvejemodellen?";Lars Dohn
355946;Time;;Kl. 16:32
355959;title_name;Ordføreren.;Formanden
355980;Time;;Kl. 16:32
356002;name_party;":
Nu er det jo så ikke selvejemodellen, vi diskuterer her i dag, og derfor synes jeg ikke, det er særlig relevant. Men pointen er jo i det,
som vi gerne vil i Liberal Alliance, at vi gerne vil lægge mere kompetence, mere magt ud til de skolefolk, som brænder for at drive skole. Det giver langt større motivation, når man selv får mulighed for
at lede og træffe beslutninger.";Merete Riisager
356387;Time;;Kl. 16:33
356400;title_name;Fru Lotte Rod for en kort bemærkning.;Formanden
356447;Time;;Kl. 16:33
356463;name_party;":
Alle de skoleledere, som jeg har talt med om det her og spurgt, om
det var et problem, har sagt, at nej, de har de muligheder i dag, som
de gerne vil have. Og nu skal jeg selvfølgelig ikke kunne sige, om
det bare fungerer meget bedre i min kreds i Sydjylland, end det gør i
ordførerens kreds på Fyn, men det får mig alligevel til at spørge:
Hvor mange skoleledere er det, der har henvendt sig og sagt, at det
her var et problem?";Lotte Rod
356903;Time;;Kl. 16:33
356916;title_name;Ordføreren.;Formanden
356937;Time;;Kl. 16:33
356959;name_party;":
Altså, fru Lotte Rod starter et helt forkert sted. Og det lyder lidt, som
om fru Lotte Rod måske ikke har så meget indsigt i og erfaring med
lige præcis ledelse. For det er sådan, uanset om der er tale om en
skole, en virksomhed eller en hvilken som helst anden organisation,
at det at være en dygtig leder handler om at have mulighed for at være leder. Det giver dygtige ledere, hvis man har beføjelser, kompetence til at udøve det, man skal, nemlig at lede.
Så det her med at starte med en eller anden form for fejlfinding
og spørge, hvor mange det handler om, er et helt forkert sted at starte.
Der, hvor man skal starte, er at spørge: Hvad er det, der gør en
dygtig leder? Det er en leder, der har rum og plads og kompetence til
at lede.";Merete Riisager
357712;Time;;Kl. 16:34
357725;title_name;Fru Lotte Rod.;Formanden
357749;Time;;Kl. 16:34
357765;name_party;":
Når jeg spørger om det her, er det jo, fordi det giver god mening at
have i baghovedet, om man ligesom har loven for de mange, der gør
det på en rigtig god måde, og om man gør det her, fordi det nogle

58

Torsdag den 7. februar 2013 (L 123)

steder fungerer dårligt og man derfor burde sætte ind der, hvor problemet er. Og der kan man sige at der er en fordel ved den model,
der er i dag, i takt med at vores skolesystem udvikler sig, flere og
flere skoler bliver slået sammen, og vi kommer til at stille krav om
linjefag, hvilket jo også kan gøre, at man måske som lærer vil være
ansat på flere skoler.
Kan ordføreren ikke godt se en fordel i den måde, det er på i dag
bredt set, hvis man så samtidig går ind og løser problemerne i de
kommuner, hvor der måtte være problemer? Og det er derfor, jeg er
så interesseret i at høre: Hvor er det, ordføreren ser at der er et problem? For så skal man da løse det ved roden frem for at lave et system, der i øvrigt fungerer godt, om.";Lotte Rod
358755;Time;;Kl. 16:35
358768;title_name;Ordføreren.;Formanden
358789;Time;;Kl. 16:35
358811;name_party;":
Jamen altså, fru Lotte Rod har jo overhovedet ikke forstået det her
problem. For det, vi jo lige præcis gør i dag, er, at vi tager fat om
roden og siger: Vi flytter ledelseskompetencen et led ud.
I øvrigt vil jeg anbefale fru Lotte Rod at tage en snak med formanden for Skole og Forældre, som kan give nogle helt konkrete eksempler på de problemer, der er, når man på en skole modtager lærere, som er blevet afskediget et andet sted fra, og som måske ikke har
de kompetencer, man ønsker. For hun står nemlig helt klart frem og
fortæller om det her problem.
Så er det da bare mærkeligt at høre Det Radikale Venstre glæde
sig over, at der ude i kommunerne bliver slået flere og flere skoler
sammen. Det er vel ikke noget mål i sig selv. Det mål, vi har, må vel
være at have nogle fremragende skoler, som er dygtigt ledet af dygtige skolefolk.";Merete Riisager
359663;Time;;Kl. 16:36
359676;title_name;"Tak til ordføreren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet. Så forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Børne- og Undervisningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
14) 1. behandling af lovforslag nr. L 123:
Forslag til lov om nedlæggelse af overkørsler m.v. på jernbanestrækningen mellem Hobro og Aalborg.
Af transportministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsættelse 30.01.2013. (Omtrykt)).";Formanden
360189;Time;Forhandling;Kl. 16:36
360214;title_name;"Forhandlingen er åbnet. Hr. Kristian Pihl Lorentzen som Venstres
ordfører.";Formanden
360299;Time;(Ordfører);Kl. 16:36
360339;name_party;":
Tak for det. Lovforslaget her er rigtig godt for nordjyderne. Det er
det, fordi det igangsætter opgraderingen af jernbanen mellem Hobro
og Aalborg, således at vi kommer op at kunne køre 160 km/t. Det
forkorter naturligvis rejsetiden, og det gør det mere attraktivt for
nordjyderne at bruge jernbanen. Det videre perspektiv er jo, at vi får
hastigheden øget til 200 km/t. på lidt længere sigt, så det for alvor
bliver et attraktivt tilbud sammenlignet med andre transportformer.
Konkret betyder lovforslaget, at vi bemyndiger ministeren til at
nedlægge tre overkørsler i Skørping, Ellidshøj og Svenstrup i forbindelse med opgraderingen af banen og sikringen af banen. Så bygger
vi i stedet tre niveaufri krydsninger. Projektet forventes at koste 173
mio. kr. inklusive reserven på 30 pct.
Jeg vil gerne fremhæve, at Rebild Kommune har besluttet at bidrage til projektet med 3 mio. kr. for at lave en bedre løsning i Skørping i form af en gangtunnel, som er et lokalt ønske. Det synes jeg er
et eksempel til efterfølgelse.
Men alt i alt er der jo tale om aftalestof fra den store trafikaftale
fra 2009, og vi kan varmt støtte det her lovforslag fra Venstres side.";Kristian Pihl Lorentzen
361512;Time;;Kl. 16:38
361525;title_name;Tak til ordføreren. Hr. Rasmus Prehn som socialdemokratisk ordfører.;Formanden
361603;Time;(Ordfører);Kl. 16:38
361632;name_party;":
Fra socialdemokratisk side er vi rigtig glade for det her lovforslag.
Det er et lovforslag, som igen sætter en styrkelse af den kollektive
trafik på dagsordenen. Det er et mål for landets socialdemokratiske
regering at få en bedre kollektiv trafik. Vi vil gerne styrke den kollektive trafik for at sikre, at vi bliver bedre til at satse på at bekæmpe
trængsel og får et bedre miljø og et bedre klima.
Det her forslag vil sikre, at vi kommer et skridt tættere på at indfri visionen om timeplanen, altså at man vil kunne komme fra Aalborg til Aarhus på 1 time, videre fra Aarhus til Odense på 1 time og
fra Odense til København på 1 time. Det er en stærk vision. Med det
her forslag kommer vi et skridt nærmere.
Vi har allerede sikret med signalprogrammet, at vi bliver i stand
til at blive mere tidssvarende, sikrere og hurtigere. Det er jo ikke nogen hemmelighed, at man i Ellidshøj, indtil det her signalprogram
kom, har haft en situation, hvor der var en mand ansat til at ringe ind
til Aalborg Banegård og sige, at nu kommer der tog. Det har vi nu
sikret med signalprogrammet.
Med det her lovforslag sikrer vi så, at vi også får nye jernbaneoverkørsler, så togene kan køre sikrere og hurtigere. Vi kan i første
omgang komme i nærheden af de 160 km/t., og som også Venstres
ordfører var inde på, kan vi måske på sigt komme endnu højere op,
så vi kan komme tættere på timeplanen. Det er rigtig stærkt. Så fra
Socialdemokratiets side hilser vi det her velkommen.
Vi er glade for Rebild Kommune, som har spillet sig konstruktivt
på banen med hensyn til at sikre en endnu bedre løsning, for så vidt
angår Skørping. Vi kunne godt have ønsket os, at Aalborg Kommune også havde været interesseret i at være mere behjælpelig med situationen i Svenstrup. Vi er klar over, at borgerne i Svenstrup er lidt
ærgerlige over, når der nu endelig kommer en løsning på det her, at
det så er dén løsning, der kommer, men dog er man glad for, at der
kommer bedre tog.
Dagsordenen for landets socialdemokratiske regering er, at vi
skal have bedre og hurtigere tog. Vi arbejder hver eneste dag for det,

Torsdag den 7. februar 2013 (L 123)

så stor ros til ministeren for også det her skridt i retning af langt bedre kollektiv trafik.";Rasmus Prehn
363859;Time;;Kl. 16:40
363872;title_name;"Tak til den socialdemokratiske ordfører. Hr. Kim Christiansen som
Dansk Folkepartis ordfører.";Formanden
363975;Time;(Ordfører);Kl. 16:41
364009;name_party;":
Som det har været nævnt af flere, er det her et løft til den kollektive
trafik, specielt i det nordjyske, så man i hvert fald på sigt kan rejse
hurtigere mellem Aarhus og Aalborg. Samtidig åbner det jo op for,
at der på sigt også kan blive indsat flere regionaltog til betjening af
de mindre byer, nu hvor man laver nogle af de her niveaufri overkørsler, specielt Skørping og Svenstrup har været nævnt. Så på sigt
vil det helt klart være et løft for den kollektive trafik.
Hr. Rasmus Prehn nævnte visionen om timeplanen. Der er også
tale om Aarhus-Odense. Jeg tror nu nok, at den time skal gå en anden vej, nemlig over vandet, men det kan vi jo tage til den tid. Hvis
man endelig skal tale visioner, tror jeg nok, at en Kattegatforbindelse
er en stærkere vision. Men det er en sidebemærkning i forhold til timeplanen.
Når jeg nu er gået herop, skulle jeg hilse fra hr. Mike Legarth og
sige, at De Konservative også støtter lovforslaget. Og det gør vi også
i Dansk Folkeparti.";Kim Christiansen
364996;Time;;Kl. 16:42
365009;title_name;"Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Så er det fru Lotte Rod, der er
radikal ordfører.";Formanden
365104;Time;(Ordfører);Kl. 16:42
365131;name_party;":
Vores ordfører, hr. Andreas Steenberg, har ikke haft mulighed for at
være her, så nu har jeg fået fornøjelsen af at læse hans tale op. Det
ser da heller ikke ud til, at det vil skade, at der er en kvinde mere i
ordførerkredsen her.
Radikale Venstre støtter den såkaldte timemodel, der skal sikre
hurtigere togdrift. En del af den plan er, at det skal tage 1 time med
toget mellem Aalborg og Aarhus. Dette lovforslag bemyndiger
transportministeren til at tage de tiltag i Skørping, så toget kan køre
hurtigere. Det kommer til at koste 173 mio. kr., men betyder, at togene vil kunne køre med 160 km/t. Det vil spare et kvarter på køretiden mellem Aalborg og Aarhus for lyntogene. Pengene er fundet i
transportforliget fra 2009, hvor alle Folketingets partier undtagen
Enhedslisten er med.
Radikale Venstre støtter derfor gerne forslaget.";Lotte Rod
365978;Time;;Kl. 16:43
365991;title_name;Tak til den radikale ordfører. Hr. Jonas Dahl som SF's ordfører.;Formanden
366065;Time;(Ordfører);Kl. 16:43
366093;name_party;":
Det er udmærket, at der også er kvinder i trafikforligskredsen. Vi
plejer at joke med, at der skal lidt kampvægt på, så fru Lotte Rod
kan overveje, om hun også vil arbejde på det.
Spøg til side. Jeg synes i hvert fald, at det her er et rigtig godt
forslag. Som også den socialdemokratiske ordfører var inde på, er
det her faktisk første led, som gør, at vi nu for alvor får taget fat på
timedriften med hensyn til diskussionen om kørslen mellem Køben-

59

havn og Odense, hvor man også er godt på vej. Så har vi, som også
hr. Kim Christiansen var inde på, en udfordring på strækningen
Odense-Aarhus, men i hvert fald flytter vi for alvor noget på strækningen Aarhus-Aalborg, hvor vi virkelig får sat hastigheden op.
Jeg tror også, det var det, hr. Rasmus Prehn henviste til, nemlig at
når man har været på besøg på de forskellige stationer op langs banen fra Hobro til Aalborg og set de nærmest forhistoriske signalsystemer, undrer man sig faktisk over, at der har kunnet køre tog på
strækningen.
Når vi nu både får taget fat på signalsystemerne og øget hastigheden, så vi kan få noget, der ligner den her timedrift, jamen så er vi
faktisk ved at være i mål med hensyn til at sikre en meget bedre betjening ikke mindst af dem, som skal til et sted nord for Aarhus, men
også af dem, som skal den anden vej for at arbejde i Aarhusområdet
eller længere sydpå. Det kommer til at betyde rigtig meget, at man
rent faktisk får den her hurtigere transport landsdelene imellem.
Så fra SF's side glæder vi os meget over, at det er lykkedes at få
det her forslag igennem. Jeg deler også det synspunkt, som Venstres
ordfører var inde på, nemlig at det her selvfølgelig kunne gøres endnu hurtigere. Vi kan så håbe på, at vi måske i fremtiden kan komme
helt op på de 200 km/t. på strækningen, men det vil trods alt nok
tage lidt tid, før vi kan nå helt derop. Men vi når et vigtigt stykke ad
vejen ved nu for alvor at få taget fat på det, og så hilser jeg i øvrigt
også velkommen, at kommunerne har bidraget til at finde nogle lokale løsninger på problemerne med de forskellige overskæringer.
SF glæder sig meget over forslaget og støtter det selvfølgelig.";Jonas Dahl
368248;Time;;Kl. 16:45
368261;title_name;Tak til SF's ordfører. Hr. Henning Hyllested som Enhedslistens ordfører.;Formanden
368343;Time;(Ordfører);Kl. 16:45
368378;name_party;":
Det er et godt forslag, ministeren fremsætter her i dag. Det må vi sige. Det er ikke nogen stor sag, men det er jo en del af de forberedelser, der skal gøres, inden banestrækningen opgraderes til en højere
hastighed end de nuværende 120 km/t., som også andre har været inde på. Foreløbig er opgraderingen kun sat til 160 km/t. Vi havde gerne set, at der definitivt var blevet truffet afgørelse om at opgradere
til 200 km/t., og det er der jo også andre ordførere der har været inde
på, for det er den fart, togene faktisk kan køre med andre steder i
landet, så hvorfor skal det nu gå langsommere her i en rum tid endnu?
Forslaget kommer ikke kun landstrafikken til gavn, idet det nedsætter rejsetiden mellem Nordjylland og resten af landet. Det giver
også mulighed for en bedre betjening af de tre stationer syd for byen.
Stationerne udgør altså en del af Aalborg Nærbane. Det viser, at det
ikke behøver at gå som på Vestfyn, hvor man jo lægger op til at forringe lokaltrafikken, for at landsdelstrafikken bedre kan udfolde sig.
Det ved jeg godt at ministeren sikkert vil bestride, men det er min
udlægning.
Vi ser det også som noget positivt, at de tre overkørsler nedlægges. De er jo en potentiel kilde til konflikter mellem skinne- og vejtrafikken. Så hører det op.
Til gengæld er det problematisk, at de valgte alternativer til de
nuværende overkørsler har vakt stor modstand i lokalsamfundene,
og vi har nok alle sammen fået en række henvendelser fra nogle af
de berørte byer. Af høringssvarene fremgår det, at borgerne finder de
nye vejbroer visuelt skæmmende: de er meget høje, nogen har målt
dem til en højde svarende til toppen af en lastbil, de rager 13 m op,
det gælder f.eks. den planlagte vejbro i Svenstrup: 13 m op.
En lignende kritik kommer fra borgerne i Skørping, og den gælder tillige de to elevatortårne på stationen, der ikke harmonerer med

60

Torsdag den 7. februar 2013 (L 123)

stedets fredede og velbevarede bygninger. Så vel skal der søges
praktiske og økonomisk bæredygtige løsninger på konkrete udfordringer, men i Enhedslisten finder vi, at der bestemt også skal tages
hensyn til byæstetik og kulturmiljøer, også selv om det koster lidt
ekstra.
Man kan jo diskutere, om elevatortårne pynter eller ej. Men elevatorer går jo af og til i stykker, enten fordi teknikken svigter, eller
fordi de udsættes for hærværk. Så er de rejsende jo på den, for hvordan kommer man til andre perroner, hvis man medbringer barnevogn, cykel eller er handicappet? Danmark har jo underskrevet internationale konventioner om handicaptilgængelighed til kollektiv trafik, og skal vi leve op til de løfter, vi har givet, er det også nødvendigt at se på, om gangbroerne er i overensstemmelse med konventionerne. Det er de faktisk ikke efter vores bedste overbevisning, for
handicappede kan ikke bruge dem eller kun bruge dem med meget
stort besvær. Det samme gælder jo det stigende antal ældre, der har
svært ved at klare de oftest stejle trapper op til de forblæste gangbroer, som der er tale om. Jeg synes, at Banedanmark synes at glemme,
at ikke alle er maratonløbere eller bruger halvdelen af deres fritid på
fitness.
Det rejser spørgsmålet om, hvorvidt adgangen til perronerne måske bedre kan ske via de perrontunneller, som borgerne efterlyser i
deres høringssvar. Fordelen ved perrontunneller, som er udført med
en passende hældning, der matcher de handicappedes muligheder og
evner, er, at de kan benyttes af alle uanset førlighed. De virker ikke
visuelt skæmmende i det omgivende miljø, og de yder beskyttelse
mod vind og vejr, hvad gangbroer som sagt ikke gør.
Så Enhedslisten støtter nedlæggelsen af overkørslerne, men vi tillader os samtidig at stille nogle ændringsforslag om at konvertere
nogle af vej- og gangbroerne samt elevatorerne til vejunderføringer
og perrontunneller.
Man kunne måske i første omgang bede Banedanmark om at deltage i et orienteringsmøde. Jeg ved, man har været deroppe i forvejen, men man kunne deltage i nogle orienteringsmøder med Rebild
Kommune, som jo ligesom har ændret signaler, efter at borgerne har
været i gang deroppe. Man kunne tage et møde med dem og også
med beboerne i Skørping. Vi synes, det er vigtigt med en seriøs behandling af lokale indvendinger, og vi synes ikke, man skal henvise
til, at tingene er blevet gennemgået. Vi synes, det er vigtigt, hvis
man vil have lokal opbakning, at man tager det alvorligt og bruger
den tid, der skal bruges, på at tage den drøftelse med de lokale beboere.
Enhedslisten støtter således lovforslaget, fordi det forbedrer togtrafikken til og fra Nordjylland og forbedrer Aalborg Nærbane, men
vi tillader os også at forbeholde os retten til at stille ændringsforslag
til forslaget.";Henning Hyllested
373067;Time;;Kl. 16:50
373080;title_name;Tak til Enhedslistens ordfører. Hr. Leif Mikkelsen som Liberal Alliances ordfører.;Formanden
373172;Time;(Ordfører);Kl. 16:50
373204;name_party;":
Tak for det. Vi skal ikke ødelægge idyllen omkring det her forslag,
som i øvrigt også er en del af aftalen, selv om jeg, da jeg lyttede til
hr. Rasmus Prehn, var ved at få indtryk af, at det her var et rent socialdemokratisk forslag og en socialdemokratisk vision. Der har vi i
Liberal Alliance den regel, at så bliver vi øjeblikkelig betænkelige
og kigger lige på det en gang til for at se, om vi nu er på vildspor
eller ej. Nu da der er flere ordførere, der har kunnet tilslutte sig det
her uden at svinge sig helt derop, hvor man sagde, at det var en socialdemokratisk vision, så vil jeg nok holde fast i, at vi støtter forslaget på trods af det, jeg nævnte.

Det kan jo også være, at vi kunne få understreget, at vi sådan set
glæder os over det, når kollektiv trafik virker godt og fornuftigt og
kan forbedres, men at det heller ikke er det eneste saliggørende. Det
er vigtigt at fordele sol og vind lige, så det er fint med investeringer i
kollektiv trafik, og det er lige så fint, når man ikke falder over sine
ben for udelukkende at satse på det.
Så vi vil gerne være med her, og så håber vi på, at det bliver en
god socialdemokratisk vision at støtte en udvidelse af vejanlæg og
andre spændende ting på andre tidspunkter.
Vi støtter forslaget.";Leif Mikkelsen
374467;Time;;Kl. 16:51
374480;title_name;Tak til Liberal Alliances ordfører. Så er det transportministeren.;Formanden
374556;Time;"Transportministeren (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Jeg synes, at ordførerne på en god måde har gennemgået
det tekniske i det her, så det har jeg ikke noget behov for at gentage.
Jeg vil bare sige, at jeg synes, at det er fint, at der har været en så
positiv opbakning til det her forslag. Det er rigtigt, som nogle har
sagt, at det vil forbedre den kollektive trafik ganske væsentligt i det
nordjyske, og det synes jeg at vi alle sammen kan være glade for.
Det gælder også, som nogle har sagt, i forhold til timemodellen. Når
det gælder hastigheden, for nu at tage en af de få faktuelle ting, er
det rigtigt, at vi nu sætter den op til 160 km, men også at en hastighed på 200 km skal overvejes. Det bliver på et senere tidspunkt, når
vi får det miljøvurderet, formodentlig i noget, der ligner 2015. For
hastighed betyder jo også noget, når vi taler om den kollektive trafik.
Så jeg kan kun tilslutte mig det, som en række ordførere har været inde på. Det her er noget, der vil være med til at forbedre den
kollektive trafik og give nogle nye og forbedrede muligheder for
borgerne i Nordjylland, og det synes jeg sådan set bare vi alle, sådan
som vi har gjort sammen med ordførerne, skal glæde sig over. Så jeg
takker for den venlige modtagelse, og jeg vil selvfølgelig bidrage til,
at udvalgsarbejdet kommer til at gå så hurtigt og glat som overhovedet muligt.";Kl. 16:51
375935;Time;;Kl. 16:53
375948;title_name;Der er lige en kort bemærkning fra hr. Henning Hyllested.;Formanden
376015;Time;;Kl. 16:53
376039;name_party;":
Jamen det er selvfølgelig i forlængelse af mit ordførerindlæg. Jeg vil
sige, at vi jo er lidt bekymrede over, at beboerne i de tre berørte byer, hvor overkørslerne skal lukkes, i bogstaveligste forstand er begyndt at føle sig kørt over af Banedanmark. Vi synes, at det er lidt
bekymrende, at man ikke giver sig tid til ligesom at forklare, hvad
det er, man er i gang med. Jeg ved godt, at man har brugt meget tid
på det, men beboerne er jo rent faktisk kommet med nogle indvendinger og også nogle yderligere forslag. Det lader jo til, at i hvert
fald Rebild Kommune ligesom har ændret signaler i forhold til, hvad
skal man sige, deres oprindelige høringssvar til Banedanmarks forslag.
Så jeg kunne godt tænke mig at vide, om ministeren her ville tage
en snak, hvis det hedder sådan, med Banedanmark og måske bede
dem om lige at gøre noget ekstra ud af det eller måske slå lytteklapperne ud og høre efter. Det kan da godt være, at beboerne deroppe
har fat i noget både kønnere og noget med større tilgængelighed, og
hvad ved jeg. Så det vil jeg da bede ministeren om.";Henning Hyllested
377117;Time;;Kl. 16:54
377130;title_name;"Ministeren.

Torsdag den 7. februar 2013 (B 39)";Formanden
377189;Time;"61

Der er ikke flere, der har bedt om ordet, så forhandlingen er sluttet.

Transportministeren (Henrik Dam Kristensen):
Altså, min fornemmelse er, at der har været dialog med både lokale
myndigheder og beboerforeninger, men dialog er jo ikke sådan noget, man bare cutter på et tidspunkt, så hvis der er behov for en yderligere dialog, vil vi selvfølgelig gerne på en eller anden måde deltage
i det. Men på et eller andet tidspunkt skal der selvfølgelig træffes
nogle beslutninger, og det tror jeg også at hr. Henning Hyllested er
klar over. Det er jo meget sjældent, at man kan lave den her slags
forbedringer, som det store flertal synes er gode, uden at der somme
tider også er nogle ting af nødvendig art, som må gennemføres. Der
er en økonomisk ramme, og det synes jeg også at man bliver nødt til
at fastholde.
Men i det omfang der er en relevant indgangsvinkel til det her,
hvad enten det kommer fra de lokale kommuner eller beboerforeninger, så vil vi meget gerne forholde os til det. Det er også noget af
det, som hr. Henning Hyllested ved man bl.a. kan bruge udvalgsarbejdet til. Så hvis der er nogle ting, der inden for de rammer, der i
øvrigt er givet, kan ses på, vil jeg selvfølgelig gerne være med til
det. Jeg kan ikke de tekniske detaljer helt så godt, som jeg kan høre
at hr. Henning Hyllested kan, men dialog siger jeg altid ja til.";Kl. 16:54
378551;Time;;Kl. 16:55
378564;title_name;"Hr. Henning Hyllested.

Det næste punkt på dagsordenen er:
15) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 39:
Forslag til folketingsbeslutning om skærpede sikkerhedsbestemmelser og indførelse af ny teknologi til sikring af asfalt- og vejarbejdere.
Af Henning Hyllested (EL) m.fl.
(Fremsættelse 17.12.2012).";Formanden
378879;Time;Forhandling;Kl. 16:57
378904;title_name;Forhandlingen er åbnet. Transportministeren.;Formanden
378958;Time;;Kl. 16:57
378969;Time;;Kl. 16:55
378993;name_party;":
Det synes jeg lyder rigtig glædeligt. Jeg ved ikke, om jeg må være så
fræk eller gå så langt som til at sige, at jeg egentlig tager det som et
tilsagn om, at nu vil Banedanmark endnu en gang bruge lidt tid på at
indfinde sig i de nordjyske byer og prøve at tage en snak med beboerne og, som jeg sagde, slå lytteklapperne ud og høre, om der er noget i det.
Så er der selvfølgelig en økonomisk ramme. Det er jeg klar over.
Jeg var i min ordførertale selv inde på, at det jo kunne være, at man
kunne finde nogle penge. Det lader jo til, at man kan finde 600 mio.
kr. her og 600 mio. kr. der til noget vej og til noget dit og til noget
dat. Så kunne der måske også findes nogle hundrede millioner kroner til nogle vejunderføringer i stedet for de der bemeldte vejbroer.";Henning Hyllested
379770;Time;;Kl. 16:56
379783;title_name;Ministeren.;Formanden
379804;Time;"Transportministeren (Henrik Dam Kristensen):
Jeg vil bare sådan stilfærdigt nævne, at nogle hundrede millioner
kroner er ret mange penge. Jeg vil sige, at jeg ikke i min gang her
mellem Folketinget og Transportministeriet, selv om jeg lægger vejen forbi Finansministeriet, på noget tidspunkt har fundet et par hundrede millioner kroner på gaden, så det er ikke bare sådan noget,
man finder.
Det tilsagn, jeg gerne vil give hr. Henning Hyllested, tager udgangspunkt i ordførertalen, som jeg lyttede opmærksomt til, og det
går på, at hvis der er nogle ting, som vi ikke har fået forklaret godt
nok, hvis der er nogle nye ideer, som vi ikke har fået vurderet, så vil
vi selvfølgelig gøre det. Det vil vi gøre, og det er Banedanmark, der
har sagkundskaben vedrørende det her, og det vil være en naturlig
del af udvalgsarbejdet.";Kl. 16:56
380639;Time;;Kl. 16:56
380652;title_name;"Tak til ministeren.

Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Transportudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Transportministeren (Henrik Dam Kristensen):
Det her er en genfremsættelse af et beslutningsforslag fra sidste samling, og jeg forstår, at det bl.a. skyldes, at man ikke nåede at få det
færdigbehandlet i udvalget. Det synes jeg sådan set er ganske fornuftigt, for med hensyn til det tema, som Enhedslisten her slår an – mener jeg at jeg husker fra førstebehandlingen – er vi alle enige i at der
bør gøres noget. Det er klart, at folk, der går på arbejde, og det gælder selvfølgelig også asfalt- og vejarbejde, skal føle sig trygge. Og
der er jo ingen, der er i tvivl om, at lige præcis jobbet med at forbedre og sikre vores veje er et udsat stykke arbejde.
Heldigvis er det sådan, at vores undersøgelser viser, at vi ikke
kun har færre trafikdræbte, men at vi rent faktisk også har færre
ulykker og personskader hos de mennesker, som udfører arbejdet.
Det er godt, at det er gået sådan, og det skal vi blive ved med at have
fokus på, og derfor også tak til Enhedslisten, for at de sikrer, at vi
fortsat har det.
En række af de initiativer, som der er i beslutningsforslaget, er
der selvfølgelig fokus på, og det skal vi hele tiden forbedre. Jeg vil
godt sige, at et af de seneste initiativer, som er kommet til, siden vi
sidste gang førstebehandlede forslaget, er, at Vejdirektoratet nu i alle
de udbud, man har gennemført siden nytår, har indført en bod til entreprenører. Hvis entreprenører ikke overholder kravene til afmærkning af vejarbejdet, kan de idømmes en bod på 10.000 kr. pr. påtale.
Det er altså, kan man sige, en form for forlængelse af den dialog, der
var, da vi havde førstebehandlingen sidste gang.
Det er også sådan, at når det gælder ny teknologi, åbner der sig
hele tiden nye muligheder. Her skal vi også være opmærksom på
det. Det gælder GPS, det gælder smartphones og i det hele taget det
at kunne kommunikere, at der nu er nogle vejstrækninger, hvor der
sker det ene eller det andet. Det skal bruges på en fornuftig måde,
ikke så man spammer bilisterne, men så bilisterne kan være opmærksomme på det.
Kampagner er også vigtige. Jeg tror, vi er mange, som så den sidste kampagne, som hed »Pas på min far« med plakater osv. Det er
også med til at få os alle sammen til at skærpe opmærksomheden
som bilister i forhold til det.
Så er der uddannelsesdelen. Også her er jeg glad ved at kunne sige, at den uddannelse, som vi kalder »Vejen som arbejdsplads« –

62

Torsdag den 7. februar 2013 (B 39)

altså et kursusforløb, der handler om både at afmærke vejarbejde og
om den risiko, der er forbundet dermed – er i gænge, og der er en
revision af det, som skal være mere målrettet de forskellige grupper
af vejarbejdere. Jeg forstår, at det kan være med til at give den enkelte gruppe bedre sikkerhed i forhold til det arbejde, de udfører.
Så er der det med at koordinere vejarbejdet. Vi har meget vejarbejde rundtomkring, og netop det at kunne koordinere det, bruge de
tekniske løsninger her, er afgørende, og der sidder vi faktisk i et fornuftigt samarbejde, hvor kommunerne også er inddraget.
Så er man i Vejdirektoratet gået sammen med bl.a. Arbejdstilsynet, 3F, politiet og kommunerne om at revidere reglerne for sikring
af arbejdspladser på vejene. Her skal der selvfølgelig sættes fokus på
de steder, hvor der rent faktisk er personer, der er i gang med at udføre et arbejde. Det skal selvfølgelig være med til at sikre, at vi hele
tiden har det optimale sikkerhedsudstyr, de optimale beskyttelsesforanstaltninger osv.
Så er der hastigheden. Det er også en afgørende ting, at vi anvender de muligheder, der er: bump, blinkende lamper, indsnævring af
kørebaner osv. Og som man ved, lancerede regeringen sidste år i august en trafiksikkerhedspakke, som bl.a. indeholder en massiv forøgelse af politiets trafikkontrol. Det gælder selvfølgelig også ved
vejarbejde.
Der er altså en række tiltag, som er i gang, og det er godt, at de er
i gang. Vi skal fortsætte med at holde dem i gang, og derfor synes
jeg, det er fint, at vi endnu en gang får mulighed for at diskutere det
her emne i forbindelse med Enhedslistens beslutningsforslag. Og jeg
glæder mig sådan set også til at kunne bidrage til det udvalgsarbejde,
som jeg tror går i gang efterfølgende, ved at svare på konkrete
spørgsmål. Jeg hilser det i hvert fald velkommen.";Formanden
385067;Time;;Kl. 17:01
385080;title_name;Tak til ministeren. Hr. Kristian Pihl Lorentzen som Venstres ordfører.;Formanden
385160;Time;(Ordfører);Kl. 17:01
385200;name_party;":
Enhedslisten opfordrer med dette forslag regeringen til at indføre
skærpede sikkerhedsbestemmelser og ny teknologi til sikring af asfalt- og vejarbejder.
Jeg vil gerne slå fast, at det er en relevant sag at tage op her i Folketingssalen, og som ministeren også var inde på, er der jo tale om
en genfremsættelse af et forslag fra sidste samling. Efter Venstres
opfattelse køres der ofte hensynsløst forbi vejarbejder. Vi kan jo i
debatten tage et solidt afsæt i Vejdirektoratets temaanalyser om
ulykker Ved vejarbejde i perioden 2001-2010 – det er altså et problem, der er blevet kortlagt grundigt. I denne 10-årsperiode skete der
i alt knap 2.700 ulykker ved vejarbejder i Danmark, heraf 973 med
personskade, og så sent som i 2010 blev der registreret 62 personskadeulykker blandt vejarbejdere. Det er alt for mange. Heldigvis
kan vi også notere, at der er sket et fald i antallet af alvorlige ulykker
i de seneste 10 år, men vi skal selvfølgelig videre.
Venstre er klar til at se på en række virkemidler, der kan bidrage
til at sænke det høje antal ulykker. For det første mener vi, at der er
brug for en effektiv fartkontrol. Det kan vi gøre ved brug af ubemandede automatiske fartkontroller med tydelig skiltning i forbindelse
med vejarbejder. Målet for os er ikke, at det skal være statslige pengemaskiner, målet er ikke at få penge i statskassen, målet er at få farten ned, hvor den hører hjemme, i forbindelse med vejarbejder.
For det andet er det utrolig vigtigt, at vi genskaber respekten for
den nedskiltning af farten, der sker i forbindelse med vejarbejder.
Mange gange oplever man, at man kommer til et vejarbejde, hvor
der måske er skiltet ned til 50 km/t. over en 3 km lang strækning, og
man ser ikke skyggen af en vejarbejder på den strækning. Det er et

problem, fordi det undergraver respekten for, at der skal køres langsomt og hensynsfuldt her, og så er der nogle, der alligevel kommer
til at køre en 80-90 km/t. Det er en glidebane.
Derfor må vi stille krav om, at der i forbindelse med vejarbejder
er den relevante skiltning om fartbegrænsningerne, således at når
man går hjem eller holder en pause i arbejdet på en uge, så skilter
man selvfølgelig op til den relevante hastighed, der er forsvarlig på
strækningen, når der ikke arbejdes. Så det er meget vigtigt, at det går
hånd i hånd med en skærpet fartkontrol.
For det tredje hilser vi det meget velkommen, at både Vejdirektoratet og entreprenørerne i vejbranchen er i gang med at tage en lang
række nye initiativer i brug. Der er kommet masser af ny teknologi,
som kan være med til at styrke sikkerheden. Vi hilser velkommen, at
det er i fuld gang ad frivillighedens vej.
Nu har Enhedslisten jo lavet et meget detaljeret forslag her. Det
er jo nærmest et idékatalog med rigtig mange detaljerede forslag, og
det er fint nok. Vi finder ikke fra Venstres side behov for at lovgive
detaljeret om alle de her ideer, som Enhedslisten kommer med, men
håber selvfølgelig, at de kan bidrage til at inspirere vejbranchen og
Vejdirektoratet til at benytte sig af dem. Det er jo bl.a. nogle erfaringer fra andre lande, som Enhedslisten har listet op her.
Så konklusionen er, at Venstre ikke kan støtte beslutningsforslaget i sin helhed, men efter debatten her i dag ser vi frem til udvalgsarbejdet, hvor vi forhåbentlig kan finde nogle fællesnævnere på
tværs af partierne. Målet er i hvert fald klart: Vi skal have færre
ulykker i forbindelse med vejarbejde.";Kristian Pihl Lorentzen
388633;Time;;Kl. 17:05
388646;title_name;Tak til ordføreren. Hr. Rasmus Prehn som socialdemokratisk ordfører.;Formanden
388724;Time;(Ordfører);Kl. 17:05
388753;name_party;":
Jeg og Socialdemokratiet er glade for, at vi igen i dag kan tage debatten om, hvordan vi gør vejene sikre for vores asfalt- og vejarbejdere. »Pas på min far« hedder det i kampagnen, som vi sikkert alle
kender fra vores ture bag rattet. Det er nemlig ikke ufarligt at navigere i tung morgentrafik på motorvejen eller at køre hjem i de tågede
nattetimer, og sikkerheden på vejene har stor betydning for vores
vejarbejdere, som står midt i det.
For os socialdemokrater er det vigtigt, at vi hele tiden forsøger at
forbedre sikkerheden for de mennesker, der arbejder i trafikken. Undersøgelser fra Vejdirektoratet viser heldigvis, at antallet af ulykker
for vejarbejdere bliver færre, og den udvikling skal selvfølgelig blive
ved. Vi skal derfor sætte ind over en bred kam, og vi er altid åbne
for nye ideer. Faktisk er der gode initiativer, der allerede er iværksat.
Vi har allerede sat mange gode ting i gang.
Kampagner er vigtige, og de virker, men de kan selvfølgelig ikke
stå alene. Derfor er vi fra socialdemokratisk side også helt enige i, at
der skal andre gode initiativer til, men mange af Enhedslistens gode
forslag er allerede områder, hvor vi aktivt gør en indsats. Vejdirektoratet arbejder allerede målrettet med at skabe bedre uddannelse og
flere uddannelsestilbud for vejarbejderne, og der er blevet iværksat
et samarbejde på tværs mellem politiet, fagforbundet 3F, Arbejdstilsynet, kommunerne m.fl., der også handler om at styrke sikkerheden
for vejarbejderne. Der bliver sat turbo på teknologien, hvor det kan
lade sig gøre, så man på den måde kan bruge GPS, informationstavler og ny it i trafiksikkerhedens tjeneste, ligesom man arbejder med
bump, kontrol og meget andet i indsatsen for at få hastigheden ved
vejarbejde ned.
Enhedslisten har helt sikkert mange gode forslag, så fra socialdemokratisk side glæder vi os til at fortsætte diskussionen i udvalget.

Torsdag den 7. februar 2013 (B 39)

Vi har allerede sat godt gang i arbejdet, og vi vil gerne være med til
at passe endnu bedre på vores folk på vejene.";Rasmus Prehn
390794;Time;;Kl. 17:08
390807;title_name;"Tak til den socialdemokratiske ordfører. Hr. Kim Christiansen som
Dansk Folkepartis ordfører.";Formanden
390910;Time;(Ordfører);Kl. 17:08
390944;name_party;":
Jeg synes, at det her forslag fra Enhedslisten fortjener al mulig ros,
og jeg tror heller ikke, at der imellem de forskellige tilstedeværende
er nogen uenighed om, at det her er et problem. Vi skal selvfølgelig
til stadighed have fokus på at sikre vejarbejderne, så vi ikke får ulykker med dræbte og tilskadekomne til følge. Én ulykke er en ulykke
for meget, og derfor er det vigtigt. Jeg synes, det er et spændende
udspil med en masse gode ideer. Så nævner ministeren, at meget af
det sådan set allerede er sat i værk. Men jeg synes måske, det under
udvalgsarbejdet kunne være interessant at finde ud af, hvilket af det
her der allerede er i gænge, og hvad der kunne være.
Det her kan jo munde ud i, at vi laver en beretning, hvor vi ligesom lover hinanden, at vi får kigget på det her i en helhed. For det
handler jo også om, at Justitsministeriet skal ind over, i hvert fald i
forhold til kontroldelen og sanktionsdelen. Der er ingen tvivl om, at
vi i Dansk Folkeparti har den holdning, at der skal være mere kontrol ved de her vejarbejder, og for min skyld må det også godt være
en skærpende omstændighed, at der er vejarbejde.
Men jeg er også enig i mange af de andre ting, der er blevet sagt.
Jeg tror, det var hr. Kristian Pihl Lorentzen, der var inde på det her
med, om man ikke skal slukke for skiltene eller lægge skiltene ned
eller trække en sort sæk hen over, altså gøre et eller andet, når der
ikke arbejdes, således at det vil være med til at øge respekten og troværdigheden. Vi ser alt for tit, at der er skiltet ned til 50 km/t. en
søndag eftermiddag eller en søndag nat, og det er altså med til at gøre, at folk siger: Nå, der bliver nok ikke arbejdet alligevel.
Så jeg synes, det her er et godt forslag, og jeg glæder mig meget
til, at vi får det drøftet nærmere, så vi får optimal sikkerhed for vejarbejderne.";Kim Christiansen
392784;Time;;Kl. 17:10
392797;title_name;Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Fru Lotte Rod som radikal ordfører.;Formanden
392878;Time;(Ordfører);Kl. 17:10
392905;name_party;":
Jeg skal igen holde talen på vegne af hr. Andreas Steenberg, da han
ikke selv havde mulighed for at være her, og jeg skal hilse fra ham
og sige tak til Enhedslisten for at have fokus på trafiksikkerheden for
vejarbejdere. Det har regeringen og resten af Folketinget også fokus
på. Som vi har forstået det på Transportministeriet, er mange af Enhedslistens meget detaljerede forslag allerede igangsat, eller også er
de i gang med at blive undersøgt.
Så vi er åbne for at diskutere de her tiltag i udvalget, og vi ser i
det hele taget frem til udvalgsbehandlingen.";Lotte Rod
393479;Time;;Kl. 17:10
393492;title_name;"Tak til den radikale ordfører. Hr. Jonas Dahl som SF's ordfører.

63";Formanden
393571;Time;(Ordfører);Kl. 17:11
393599;name_party;":
Jeg er sådan set enig i det, som flere ordførere allerede har påpeget:
det er jo en vigtig debat, som man rejser her i dag. Nu er jeg jo en
relativt ny ordfører på området, men jeg kan forstå, at det her og også det næste beslutningsforslag, B 41, sådan set er en opfølgning på
tidligere debatter, som man så at sige ønsker at få sendt tilbage i udvalget, så man kan arbejde videre med det i udvalgsarbejdet, og det
hilser vi selvfølgelig velkommen.
Men det er klart, at der er en udfordring, når det kommer til asfalt- og vejarbejdere. De er et truet folkefærd, for det er et risikofyldt
arbejde, hvor man er i en risikozone, fordi folk desværre kører for
stærkt: det ser vi gang på gang eksempler på. Heldigvis viser de undersøgelser, der er lavet, at det går den rigtige vej med hensyn til
ulykkestallene, folk er blevet bedre til at passe på. Men én ulykke er
jo stadig væk en ulykke for meget, og man må også have den største
respekt for de mennesker, der faktisk påtager sig det her arbejde, for
det er risikofyldt, og derfor er vi selvfølgelig også nødt til at se på,
hvad vi kan gøre for at beskytte dem bedre.
Men som sagt, som ministeren også var inde på, gør vi allerede
rigtig meget, og det skal vi fortsætte med. Bl.a. har vi jo sammen
med Enhedslisten sat nogle initiativer i gang i forhold til de aftaler,
der i øvrigt er lavet, sådan som jeg har forstået det.
Men det er klart, at vi er nødt til hele tiden at have fokus på, om
vi ikke kan gøre endnu mere, og jeg glæder mig sådan set til den videre udvalgsbehandling af det. For det her er jo noget, hvor vi bliver
nødt til at se på: Er der nye initiativer, vi kan tage?
Jeg vil også lige tillade mig at sige, at jeg også hilser debatten i
forhold til B 41 velkommen. Jeg bliver desværre nødt til at gå, så jeg
tillader mig, med formandens samtykke, så længe jeg holder mig inden for taletiden, blot at sige nogle enkelte bemærkninger i forhold
til B 41, som drejer sig om omstruktureringen af ordningen om rejsetidskompensation.
Jeg forstår også, at det forslag i høj grad går ud på, at man gerne
vil have det tilbage i udvalget, således at man fortsætter udvalgsdrøftelsen, som var i gang i den foregående folketingssamling, og det
hilser vi fra SF's side velkommen. Det er klart, at vi løbende er nødt
til at se på, hvad vi kan gøre, og det gør jo vi fra regeringens side i
øvrigt også i samarbejde med Enhedslisten.
Med de bemærkninger skal jeg hilse begge forslag velkommen.
Vi ser frem til den videre udvalgsbehandling.";Jonas Dahl
396103;Time;;Kl. 17:13
396116;title_name;Tak til SF's ordfører. Hr. Leif Mikkelsen som Liberal Alliances ordfører.;Formanden
396199;Time;(Ordfører);Kl. 17:13
396231;name_party;":
Også herfra tak til Enhedslisten for at genoptage den diskussion,
som vi har haft om det her vigtige område, som jo handler om mennesker af kød og blod. Derfor er det sådan set vigtigt at tage særdeles
alvorligt, at vi kan samles om at få sendt nogle stærke signaler fra
Folketinget om at arbejde videre med det område og forbedre de muligheder.
Nu er det nævnt flere gange herfra, og jeg synes faktisk, at det
ikke kan understreges for tit, at det at få bilister til at tage det alvorligt, når der er vejarbejde, bliver nemmere, hvis man til enhver tid
kunne være sikker på, at der ikke er skiltet, når der ikke er mennesker. Altså, når der, tredje gang man kører forbi, stadig væk er skiltet
ned og der aldrig er en sjæl, så er det jo, at man får den fornemmelse, at de nok heller ikke er der næste gang. Det er dårligt, og jeg tror

64

Torsdag den 7. februar 2013 (B 41)

ikke, at det kan understreges tit nok, at det ofte måske er det egentlige problem til, at nogle fristes til at overtræde de regler.
Jeg fornemmer faktisk, at mange bilister er særdeles opmærksom
på, at det er en farlig situation, når der er vejarbejdere i gang med et
stykke arbejde, og så skal det respekteres. Det er godt, hvis vi kan få
fokus på den del af det som en væsentlig ting. Der er og må være
teknologiske muligheder, som udvikler sig dag for dag, til at kunne
ændre på de her ting, også fra den ene tid af døgnet til den anden, så
det ikke kun bliver sat op, hvorefter der går en hel uge, og så står det
måske søndagen over.
Det er et område, som jeg synes er særdeles væsentligt at fokusere på, så vi hilser velkommen, at vi kommer i gang, og derfor håber
jeg også og tror på, at man kan enes om en fælles signalgivning, en
beretning, eller hvad det nu kan blive til. Vi pegede på, at vi kunne
støtte forslaget sidst, og det kan vi igen.";Leif Mikkelsen
398071;Time;;Kl. 17:15
398084;title_name;"Tak til Liberal Alliances ordfører. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Henning Hyllested fra Enhedslisten.

tigt, at vi fra Folketingets side ånder dem i nakken og sørger for, at
det ikke går i stå, og at vi sørger for, at der sker noget på området.
Baggrunden er alvorlig nok. Hr. Kristian Pihl Lorentzen har refereret nogle tal, så baggrunden er alvorlig nok. Jeg vil også sige, at
det oprindelige beslutningsforslag jo blev fremsat på baggrund af en
henvendelse, som vi fik fra 3F og fra industrien på området og fra
entreprenørerne på området, som jo stadig væk synes, at det er et
meget, meget stort problem. Det er jo selvfølgelig glædeligt, at der
sker en hel masse.
Som sagt, tror jeg, at vi når frem til en enighed om en beretning.
Så synes jeg jo også, at det er et godt signal, og så er vi godt tilfredse
fra Enhedslistens side.";Formanden
398946;Time;;Kl. 17:18
398959;title_name;"Der er ikke flere, der har bedt om ordet, så forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Transportudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.";Formanden
399175;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 17:15
399232;name_party;":
Tak for det, og tak for en overordentlig positiv modtagelse. Det havde jeg nu også forventet, fordi det var der sådan set også tale om, da
vi sidst behandlede det i forrige folketingssamling. For der er jo tale
om en – i det her tilfælde – fuldstændig uændret genfremsættelse,
men vi nåede bare aldrig til andenbehandlingen af forslaget i sidste
folketingssamling. Det blev lidt hektisk til sidst, og vi nåede simpelt
hen ikke at behandle det færdigt, inden det nye folketingsår oprandt.
Det er jo så baggrunden for, at vi har genfremsat det.
Jeg vil ikke stå her og gentage, hvad mange ordførere og hvad
ministeren har sagt. Det er fuldstændig rigtigt, at et af de helt afgørende spørgsmål, og også det, der gav anledning til en del diskussioner og en vis hektisk mødeaktivitet i sidste samling, var et spørgsmål
om hastigheden og kontrol af hastigheden. Det er rigtigt, som også
hr. Kristian Pihl Lorentzen var inde på, at det i høj grad er et spørgsmål om anvendelsen af de her mobile ubemandede stærekasser, som
de populært bliver kaldt, kontra bemandede kontrolvogne, fotovogne.
Vi rendte jo ind i det problem, om jeg så må sige, at politiet –
man kan jo ikke sige, at det var over night, for sådan noget gør man
ikke over night, men det kom sådan lidt bag på de fleste, tror jeg
nok, også ordførerne her på transportområdet – pludselig anskaffede
75 nye fotovogne. Det gav så anledning til lidt støj på linjen i forhold til Justitsministeriet og i forhold til justitsministeren. Jeg satser
på og regner med, at vi igen kan nå frem til at lave en eller en form
for beretning.
Det, jeg fik drøftet med justitsministeren dengang, var, at vi ikke
udelukker muligheden for at bruge mobile stærekasser, men indtil
det så kan stables på benene, bruger man selvfølgelig de fotovogne,
som politiet nu anskaffer. Det er selvfølgelig logisk. Det er sådan
baggrunden for det, og det er det, jeg regner med og håber på at ordførerne også vil være med til i udvalgsarbejdet, og det kan vi så arbejde os frem mod.
Ellers er det jo rigtigt, som det er sagt, at beslutningsforslaget her
indeholder forskellige former for kampagner, blinkende lamper og
skiltning, især, som mange ordførere lægger vægt på, den her mulighed for variabel skiltning, så man altså rent faktisk kan lukke ned eller opgradere hastigheden, når der ikke ligefrem arbejdes der, chikane af forskellig art, trafiklys, hastighedsdisplay osv. osv. Det er alt
sammen noget, som ministeren også har gjort opmærksom på at Vejdirektoratet er i gang med. Men jeg synes, at det stadig væk er vig-

Det næste punkt på dagsordenen er:
16) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 41:
Forslag til folketingsbeslutning om omstrukturering af ordningen om rejsetidskompensation gældende for jernbanerejser.
Af Henning Hyllested (EL) m.fl.
(Fremsættelse 19.12.2012).";Henning Hyllested
402056;Time;Forhandling;Kl. 17:19
402081;title_name;Forhandlingen er åbnet. Transportministeren.;Formanden
402135;Time;"Transportministeren (Henrik Dam Kristensen):
Jeg vil gøre det her kort, for de her to beslutningsforslag er, som hr.
Henning Hyllested lige forklarede, genfremsættelser. Derfor bare lige et par enkelte ord om det.
Det er sådan, at den nuværende ordning om rejsetidskompensation blev godkendt af et enigt Finansudvalg i 2006. Målet for den kollektive trafik er selvfølgelig først og fremmest, at kvaliteten skal være af en sådan art, at der ikke er behov for at yde rejsetidskompensation. Derfor synes jeg selvfølgelig også, at der er grund til at kippe
lidt med flaget, for den indsats, som DSB og Banedanmark i de senere år har gjort og har fokus på, når det gælder rettidighed, bærer
altså nu rent faktisk frugt. Antallet af forsinkelser hos DSB i de første 9 måneder af 2012 er det laveste i rigtig mange år, og det synes
jeg sådan set bare at vi skal notere os. Det er jo klart, at den flotte
rettidighed ikke betyder, at der ikke fortsat skal være fokus på det,
for det handler selvfølgelig om at yde den bedst mulige service for
passagererne.
Jeg vil bare slutte af med at sige, at hvis der skal være ændringer
i forhold til rejsetidskompensation, og det udelukker jeg sådan set
ikke, så synes jeg, at det ville være hensigtsmæssigt, at vi sikrer, at
det sker i forbindelse med en ny kontrakt, som skal indgås for 2015,
fordi den nuværende kontrakt udløber. Desuden synes jeg, at vi skal
bruge den evaluering, som er i gang, om de fordele og ulemper, der
er, og så kan vi forhåbentlig fra 2015 og frem få lavet en ordentlig

Torsdag den 7. februar 2013 (B 41)

og holdbar rejsetidskompensation, som er til gavn for passagererne,
og som også kan håndteres og styres af DSB og andre aktører.";Kl. 17:19
403843;Time;;Kl. 17:21
403856;title_name;"Tak til ministeren. Hr. Flemming Damgaard Larsen som Venstres
ordfører.";Formanden
403937;Time;(Ordfører);Kl. 17:21
403978;name_party;":
For Venstre er det vigtigt, at togpassagererne er tilfredse passagerer.
Kun derved kan det forventes, at de vil fortsætte med at være togpassagerer, og at der vil komme flere passagerer i fremtiden. Derfor
skal der gøres alt for, at passagererne er tilfredse med den ydelse,
som togaktørerne tilbyder. Vi skal have tilfredse passagerer.
Når det gælder forsinkelser, skal de være ikkeeksisterende, men
sandheden er desværre en anden. Derfor er det godt, at VK-regeringen i 2006 fik indført en ordning om kompensation til passagererne.
Men den nuværende ordning kan forbedres, og derfor er det vigtigt,
at der, når der skal indgås nye kontrakter med togoperatørerne, indføres afsnit i kontrakterne om passagerrettigheder, herunder om
kompensation ved forsinkelser.
Dette må ske efter en grundig evaluering af den nuværende ordning – en evaluering, hvor også passagererne, herunder pendlerne,
inddrages med deres erfaringer og synspunkter. Passagererne er de
bedste til at fortælle om oplevelserne med togoperatørerne. F.eks. er
der problemer, når et tog bliver helt aflyst, for så er der ingen kompensation. Det samme gælder, når et tog, der er forsinket, forsøger at
indhente køreplanen ved at køre forbi mindre stationer, hvor det efter køreplanen skulle have holdt. Dem, der står på perronen og ikke
kommer med, får ingen kompensation. Sådanne forhold skal der naturligvis rettes op på.
Derfor har Venstre stor sympati for hensigterne i beslutningsforslaget. Venstre vil derfor gå positivt ind i udvalgsarbejdet med henblik på at finde frem til, om der i fremtiden kan ske en forbedring af
kompensationsordningen.
Så skal jeg slutte med at hilse fra Det Konservative Folkeparti,
hvis ordfører ikke kunne være til stede her i dag, og sige, at Det
Konservative Folkeparti også er enige i intentionerne, men også har
forbehold over for selve beslutningsforslaget.";Flemming Damgaard Larsen
405851;Time;;Kl. 17:23
405864;title_name;"Tak til Venstres ordfører. Hr. Rasmus Prehn som socialdemokratisk
ordfører.";Formanden
405949;Time;(Ordfører);Kl. 17:23
405978;name_party;":
Når vi køber en togbillet, forventer vi naturligvis at komme fra A til
B, fra København til Aalborg, fra Esbjerg til Nyborg. Vi forventer at
komme hurtigt og nemt gennem Danmark til tiden. Det er heldigvis
også hverdagen for langt de fleste passagerer i Danmark. DSB har
sat fokus på rettidigheden, og togene kommer derfor langt de fleste
af gangene ind på perronen efter planen. Husk bare på julen, hvor vi
for første gang måske i flere år oplevede, at der var rettidige tog.
Men jeg er glad for, at vi igen i dag kan diskutere, hvordan vi sikrer en god rejsetidskompensation. Når togene en gang imellem er
forsinkede og vi står og venter og måske endda må ty til andre transportmidler, er det nemlig et plaster på såret, at man kan modtage
kompensation. Fra socialdemokratisk side er vi derfor helt med på,
at der i den nuværende ordning er regler, som måske kan ændres til
det bedre. Reglen om minimum 30 minutters forsinkelse kan virke
uretfærdig, hvis 5 minutters forsinkelse betyder, at man ikke når sit

65

næste tog og derfor skal vente en hel time på stationen. Det er værd
at diskutere en smartere løsning på dette.
Derfor synes vi fra socialdemokratisk side, at forslaget fremsat i
dag af Enhedslisten er meget sympatisk. Det indeholder flere initiativer, der vil udvide kompensationsordningen for passagererne, og det
kan vi sagtens se rationalet bag. Vi Socialdemokrater er også indstillet på at undersøge, om ordningen kan blive bedre og mere overskuelig. Vores mål er altid at sikre gode vilkår for passagererne i vores kollektive trafik. Men faktisk er evalueringen af ordningen allerede i gang, og DSB har i øjeblikket fuld fokus på at skabe et slankere og mere effektivt DSB. Men et DSB, som skal bruge flere penge
på kompensation, er også et DSB, der har færre penge at køre tog
for.
Så selv om forslagene fra Enhedslisten er gode som inspiration til
det videre arbejde med rejsetidskompensationen, synes vi fra socialdemokratisk side, at det giver bedst mening at se på ordningen, når
der alligevel skal indgås en ny kontrakt med DSB i 2015.";Rasmus Prehn
408052;Time;;Kl. 17:25
408065;title_name;"Tak til den socialdemokratiske ordfører. Hr. Kim Christiansen som
Dansk Folkepartis ordfører.";Formanden
408168;Time;(Ordfører);Kl. 17:26
408202;name_party;":
Uden at det skal stige hr. Henning Hyllested og Enhedslisten helt til
hovedet, vil jeg sige, at vi i Dansk Folkeparti faktisk også har stor
sympati for det her forslag. Så det er jo en god dag for hr. Henning
Hyllested. Roses den, der roses bør, når man kommer med noget, der
er fornuft i. Og det er klart, at selv om vi har en udmærket kompensationsordning i forhold til de her forsinkelser, kan alt jo indimellem
trænge til et lille eftersyn – eller et større eftersyn – så vi kan se, om
der er ting, der gør, at vi skal ændre på det.
Jeg vil slet ikke kommentere alle de elementer, der er i forslaget.
Jeg er ikke enig i det hele, men lad os prøve i udvalgsarbejdet at sætte os ned og kigge på, hvordan man kan få en aftale strikket sammen
om det her.
Vi er i hvert fald fra Dansk Folkepartis side positive i forhold til
forslaget, for der skal være kompensation, når jernbaneoperatørerne
ikke opfylder deres forpligtelser. Og man kan så sige, at det ikke er
noget, der koster dem noget, for de kan jo bare køre til tiden. Og det
gør de jo, som flere har været inde på, heldigvis også langt det meste
af tiden. Men ikke desto mindre er det voldsomt irriterende, når det
går ud over nogen, fordi toget ikke kører til tiden, eller det slet ikke
kommer, eller det kører forbi en perron, fordi der lige skal indhentes
noget tid.
Så vi er positive i forhold til at kigge på, hvordan vi kan gøre det
endnu bedre.";Kim Christiansen
409623;Time;;Kl. 17:27
409636;title_name;Tak til ordføreren. Fru Lotte Rod som radikal ordfører.;Formanden
409701;Time;(Ordfører);Kl. 17:27
409728;name_party;":
Igen skal jeg holde hr. Andreas Steenbergs tale, da han ikke selv
havde mulighed for at være her.
Enhedslisten fremlægger i dag et forslag om at udvide rejsekompensationsordningen. Det vil koste penge, men Enhedslisten anfører
ikke, hvor man vil finde pengene.
Siden i sommer har DSB rettet op på økonomien, men også på
antallet af togforsinkelser. Vi kan alle læse og høre, at DSB har mange lig i lasten, men de er i gang med at rette op på det under den nye

66

Torsdag den 7. februar 2013 (B 41)

direktør, der kom til for et år siden. I 2012 er omfanget af forsinkelser reduceret med ca. 50 pct. for fjern- og regionaltog, mens det for
S-tog er reduceret med ca. 40 pct. i forhold til 2011. Det betyder
selvfølgelig ikke, at man skal hvile på laurbærrene, men fakta er, at
det går bedre, end det har gjort i mange år.
Det samme gør sig gældende med økonomien. DSB har under
den borgerlige regering øget sin gæld med 11 mia. kr. til nu 17 mia.
kr. Det er DSB i gang med at rette op på ved at gennemføre store
besparelser for i alt 1 mia. kr.
Når det går bedre med forsinkelserne og gælden er stor, kan vi
ikke støtte Enhedslistens forslag om at vælte flere omkostninger
over på DSB med en udvidelse af garantiordningen. Så med de ord
kan Radikale Venstre ikke støtte beslutningsforslaget.";Lotte Rod
411033;Time;;Kl. 17:29
411046;title_name;Tak til den radikale ordfører. Hr. Leif Mikkelsen som Liberal Alliances ordfører.;Formanden
411137;Time;(Ordfører);Kl. 17:29
411169;name_party;":
Umiddelbart er vi også positive over for forslaget, selv om der åbenbart kan være nogle omkostninger ved det, men vi er nødt til at se
lidt bredere på det.
De fleste ordførere nævner, at det drejer sig om DSB, men nu er
der heldigvis andre aktører på banen end DSB, og virkeligheden er
jo, at der har man faktisk en rejsetidskompensationsordning, der er
bedre end DSB's. Det kunne jo så kalde på en lidt anden diskussion
end blot at understrege, at vi måske skal ændre på rejsetidsbestemmelserne for DSB, som så får et større driftsunderskud, som de så
skal låne til med en statsgaranti, og så kører hele rumlen igen. Som
jeg kan finde ud af det, yder Arriva rent faktisk en kompensation for
alle billettyper, kontantbilletter, klippekort, hvilket DSB ikke gør.
Derfor kan man sige, at også her er DSB altså bagud på point.
Når jeg siger det, er det jo, fordi vi jævnligt hører en trafikminister påpege, at det er vigtigt, at vi har et stort og stærkt DSB. Vi har
sammen konstateret, at der skilles de politiske veje nok. Jeg synes
bare, at det er et problem, at ministeren bliver ved med den retorik,
når vi nu på område for område kan konstatere, at det der store og
stærke DSB er en dyr løsning for Danmark, og at der vil være oplagte muligheder ved at få udliciteret flere strækninger, når andre har
vist, at de kan gøre det billigere og bedre, og det er uanset, hvilket
element vi tager op.
Nu er det jo Enhedslisten, der har sat fokus på det her område.
Der kan vi også konstatere, at andre aktører er bedre end DSB, så på
et eller andet tidspunkt skulle vi stille et spørgsmål til ministeren om,
hvornår ministeren bliver klogere på det område, men sådan kan
man vist ikke stille spørgsmål. Men det var måske efterhånden en
idé, at vi fik en ordentlig debat om, om vi skal blive ved med at
skubbe rundt på en dødvægt, som gang på gang viser sig være den
dyreste løsning. Det vil jeg blive ved med at påpege over for ministeren.
Vi har på mange områder en fornuftig transportminister – jeg
skal nok lade være med at rose ham mere: det er godt, at det er torsdag eftermiddag og snart fyraften – og derfor er det sådan set lidt bedrøveligt, at ministeren ikke er mere håndfast på det her område og
er klar til at drage konsekvenserne af noget, der ikke er i orden. Uanset hvilken situation ministeren har arvet DSB i, er det ministerens
ansvar at fokusere på de løsninger, der gør det bedre.
Derfor kan det her næsten forværre det, for hvis DSB skal have
øgede omkostninger, er det den forkerte vej, vi går. Det er sådan set
bagsiden af det her forslag, som vi altså positive er over for, for kunderne skal have en lige så god behandling i DSB, som andre steder.
Det kunne så betyde, at vi skulle vælge andre løsninger. Så jeg håber

meget, at vi på et tidspunkt finder sammen om et fornuftigt udspil
om at lade andre aktører byde ind, så vi får en mere fleksibel indgang på skinnerne. Det er jo sådan set ligegyldigt, hvem der kører på
de skinner, bare de kører til tiden, flytter folk og gør det til den rigtige pris, og bare de betaler en kompensation, når de ikke gør det, de
skal. Så er det egentlig ligegyldigt: det behøver altså ikke at hedde
DSB. Så jeg vil sige til ministeren: Tænk over det.";Leif Mikkelsen
414386;Time;;Kl. 17:32
414422;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Henning Hyllested, Enhedslisten. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
414542;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 17:33
414599;name_party;":
Vi havde nu ikke forestillet os, at vi med det her beslutningsforslag
nu skulle ordne hele situationen for det danske jernbanenet og for de
danske jernbaneoperatører og tage hele diskussionen omkring, hvem
der skal køre tog i det her land. Forslaget skal i hvert fald bestemt
ikke ses som en anledning til at begynde, om jeg så må sige, at lukke
flere togoperatører ind på danske skinner, bestemt ikke. Nej, beslutningsforslaget tager jo sigte på at sætte kunden i centrum og tager
bestemt ikke sigte på at gøre livet surt for DSB, men dog trods alt
animere DSB til god og rettidig togdrift. Jeg konstaterer også med
stor glæde, at det faktisk er lykkedes DSB at komme et rigtig godt
stykke ad vejen, bl.a. under den nye ledelse. Vi håber selvfølgelig,
det fortsætter ad den vej.
Det er rigtigt, at beslutningsforslaget her også er en fuldstændig
uændret genfremsættelse. Det er et beslutningsforslag, vi ikke nåede
at få færdigbehandlet, og derfor er vi så nødt til at genfremsætte det.
Jeg konstaterer, at der ved den her behandling i hvert fald er en forholdsvis positiv modtagelse af beslutningsforslaget: det er vi selvfølgelig glade over. Det var der nu også, da vi fremsatte det i sidste
samling.
Jeg er enig i, at det her på mange måder – og det regner jeg med
at vi kan få gennemarbejdet under udvalgsbehandlingen, og måske
kan alle partier stå som et samlet Transportudvalg – er et bud på et
godt forhandlingsoplæg til, når DSB skal have nye kontrakter her
om ganske kort tid, og at det kunne være et samlet udspil til DSB på
det her område. Det synes vi kunne være rigtig godt. Det var også
det, vi i sidste samling arbejdede på skulle blive indholdet i beretningen. Jeg var i meget tæt kontakt med Transportministeriet og ministeren omkring det her, og jeg tror, at det, vi kan komme op med, er
rigtig fornuftigt, og at det kan samle partierne om at stille nogle gode
krav til DSB og til andre togoperatører på det her område, for i vores
optik handler det ikke kun om DSB.
Indholdet har forskellige ordførere har været inde på: den manglende koordination og sammenhæng mellem de forskellige togoperatører, og at det faktisk gælder fra station til station og ikke kun
gælder den ene eller anden togoperatør: hele problematikken omkring pendlerne og om at få taget hånd om de problemer, de føler de
render ind i: de aflyste tog, som nogle har været inde på, som ikke
tæller med i dag: måske manglende siddepladser: og så er der ikke
mindst information om ordningen og hvordan man søger ordningen,
og hvordan man får udbetalt penge. Det kan være ganske indviklet.
Jeg har selv prøvet i en enkelt situation, inden jeg blev valgt ind i
Folketinget, at søge om penge, fordi jeg søreme var tre kvarter forsinket med DSB. Det var i virkeligheden ganske besværligt. Og så
satser vi jo også på, at det skal være en neutral instans, i og med at
der måske bliver flere operatører, som skal involveres i det her hen
ad vejen.
Men som sagt håber vi på, at vi i udvalget kan arbejde os frem til
en fornuftig beretning, hvor vi får stillet nogle fornuftige bud op på,

Torsdag den 7. februar 2013 (B 41)";Henning Hyllested
417713;Time;"hvordan en rejsetidskompensation kan se ud i fremtiden. Det ser vi
selvfølgelig frem til.";Kl. 17:39
417814;Time;;Kl. 17:36
417850;title_name;":
Der er lige en kort bemærkning fra hr. Leif Mikkelsen, Liberal Alliance. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
417953;name_party;":
Tak. Skal jeg forstå hr. Henning Hyllested og Enhedslisten derhen,
at det er DSB for enhver pris på jernbaneskinner i Danmark, uanset
at det er den dyreste løsning for skatteborgere og for kunder? Skal
jeg forstå det sådan?";Leif Mikkelsen
418189;Time;;Kl. 17:36
418210;name_party;":
Tak for det. Ja, det er ikke for at forlænge det her, men når nu hr.
Henning Hyllested drager denne problemstilling frem og så siger, at
han sandelig ikke havde forventet, at vi eventuelt skulle diskutere
DSB osv., så går jeg ud fra, at hr. Henning Hyllested er helt klar
over, at der er andre aktører, og at hr. Henning Hyllested også er klar
over, at DSB's nuværende kompensation altså udelukkende gælder,
hvis man rejser med pendlerkort eller anden form for månedskort, og
at Arriva yder kompensation ved kontantbilletter og klippekort. En
klar forbedring af Arriva i forhold til DSB.
Derfor er det jo mærkeligt, når man nu siger, at der skal tages
hensyn til DSB, at man så ikke er opmærksom på, at vi da så må få
en diskussion om, hvorvidt det absolut klogeste i verden er at have
DSB til at køre så meget som muligt, eller om det ville være klogere
at have Arriva til at køre så meget som muligt. I forhold til pendlerne
og de regler her ville det være meget klogere, og når vi så dertil lægger, at Arriva faktisk også har en helt anden økonomi og får et andet
overskud osv., så må det da være ansvarligt.
Hvis man gerne vil styrke den kollektive trafik, ville det så ikke
være relevant, vil jeg spørge hr. Henning Hyllested, seriøst at overveje og diskutere, om vi har den rigtige model her? Og når nu det
bringes op, at vi skal forbedre DSB og eventuelt bruge penge på det,
så må man da være forberedt på, at det er værd at diskutere, om det
så også er rigtigt at skubbe den der foran sig. Har hr. Henning Hyllested ikke overvejet det?";Leif Mikkelsen
419765;Time;;Kl. 17:37
419801;title_name;":
Tak. Ordføreren. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
419837;Time;;Kl. 17:38
419861;name_party;":
Jo, jo, det har vi jo overvejet i mange sammenhænge, og jeg tror også, at vi har givet udtryk for, hvad det egentlig er, vi mener om det
her. Vi går bestemt ind for at styrke DSB og DSB's mulighed for at
køre tog, og vi glæder os jo over, at det faktisk er lykkedes ganske
langsomt. Det er op ad bakke, men det er lykkedes at bringe DSB i
god gænge igen.
Nu konstaterer vi også, at det lader til, at DSB begynder at give
overskud. Det er jo kun glædeligt. Hvis der er nogle muligheder for
at forbedre rejsetidskompensationen – der kan være nogle gode forslag der fra hr. Leif Mikkelsen – jamen fint, så lytter vi da gerne til
dem, og så tager vi da gerne dem med ind som et af de forslag, som
vi kan stille DSB over for, når nu DSB skal have nye kontrakter.
Men jeg understreger, at det her jo ikke kun gælder DSB. For vores vedkommende skulle der jo egentlig være ligebehandling af de
togoperatører, der er i det her land. Det gælder DSB, det gælder Arriva, det gælder lokalbanerne. Det ville være rimeligt, hvis der var
det. Der er jo også en sammenhæng mellem den togdrift, der er dér,
og det er jo et af de forslag, der er med i beslutningsforslaget her.";Henning Hyllested
421031;Time;;Kl. 17:39
421067;title_name;":
Hr. Leif Mikkelsen.

67";Pia Kjærsgaard
421103;Time;;Kl. 17:39
421139;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
421167;Time;;Kl. 17:39
421191;name_party;":
Ja, og det er ikke nødvendigvis den dyreste løsning, vil jeg sige til
hr. Leif Mikkelsen. Det behøver det ikke at være. Det handler jo om,
hvordan DSB bliver drevet. Nu kan vi i hvert fald konstatere, at sådan som det blev drevet under den gamle regering, under skiftende
borgerlige trafikministre, gik det i hvert fald ikke. Vi har jo påpeget i
mange diskussioner efterhånden, at det da godt kan være, at den model, man anvender for DSB, netop at man forsøger at drive DSB,
som om det var en privat forretning, i virkeligheden er det, der er
galt.
Så vi går ind for et stort og stærkt DSB. Hvis det stod til os, så
var det DSB, der kørte tog i hele landet, på alle skinner. Det er ikke
situationen i øjeblikket, og så agerer vi ud fra den situation, der er. I
forhold til det her forslag må der ligebehandling til mellem de togoperatører, der er, i første omgang.";Henning Hyllested
422067;Time;;Kl. 17:40
422103;title_name;":
Tak. Så er det hr. Kim Christiansen, Dansk Folkeparti. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
422177;Time;;Kl. 17:40
422200;name_party;":
Tak. Det, der lige fik mig til at tage ordet, var hr. Henning Hyllesteds bemærkning om, at DSB var i en god gænge. Der vil jeg da
minde om, at vi for ikke ret lang tid siden færdigbehandlede lovforslag nr. L 8, som jo bl.a. handlede om at finde en milliardgaranti fra
statens side. Jeg vil også lige minde om DSB's gæld på 18 mia. kr.
Så det med en god gænge er måske at bruge lidt for store ord.
Jeg er vidende om, at de har forbedret deres regnskaber her på
det sidste, men kan hr. Henning Hyllested ikke være enig med mig i,
at DSB ikke har været drevet særlig lønsomt?";Kim Christiansen
422784;Time;;Kl. 17:40
422820;title_name;":
Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
422843;Time;;Kl. 17:40
422867;name_party;":
Lige præcis, og det er derfor, at jeg siger, at jeg – tror jeg da i hvert
fald – kan konstatere, at DSB nu er i en god gænge efter mange års
misrøgt. Og det er jo det problem, vi står med i dag.
Jeg kan bare konstatere, at det altså lader til, at man har fat i den
lange ende nu i DSB. Det begynder faktisk at give overskud, man
kører faktisk rettidigt, og man får flere og flere passagerer. Jeg synes, det er rigtig glædeligt, at den største togoperatør, der er ansvarlig for at binde det her land sammen, virkelig er kommet ind i – lad
os sige det sådan – en god gænge.
Det vil vi gerne bidrage til ved ligesom også at ånde DSB lidt i
nakken uden at genere dem eller gøre livet surt. Og det er klart, at i
det omfang togdriften hos DSB og andre togoperatører fungerer og
er rettidig, så bliver der meget mindre brug for rejsetidskompensationen, og det ser vi selvfølgelig frem til. Det her er jo ikke noget, vi

68

Torsdag den 7. februar 2013 (B 20)";Henning Hyllested
423833;Time;"ønsker. Man kan faktisk sige, at rejsetidskompensationen helst ikke
skulle komme til udbetaling, om jeg så må sige.";Kl. 17:44
423960;Time;;Kl. 17:42
423996;title_name;":
Ønsker hr. Kim Christiansen ordet? Værsgo.";Pia Kjærsgaard
424050;Time;;Kl. 17:42
424073;name_party;":
Det er jo ikke er en del af forslaget, og jeg har også ros til hr. Henning Hyllested og Enhedslistens positive tilgang til, at vi selvfølgelig
skal have en ordentlig rejsetidskompensation, når operatørerne svigter, men jeg vil bare høre: Er hr. Henning Hyllested helt bagstræberisk i forhold til at lade andre aktører komme til, når de kan køre til
langt under halvdelen af den pris pr. kørt togkilometer, som DSB
kan? Det er vel lidt dårligt købmandskab helt at udelukke den tanke.";Kim Christiansen
424567;Time;;Kl. 17:42
424603;title_name;":
Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
424626;Time;;Kl. 17:42
424650;name_party;":
Jeg tror på en ordentlig, sammenhængende jernbanedrift og i øvrigt
på sammenhæng mellem jernbanedriften og den øvrige kollektive
trafik i det her land. Jeg tror, det er vigtigt, at man har én operatør,
det vil jeg ikke lægge skjul på.
Det kan gøres på mange måder. Det vil jeg indrømme, og jeg er
åben over for de forslag, der evt. kan komme på bordet. Men det er
vigtigt for at sikre sammenhængen, at der er én operatør. Og til den
der evige påstand om, at Arriva gør det meget bedre og kører til den
halve pris osv. osv., vil jeg sige: Der er forskel på at køre tog mellem
København og Aarhus via Fyn og køre tog mellem Tønder og Esbjerg og Esbjerg og Skjern. Det ved vi alle sammen at der er.
For vores vedkommende ser vi gerne, at der er én togoperatør,
som står for jernbanedriften for at skabe sammenhæng i jernbanedriften her i landet – ja.";Henning Hyllested
425509;Time;;Kl. 17:43
425545;title_name;":
Så er der ikke flere, der har bedt om ordet, og forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Transportudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.";Pia Kjærsgaard
425828;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at sige tak til Enhedslisten for at rejse en
vigtig debat. Jeg tror, at au pair-ordningen er noget, der interesserer
mange mennesker, og derfor er det selvfølgelig også fint, at den bliver diskuteret her i Folketinget.
Jeg vil sige, at regeringens udgangspunkt for at diskutere au pairordningen er, at det skal være en ordning, der fungerer på en ordentlig måde. Der skal være en ordentlig balance mellem det oprindelige
sigte, au pair-ordningen har, og så den faktiske virkelighed, der omgiver ordningen i dag.
Jeg synes, det har været nødvendigt at se den her ordning efter i
sømmene, og i regeringen har vi derfor igangsat en omfattende undersøgelse af hele au pair-ordningen for at få klarlagt, hvordan ordningen egentlig fungerer i dag.
Formålet med au pair-ordningen er jo som bekendt at give udlændinge, unge udlændinge, muligheden for at komme på kulturel udveksling i Danmark, og så længe den formålsparagraf gør sig gældende, er det selvfølgelig vigtigt, at det er det, der faktisk også finder
sted. Jeg skal ikke lægge skjul på, at jeg selvfølgelig også har set de
eksempler på au pair-ordninger, der er blevet misbrugt, altså hvor de
pågældende personer har arbejdet mere end det, der er tilladt i ordningen: hvor nogle arbejder sort ved siden af: hvor man ikke er blevet behandlet ordentligt i og af den værtsfamilie, hvorved man har
sit udgangspunkt i Danmark. Og jeg synes, det er vigtigt at få slået
ned på de tilfælde, der har været, af svig og dårlige eksempler.
Derfor har vi igangsat en større undersøgelse på området. Den
skal gerne give Folketinget et vidensbaseret grundlag at stå på, og på
baggrund af det vil vi så i fællesskab kunne diskutere, om der er elementer i ordningen, der skal justeres. Vi forventer, at undersøgelsen
er færdig her i foråret, i forsommeren 2013. Der er både en ekstern
del og en intern del i undersøgelsen. Den eksterne del laves af SFI,
og den interne del laves af Styrelsen for Fastholdelse og Rekruttering.
Jeg synes, det vil være fornuftigt, når man sætter gang i sådan en
stor undersøgelse, at Folketinget afventer undersøgelsens resultater.
Det har vi i hvert fald tænkt os at gøre fra regeringens side. Når vi
kender undersøgelsen, kan vi på baggrund af den drøfte, om der er
noget i au pair-ordningen, der skal ændres.
På den baggrund kan vi ikke støtte Enhedslistens forslag, men vi
deler Enhedslistens intention om, at au pair-ordningen skal fungere
på en ordentlig måde.";Mette Frederiksen
428298;Time;;Kl. 17:47
428334;title_name;":
Tak. Hr. Jørgen Arbo-Bæhr for en kort bemærkning.";Pia Kjærsgaard
428395;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
17) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 20:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af au pair-ordningen.
Af Jørgen Arbo-Bæhr (EL) m.fl.
(Fremsættelse 02.11.2012).";Kl. 17:47
428615;Time;Forhandling;Kl. 17:43
428651;name_party;":
Tak til ministeren. Som udgangspunkt ved jeg jo godt, at ministeren
har nedsat et udvalg. Bare så man kan huske det: Det er præcis 1 år
siden i morgen, at ministeren lovede at nedsætte det udvalg. I maj
måned sidste år sagde ministeren også, at udvalget var nedsat.
Hvad står der så at man skal lave? I et svar til mig skriver ministeren:
»Jeg forventer, at undersøgelsen bl.a. kommer til at indeholde en
profil af au pair-personer og værtsfamilier, ligesom undersøgelsen
vil afdække au pair-personers rettigheder og vilkår.«
Det ved vi. Så derfor vil jeg gerne vide: Hvad er det, ministeren
skal have undersøgt i forhold til au pairerne i Danmark?";Jørgen Arbo-Bæhr
429311;Time;;Kl. 17:48
429347;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og det er først beskæftigelsesministeren.";Pia Kjærsgaard
429450;title_name;":
Tak. Ministeren.

Torsdag den 7. februar 2013 (B 20)";Pia Kjærsgaard
429516;Time;;Kl. 17:48
429562;title_name;":
Jeg skal først og fremmest sige, at der ikke er nedsat et udvalg, men
der er igangsat en undersøgelse. Der er en intern undersøgelse, som
finder sted i regi af Styrelsen for Fastholdelse og Rekruttering, og så
er der en ekstern undersøgelse, som SFI står bag. Der er ikke nedsat
et udvalg, der er igangsat en undersøgelse. Og den undersøgelse er
igangsat for at sikre, at vi har et ordentligt vidensgrundlag at stå på i
Folketinget og i regeringen. Der bliver undersøgt forskellige elementer, ikke alene hvordan au pair-ordningen fungerer i dag, men selvfølgelig også, hvem det er, der kommer til Danmark i dag via au
pair-ordningen. Altså, hvad er det for nogle personer, fortrinsvis
kvinder, som kommer til Danmark på den baggrund?";Mette Frederiksen
430307;Time;;Kl. 17:48
430343;title_name;":
Tak. Hr. Jørgen Arbo-Bæhr.";Pia Kjærsgaard
430381;Time;;Kl. 17:48
430404;name_party;":
Desværre får jeg ikke rigtig noget svar på det, for alle de ting, som
ministeren siger, er jo undersøgt. Hvem det er, der kommer, hvad det
er for nogle værtsfamilier, og hvad der er af rettigheder – det kan
man læse i lovgivningen. Så jeg vil gerne spørge ministeren: Hvad er
det så ekstra, man skal have undersøgt? Det har taget et helt år, og
derfor synes jeg, det er underligt, at man ikke har lavet et nyt lovforslag. Derfor vil jeg også gerne spørge ministeren, om hun har tænkt
sig at komme med et lovforslag på området, når hun får undersøgelsens resultater her i foråret.";Jørgen Arbo-Bæhr
430995;Time;;Kl. 17:49
431031;title_name;":
Tak. Ministeren.";Pia Kjærsgaard
431059;Time;;Kl. 17:49
431105;title_name;":
Ministeren har tænkt sig at gøre nøjagtig det, hun står og siger fra
Folketingets talerstol. Jeg vil gerne lade den undersøgelse blive færdig. Man kan sige, at modsat Enhedslisten tror vi, at der kan tilvejebringes ny viden på det her område. Vi synes, det er fornuftigt, at
Folketinget har et oplyst vidensgrundlag at stå på. Når den undersøgelse er færdig, vil vi selvfølgelig i regeringen overveje – det går jeg
også ud fra at Folketingets partier vil gøre – om det skal danne
grundlag for nogle ændringer af den nuværende au pair-ordning, og
så kan vi tage de politiske drøftelser derefter.";Mette Frederiksen
431711;Time;;Kl. 17:50
431747;title_name;":
Tak. Og så er det Venstres ordfører, fru Louise Schack Elholm, værsgo.";Pia Kjærsgaard
431829;Time;(Ordfører);Kl. 17:50
431866;name_party;":
Enhedslisten foreslår at ændre au pair-ordningen fra den nuværende
ordning, der er bestemt gennem en europæisk forfatning fra 1969, til
et arbejdsgiver-arbejdstager-forhold.
Først og fremmest undrer Venstre sig over, at et forslag om lavtlønnet udenlandsk arbejdskraft kommer fra Enhedslisten. Enhedslisten plejer ellers at bebude, at man skal sikre sig imod billig udenlandsk arbejdskraft.
Med dette forslag går et au pair-forhold fra at være en kulturel
udveksling, hvor man skal indgå som en del af familien, til et arbejdsgiver-arbejdstager-forhold.

69

Venstre mener, at vi skal fastholde intentionen med au pair-ordningen, altså at au pairen fortsat skal indgå som en del af familien.
Derfor er det heller ikke løn, en au pair modtager, men lommepenge.
Au pair-ordningen er en billig måde at opleve andre dele af verden
på for au pairen, der vælger at rejse ud. Det er en løsning for dem,
som ikke har råd til et udvekslingsophold, eller som er blevet for
gamle til et udvekslingsophold. For andre kan det være en måde at
skabe relationer på i et land, hvor man kun kender få, og hvor man
ønsker at studere senere.
Skulle dette beslutningsforslag blive vedtaget, ville det betyde, at
man opgav tanken om kulturel udveksling og tanken om at indgå
som en del af familien. I stedet ville vi få legitim, billig udenlandsk
arbejdskraft. Vi ville dermed miste en ordning, der virker rigtig fint
for mange, både au pairer og familier. I stedet ville vi opleve hele
familier flytte til Danmark for at arbejde billigt som tjenestefolk.
Det er rigtigt, at det er svært for almindelige mennesker at have
råd til hushjælp, og det fører uden tvivl til lavere arbejdstid og stress
for børnefamilier samt sort arbejde. Venstre mener, at vi skal hjælpe
familierne til at få bedre råd til hjælp i hjemmet, men det skal ikke
være gennem billig udenlandsk arbejdskraft, det skal være med boligjobordningen.
Med boligjobordningen fik de danske familier lov til at trække
udgifter til bl.a. rengøring eller børnepasning fra i skat. Alene i 2011
var der mere end en kvart million danskere, der benyttede sig af ordningen. Det vidner om, at den både var populær og nødvendig. Boligjobordningen betød også flere job til danskerne. Med den høje arbejdsløshed herhjemme ville det være en kærkommen støtte til danskere, der ønsker et arbejde. Men den røde regering ønskede ikke at
gøre de danske familiers hverdag nemmere. De ønskede heller ikke
de job, som boligjobordningen medførte. Regeringen afskaffede
nemlig ordningen.
Venstre ønsker ikke at ødelægge au pair-ordningen eller at lukke
op for billig udenlandsk arbejdskraft på den her måde. Venstre mener, at boligjobordningen i stedet for skal genindføres, og på den
baggrund kan Venstre ikke støtte beslutningsforslaget.
Til slut skal jeg hilse fra De Konservative og sige, at de heller ikke støtter beslutningsforslaget.";Louise Schack Elholm
434736;Time;;Kl. 17:53
434772;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Jørgen Arbo-Bæhr.";Pia Kjærsgaard
434840;Time;;Kl. 17:53
434863;name_party;":
Nu snakker vi ikke om boligjobordningen, men om au pair-ordningen. Det er bare, så vi er helt enige om det. Det, Venstres ordfører
siger om kulturel udveksling, kan måske være sagt, fordi hun læner
sig op ad loven, som den var, da den blev gennemført. Den blev jo
gennemført via Europarådet i 1969 og tiltrådt af Danmark i 1971.
Det var dengang, hvor der var mange mennesker, f.eks. fra Danmark, som var au pair i Frankrig eller i Tyskland eller i England
osv., men sådan er det jo ikke i dag.
I dag er dem, der kommer til Danmark, først og fremmest folk fra
tredjeverdenslande. 80 pct. kommer fra Filippinerne, og hvordan kan
man lave kulturudveksling, når man som det første har beskåret muligheden for at lære dansk? Så som udgangspunkt vil jeg godt spørge
Venstres ordfører, om hun mener, at der er sket noget fra 1969 og
indtil i dag.";Jørgen Arbo-Bæhr
435714;Time;;Kl. 17:54
435750;title_name;":
Tak. Ordføreren.

70

Torsdag den 7. februar 2013 (B 20)";Pia Kjærsgaard
435820;Time;;Kl. 17:54
435846;name_party;":
Tak. Der sker meget på så mange år. Men au pair-ordningen bliver
stadig væk brugt, også af danskere, der tager ud. Det er stadig væk
noget, man bruger til kulturel udveksling. Man kan også se, at der
stadig væk kommer au pairer fra andre nordiske lande til Danmark,
og der vil jeg formode, at det er, fordi de gerne vil have nogle relationer i landet for så senere at studere i eller flytte til landet. Så det er
stadig væk en ordning, der bliver brugt til kulturel udveksling, og
spørgsmålet er, om man bare skal afskaffe sådan en ordning. Det
mener Venstre ikke.
Venstre mener faktisk, at det er et godt bidrag for mange. Det er
klart, at der er kommet et pres fra tredjeverdenslande, og det er ikke
meningen, at det skal bruges som andet end kulturel udveksling. Det
er da min forhåbning, at alle er opmærksomme på det, og at det er
muligt for familierne også at sikre, at det er den måde, det foregår
på.";Louise Schack Elholm
436766;Time;;Kl. 17:55
436802;title_name;":
Tak. Hr. Jørgen Arbo-Bæhr.";Pia Kjærsgaard
436840;Time;;Kl. 17:55
436863;name_party;":
Jeg ved ikke, om Venstres ordfører kender til de undersøgelser, der
er lavet, om dem, der kommer hertil. For det første er det næsten 95
pct. af dem, der kommer fra lande uden for EU: det er som regel
dem, der kommer hertil. For det andet er spørgsmålet, om det er kulturudveksling, når de kommer til Danmark og arbejder og stort set
intet dansk lærer.
Så som udgangspunkt synes jeg i virkeligheden, at hvis det er
kulturudveksling, skal de så ikke lære noget om det danske demokrati? For når de kommer her til landet, har de ingen rettigheder.
Hvis man brokker sig, får man ophævet sin kontrakt, og så bliver
man sendt hjem igen. Så der er ikke meget kulturudveksling i det.
Derfor vil jeg prøve at spørge, om ikke det er rigtigt, at folk, der
kommer hertil og får nogle lommepenge – for vi stiller ikke noget
krav om løn, vi siger, det er lommepenge, de får – så ikke skulle have flere lommepenge, end de får i dag? For i dag får de jo kun 3.150
kr. om måneden.";Jørgen Arbo-Bæhr
437838;Time;;Kl. 17:56
437874;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
437902;Time;;Kl. 17:56
437928;name_party;":
Tak. Nu har jeg selv været af sted på kulturudveksling som au pair i
Paris, og jeg besluttede selv, hvilke kurser jeg havde lyst til at gå på.
Og det er sådan set det samme, som jeg synes vi skal tilbyde au pairer der kommer til Danmark. Jeg synes, det er en ganske fin ordning,
som stadig væk fungerer. Der er også stadig væk mange danskere,
der tager af sted som au pairer, og det synes jeg de skal have lov til.
Derfor skal vi ikke gøre op med en ordning, som for mange fungerer fint, og hvis den bliver udnyttet nogen steder, skal der slås ned
på det der, hvor den bliver udnyttet. Men generelt skal vi ikke ødelægge en ordning, der fungerer fint for mange.";Louise Schack Elholm
438601;Time;;Kl. 17:57
438637;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Leif Lahn Jensen, Socialdemokratiet,
som ordfører.";Pia Kjærsgaard
438734;Time;(Ordfører);Kl. 17:57
438767;name_party;":
Jamen jeg vil da godt starte med at rose Enhedslisten for at tage den
her diskussion op om au pair-ordningen, for det er en meget god diskussion og en meget relevant diskussion.
Vi har jo hørt flere sige, at det jo oprindelig var en kulturel udvekslingsordning for unge mennesker. Men hvis vi lytter til mange
andre derude, kan vi høre, at der også er nogle, der efterhånden vil
mene, at det her bare er noget, man kan kalde billig hushjælp. Mange tal og eksempler viser jo, at ordningen måske ikke helt bliver
brugt, som man havde planer om. Men andre eksempler viser også,
at der stadig væk er nogle, der bruger ordningen som et led i en kulturel udveksling.
Socialdemokratiet har bestemt ikke noget imod at kigge på ordningen. Vi mener, det er vigtigt at gøre det, og måske kan den også
forbedres. Men vi er nødt til at gøre det på et ordentligt grundlag. Vi
har så også hørt, at ministeren derfor har sat en undersøgelse i gang,
som forventes færdig her i 2013.
Vi vil gerne vente på det arbejde, som jo helt præcis kan fortælle
os nogle ting: Hvem bruger ordningen? Hvem er de her piger? Hvem
er de her familier? Fungerer ordningen efter hensigten, og hvis ikke,
hvad kan vi så gøre for at sikre de her au pair-personer nogle ordentlige rettigheder?
På baggrund af disse tanker vil vi stemme imod forslaget.";Leif Lahn Jensen
440091;Time;;Kl. 17:58
440127;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Bent Bøgsted, Dansk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
440204;Time;(Ordfører);Kl. 17:58
440234;name_party;":
Hvad angår det her beslutningsforslag fra Enhedslisten, er det selvfølgelig prisværdigt, at man tager problemerne vedrørende au pairordningen op. Vi har hørt mange dårlige historier om au pair-personer, der bliver udnyttet som billig arbejdskraft, som rengøringshjælp
og ikke andet, og det var jo ikke det, der oprindelig var tanken med
det. For når man kigger på, hvad et au pair-ophold egentlig skulle
være, kan man se, at det handler om, at udlændingen skal bo hos en
værtsfamilie med børn under 18 år på lige vilkår med resten af familiens medlemmer.
Formålet med opholdet er, at au pair-personen kan forbedre sine
sproglige og eventuelle faglige kundskaber samt udvide sin kulturelle horisont ved at få et bedre kendskab til Danmark. Som modydelse
deltager au pair-personen i de huslige pligter i værtsfamilien, og
pligterne kan bestå i f.eks. børnepasning, rengøring, tøjvask og madlavning i maks. 5 timer om dagen maks. 6 dage om ugen.
Det, Enhedslisten så vil, er egentlig at udvide ordningen, så au
pair-personen kan være her i op til 3 år. Man vil også have det sådan,
at au pair-personen kan tage familien med, ægtefæller og børn, og
man vil så hæve ydelsen til lønnen for en serviceassistent. Så er vi jo
væk fra det, vi forstår ved au pair-ordningen. Så er vi ovre i en helt
anden type medhjælp, som man skal have, og hvis Enhedslistens forslag skulle blive vedtaget, vil jeg mene, at så er au pair-ordningen
død. Så kunne vi lige så godt afskaffe den ordning, for så er det import af billig arbejdskraft.
Vi har jo hørt mange historier om, at der er nogle, der henter en
au pair-person, og at det eneste, som personen skal gøre, er at gøre
rent. Der er ikke noget med børnepasning eller nogen ting, det er kun
rengøring og ikke andet. Der er heller ikke det her med, at de skal
have lokalt kendskab, eller at værtsfamilier prøver på at hjælpe dem
med at få indsigt i kulturen i Danmark eller at lære noget sprog. Så

Torsdag den 7. februar 2013 (B 20)

derfor er det forslag, som Enhedslisten kommer med, efter Dansk
Folkepartis mening helt misvisende.
Jeg ved ikke, hvilke tanker der ligger bag, andet end at man jo
kan se ud af det, at Enhedslisten ad bagvejen vil sørge for, at de kan
få hele deres familie med herop, kan man sige, og at der ingen begrænsninger skal være på, hvor mange børn de kan få, men det er
selvfølgelig i løbet af perioden. Hvis de skal være under 30 år, er det
selvfølgelig begrænset, hvor mange børn de kan få. Men ellers skal
familien bare have lov til at komme herop. Hvor skal de så bo, hvis
de kommer? Det er meningen, at au pair-personer skal bo hos deres
værtsfamilie og indgå i familien, og det kan de jo ikke, hvis de har
hele deres egen familie med. Så det er helt misvisende.
Altså, i bund og grund synes jeg, at vi skulle væk fra det, som
Enhedslisten vil her. Man skal ind og se på det, der oprindelig var
tanken med au pair-ordningen, nemlig at ansøger skal være mellem
17 og 30 år på ansøgningstidspunktet, at ansøger ikke må være gift,
da det ikke er foreneligt med formålet med et au pair-ophold, at ansøger ikke må have medfølgende mindreårige børn, at ansøger bør
have en uddannelsesmæssig baggrund svarende til minimum 9. klasse, at ansøger skal tale og forstå et rimeligt dansk, svensk, norsk, engelsk eller tysk, og at ansøger som udgangspunkt ikke tidligere må
have haft to eller flere au pair-ophold i andre vesteuropæiske lande.
Det er sådan set det, der ligger til grund for au pair-ordningen, og i
den forbindelse synes jeg, det er helt fint, at regeringen har sat en
undersøgelse i gang.
Men når vi så skal til at kigge på det, mener vi i Dansk Folkeparti
absolut også, at vi skal ind og kigge på, om vi ikke skulle tage og
føre au pair-ordningen tilbage til det, der var tanken med den, og så
komme væk fra det her med, at man i dag bruger au pair-ordningen
for at få billig arbejdskraft til landet, som mange gør, og bruger au
pair-personer som rengøringshjælp. Så tror jeg egentlig også, at vi
vil se en begrænsning af, hvor mange der kommer til landet. Så vil
det være dem, der virkelig kommer for at være au pair.
Jeg kender også nogle, der har været au pair. Jeg har selv haft
nogle i min familie, der har været ude som au pair og har indgået i
en familie og har lært at få kendskab til sprog og forholdene i det
land, de nu har været i. Men det her synes jeg lugter langt væk af, at
Enhedslisten vil sørge for, at der kommer billig arbejdskraft til Danmark, i stedet for at sikre, at au pair-ordningen er, som det oprindelig
var tanken med den. Så Dansk Folkeparti kan ikke støtte forslaget.

71";Bent Bøgsted
444820;Time;;Kl. 18:05
444856;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
444884;Time;;Kl. 18:05
444903;name_party;":
Jeg synes, det er helt fint, at hr. Jørgen Arbo-Bæhr siger, at de ikke
skal have deres familie med. Det er helt fint, men de må godt være
gift og have en familie hjemme, som de så kan sende penge hjem til.
Det er helt fint, og det har jeg fuld forståelse for. Men det, der ligger
i det her forslag, er jo netop, at det giver større mulighed for at hente
en billig arbejdskraft. Selv om man så siger, at det er de her 3.150
kr., eller det er 5.000 kr., er det langt væk fra det, der oprindelig var
tiltænkt med au pair-ordningen.
Vi mener, at vi skal tilbage og se på, hvad tanken bag au pairordningen var. Det er det, vi skal tilbage til, og hvis der er nogen, der
vil have hjælp til at gøre rent, må de jo hyre et hjemmeservicefirma
til at gøre rent i stedet for at hente en fra Filippinere, eller hvor de nu
kommer fra. Det er ikke det, der har været tanken med en au pairordning. Hvis ikke familien har mindreårige børn, skal de slet ikke
have en au pair. Så kan de hyre et hjemmeservicefirma til at gøre
rent og ikke hente en under au pair-ordningen til at gøre rent.";Bent Bøgsted
445986;Time;;Kl. 18:06
446022;title_name;":
Hr. Jørgen Arbo-Bæhr.";Pia Kjærsgaard
446055;Time;;Kl. 18:06
446078;name_party;":
Som udgangspunkt siger hr. Bent Bøgsted bare det samme, som der
står i lovgivningen. Selvfølgelig har man mindreårige børn, sådan at
man kan bruge noget til børnepasning. Det er fint nok for mig. Men
som udgangspunkt snakker hr. Bent Bøgsted om, at det er billig arbejdskraft. Hvordan er det med au pair-pigen i dag? Hvad får de i
løn? Eller får de lommepenge? Er det ikke rigtigt, at i dag får de kun
3.150 kr. i lommepenge, og det er jo langt mindre, end man f.eks.
betaler i Norge og Tyskland. Så det undrer mig, at hr. Bent Bøgsted
er modstander af, at de får lidt flere penge for det arbejde, som de
faktisk udfører.";Jørgen Arbo-Bæhr
446711;Time;;Kl. 18:07
446722;Time;;Kl. 18:03
446758;title_name;":
Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
446807;title_name;":
Tak til ordføreren. Hr. Jørgen Arbo-Bæhr.";Pia Kjærsgaard
446861;Time;;Kl. 18:07
446871;Time;;Kl. 18:03
446894;name_party;":
Først og fremmest bliver jeg nødt til at rette noget af det, hr. Bent
Bøgsted sagde. Selv om der kommer en au pair-pige hertil, skal hun
ikke have sin familie med, men hun kan være gift, f.eks. i Filippinere, hun kan også have et barn i Filippinere. Det kan man som regel
ikke, som lovgivningen er udformet i dag. Så som udgangspunkt
skal man jo bare vide med sig selv, at når de kommer herop, tjener
de nogle få penge, og nogle af dem sender de hjem, sådan at deres
børn ikke dør af sult.
Derfor siger vi bare: Skal de være en så billig arbejdskraft, som
vi har i dag, hvor de får 3.150 kr. i lommepenge, eller skal de have
lidt flere penge? Som udgangspunkt vil man jo sige, at selvfølgelig
er det nogle folk, som arbejder, og selvfølgelig er de husarbejdere.
Når man bor i en familie, kan man gøre rent eller passe børn. Der er
ikke stor forskel på, om man skal passe børn, eller om man skal gøre
rent. De skal hjælpe til i husholdningen. Som udgangspunkt synes
jeg, at spørgsmålet er: Skal man have så billig arbejdskraft for de rige mennesker, der i dag bor oppe i Nordsjælland, eller skal det være
sådan, at man skal betale lidt flere penge til dem, der kommer hertil?";Jørgen Arbo-Bæhr
448089;name_party;":
Jeg vil ikke afvise, at der skal ses på lønnen. Jeg kan ikke huske lige
her og nu, hvornår den sidst er blevet justeret. Så man kan ikke afvise, at der skal ske en justering af den, men det er ret og rimeligt at se
på hele ordningen og se på, hvad der oprindelig var tænkt med den
her ordning. Ordningen var ikke tænkt som en måde at få billig arbejdskraft på. Ordningen var tænkt sådan, at man skulle gå ind i familien i det daglige og arbejde maks. 5 timer om dagen 6 dage om
ugen. Det kunne være hjælp til forskellige ting, f.eks. børnepasning.
Det skulle være en familie, der havde et mindreårigt barn. I dag kan
man jo få en au pair i familien, selv om den ikke har mindreårige
børn. Det var ikke tænkt sådan, men det er der mange der har i dag.
Men lad os få set på hele ordningen, gå tilbage til det, der var den
grundlæggende tanke ved au pair-ordningen. Jeg skal ikke gøre mig
klog på, hvor mange der er her, hvor de kommer fra, og hvordan arbejdsforholdene er. Det er vidt forskelligt. Der er mange familier,
der behandler dem godt nok og lever op til det, der er tanken bag au
pair-ordningen. Men lad os se på det grundlæggende i det og se på,
hvad der så kommer ud af den undersøgelse, som regeringen kom-

72

Torsdag den 7. februar 2013 (B 20)

mer med. Jeg ved ikke, hvad de kommer frem til, men vi vil gerne
være med til at se på, at vi får ført ordningen tilbage til det, der var
tanken med den.";Bent Bøgsted
449514;Time;;Kl. 18:08
449550;title_name;":
Tak. Så er det næste ordfører, og det er hr. Rasmus Helveg Petersen,
Radikale Venstre.";Pia Kjærsgaard
449648;Time;(Ordfører);Kl. 18:08
449688;name_party;":
Da den radikale arbejdsmarkedsordfører, hr. Nadeem Farooq, ikke
kan være i salen under behandlingen af dette beslutningsforslag, så
vil jeg gerne have lov til på hans vegne at fremføre De Radikales
synspunkter.
Det overordnede formål med au pair-ordningen, som vi kender
den i dag, er at give unge mennesker mulighed for kulturel udveksling i Danmark i form af et midlertidigt ophold i Danmark hos en
værtsfamilie. Heri skal au pair-personen indgå i familiens liv på lige
vilkår med resten af familiens medlemmer. Radikale Venstre er optaget af at sikre gode og rimelige vilkår for au pair-personer, som
kommer til Danmark. Derfor vil vi gerne kvittere for Enhedslistens
spørgsmål og forslag, som er velmente, men vi kan ikke på nuværende tidspunkt forholde os konkret til dem, da ministeriet er i gang
med en analyse af området. Vi afventer den analyse, før vi melder
mere konkret ud.
Samlet set kan Radikale Venstre ikke støtte beslutningsforslaget.";Rasmus Helveg Petersen
450651;Time;;Kl. 18:09
450687;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Sanne Rubinke, Socialistisk Folkeparti. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
450780;Time;"(Ordfører)
Sanne Rubinke (SF):
Tak. Jeg har fra SF kun roser til det her forslag om ændring af au
pair-ordningen. Vi er hos os ganske enige i, at au pair-ordningen nok
ikke tager højde for den måde, som verden fungerer på i dag. Derfor
er vi også ganske tilfredse med, at regeringen har sat en undersøgelse i gang – en undersøgelse, som ventes afsluttet, som ministeren
sagde, her i foråret, og som forhåbentlig vil give den fornødne baggrund og viden for at ændre au pair-ordningen på de punkter, hvor
den så vil trænge til ændring.
Vi vil have de positive briller på, når det seriøst skal overvejes,
om Danmark skal ratificere ILO-konventionen om domestic workers, men det er en overvejelse, som jo har flere aspekter, og nogle
har været inde på det i dag. Bl.a. hænger det rigtig tæt sammen med
debatten om, hvorvidt au pair-personer skal blive ved at være at betragte som yngre mennesker på kulturudveksling eller skal betragtes
som betalt hushjælp. I SF har vi også den holdning, at enten er man
på kulturudveksling med en særlig status ligestillet med et medlem
af familien og omfattet af en behandling, der svarer dertil, eller også
er man betalt hushjælp med almindelige danske lønmodtagerrettigheder og forpligtelser. Det er sådan nogle ting, som vil skulle debatteres, forventer vi, når undersøgelsen kommer. Et misbrug af au
pair-personer som blot billig arbejdskraft til husligt arbejde er naturligvis ikke acceptabelt, og vi vil hos os gerne medvirke til at stoppe
misbrug af ordningen.
Jeg har forstået, at nogle af de ting, forslaget rejser, er der allerede i de nugældende regler taget hånd om. Men ellers ser vi i SF ser
frem til, at undersøgelsen af au pair-området bliver færdig, og til den
dialog, vi så skal have med hinanden. Så vi kan ikke støtte forslaget
på nuværende tidspunkt.";Kl. 18:09
452596;Time;;Kl. 18:11
452632;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Joachim B. Olsen fra Liberal Alliance.";Pia Kjærsgaard
452716;Time;"(Ordfører)
Joachim B. Olsen (LA):
Liberal Alliance kan ikke støtte det her forslag. Som jeg forstår det,
er der nogle tekniske ting i det her forslag, der gør, at det ikke kan
realiseres, bl.a. at au pair-ordningen reguleres af Europarådskonventionen fra 1969, og at det derfor vil være i strid med den konvention
at gennemføre det beslutningsforslag, som ligger her.
Jeg skal indrømme, at jeg ikke synes, at au pair-ordningen er den
mest liberale ordning, der findes, men den fungerer rigtig godt for
rigtig mange mennesker, og jeg synes, at det vigtige at holde fast i
her er, at de au pairer, der kommer til Danmark, jo kommer her frivilligt, og at mange af dem, tror jeg, også kommer her, fordi alternativet er betydelig værre. Derfor synes jeg sådan set, det er godt, at
der kommer nogle mennesker herop, som får en mulighed for at opleve at bo i et demokrati og få en levestandard, som er langt højere,
end den er der, hvor de kommer fra.
Man kunne selvfølgelig godt ændre på beløbet, som Enhedslisten
foreslår. Det vil have nogle konsekvenser, som jeg synes man skal
overveje: f.eks. vil færre danske familier få mulighed for at få en au
pair, og rigtig, rigtig mange danske familier er meget glade for at have en au pair, for det letter deres hverdag, hvor to travle forældre må
knokle mange timer om ugen for at tjene penge og må aflevere en
stor del af dem i skat, så de også kan forsørge en masse andre mennesker. Derfor synes vi sådan set, at det er en rigtig god ordning, at
der er mulighed for at få lidt afhjælpning.
Så vil jeg til allersidst sige, at jeg måske også synes, at der er en
lille smule hykleri i det fra Enhedslistens side. Som jeg forstår det,
arbejder en au pair 30 timer om ugen og får en aflønning for det plus
kost og logi. Jeg fandt en ansøgning fra Enhedslisten, som godt nok
er et par år gammel, så det har muligvis ændret sig, men man har i
hvert fald haft følgende indstilling på et tidspunkt. Der søgte man
nemlig en ulønnet praktikant til 37 timer om ugen. Så selv i Enhedslisten erkender man åbenbart, at arbejde til ingen løn eller til en lille
løn også kan have en værdi i sig selv, og at der faktisk er nogle mennesker, der søger sådan nogle job fuldstændig frivilligt – uden tvang.
Tak.";Kl. 18:11
454959;Time;;Kl. 18:14
454995;title_name;":
Tak til ordføreren. Det er hr. Jørgen Arbo-Bæhr for en kort bemærkning.";Pia Kjærsgaard
455078;Time;;Kl. 18:14
455101;name_party;":
Det er sådan lidt morsomt, når hr. Joachim B. Olsen tager ordet. At
være praktikant er en del af et studie, skal jeg bare sige.
Som udgangspunkt snakker hr. Joachim B. Olsen, som om det
koster mange penge at have en ansat i sit hjem. Har de, der ansætter
en au pair-pige, ikke råd til at betale 5.230 kr. i lommepenge til hende, hvis man som au pair-pige får det, som vi foreslår, nemlig de der
5.230 kr. om måneden?";Jørgen Arbo-Bæhr
455529;Time;;Kl. 18:14
455565;title_name;":
Ordføreren.

Torsdag den 7. februar 2013 (B 20)";Pia Kjærsgaard
455626;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Det er der muligvis nogle, der har. Og det er der muligvis nogle, der
ikke har. Marginalt vil det, hvis man sætter lommepengene op, betyde, at færre familier vil have råd til det, og det vil medføre, at der
kommer færre au pairer til Danmark. Og da der er au pairer, der
kommer hertil fuldstændig frivilligt, må man gå ud fra, at de au pairer, der har søgt til Danmark og nu ikke vil være i stand til at komme
hertil, vil være kede af det.";Kl. 18:15
456100;Time;;Kl. 18:15
456136;title_name;":
Tak. Hr. Jørgen Arbo-Bæhr.";Pia Kjærsgaard
456174;Time;;Kl. 18:15
456197;name_party;":
Jeg tror, at jeg skal forklare hr. Joachim B. Olsen, at værtsfamilierne
i Danmark først og fremmest bor i Rudersdal, Hørsholm, Gentofte
og Furesø. Det er det, jeg kalder for velhaverkommuner. Er det ikke
sådan, at de, der har en au pair-pige i Danmark, er bedre stillet end
alle mulige andre mennesker i Danmark?";Jørgen Arbo-Bæhr
456521;Time;;Kl. 18:15
456557;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
456585;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Jo, hvis man ser på gennemsnitsindkomsten for dem, der har en au
pair, tror jeg nok, at den vil være højere end gennemsnitsindkomsten
i Danmark. Men det er jo ikke ensbetydende med, at der ikke er nogle familier, som ikke længere vil have råd til det, hvis man sætter beløbet op. Dermed vil der komme færre au pairer til Danmark.
Da de au pairer kommer hertil frivilligt, synes jeg faktisk, at det
ville være synd for de au pairer, hvis de ikke fik den mulighed.";Kl. 18:15
457082;Time;;Kl. 18:16
457118;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Jørgen Arbo-Bæhr, Enhedslisten.";Pia Kjærsgaard
457229;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 18:16
457285;name_party;":
Tak for debatten. Jeg synes, at det er godt, at vi får en undersøgelse,
og så håber jeg på, at vi får det hele forhandlet igennem bagefter, for
jeg synes, der er dele i lovgivningen, som skal ændres.
Først og fremmest vil jeg godt understrege, at vi i Enhedslisten
ikke foreslår at afskaffe au pair-ordningen. Nogle mener, at det giver
andre mennesker en kulturel ballast at arbejde i Danmark, men det
kan man godt sætte et stort spørgsmålstegn ved: bl.a. fremgår det af
en sociologisk undersøgelse udført af en filippinsk au pair-kvinde, at
80 pct. af de 50, som har svaret, er utilfredse.
Jeg vil godt tilføje, at der er mange af værtsfamilierne, som behandler deres au pair godt og lever helt op til loven. Men vi bliver
nødt til at sige, at loven er forældet, ikke mindst når vi ser på, hvorfra au pair-pigerne kommer. 80 pct. af dem kommer fra Filippinerne,
og de fleste andre kommer fra Ukraine, Rusland og Thailand. Det
handler om folk, som kun kan overleve ved at arbejde i de danske
hjem.
I dag bruges ordningen primært til import af billig arbejdskraft
fra tredjelande uden for EU til varetagelse af husarbejde og børnepasning i private husstande. Au pair-ansatte er dermed i dag mere
beslægtet med begrebet domestic workers, som er behandlet i ILO-

73

konventionen fra 2011, end med det oprindelige kulturelle idégrundlag.
Netop det forhold, at au pair-ordningen i de seneste 10-15 år har
skiftet karakter fra vesteuropæisk udveksling til at være en brik i det
globale arbejdsmarked, indebærer, at au pair-ordningen er omgærdet
af myter og forældede forventninger. De europæiske regler, der blev
udformet i 1969, og som Danmark tiltrådte i 1971, gælder fortsat
stort set uforandret.
Der er i de senere år gennemført flere undersøgelser, der belyser
de nuværende konsekvenser af den gældende ordning. Ingen af undersøgelserne kan siges at levere en fuldstændig afdækning af au
pair-ordningens funktion, dvs. konsekvenserne både i au pair-pigernes hjemlande og i Danmark og perspektiverne for den enkelte au
pair. Men retningen er ret entydig, au pair-arbejdet er et arbejde.
Au pair-pigernes vilkår er ensidigt fastlagt af regeringen og i sidste ende af Folketinget, helt ulig alle andre ansættelsesgrupper i
Danmark. Det er således op til regeringen og Folketinget at gennemføre de forbedringer af vilkårene, som en tilpasning til virkeligheden
i år 2013 vil kræve. Det er det, som dette forslag giver nogle bud på.
Vi vil sikre folk, som arbejder som au pair i Danmark, bedre muligheder for at kræve deres ret. De står jo i en situation, hvor de ikke
har en mulighed for at brokke sig, hvis de ikke bliver behandlet efter
lovgivningen. Hvis de klager, kan værtsfamilien opsige kontrakten,
og au pairen bliver sendt tilbage til sit hjemland.
Desuden indeholder forslaget en lønregulering. Man kan også
reelt kalde det en mere retfærdig form for lommepenge. Jeg tror faktisk, at værtsfamilierne gerne vil betale lidt mere for at få en au pair.
Jeg ved ikke, om det kun er rige mennesker, der har en au pair, men
noget tyder på det, når vi ser, hvordan værtsfamilierne bor: de fleste
af dem bor i Gentofte Kommune, Rudersdal Kommune, Hørsholm
Kommune og Lyngby-Taarbæk Kommune.
Jeg vil tillade mig at sige, at det er typiske velhaverkommuner.
Der kan ikke være tvivl om, at det reelle formål med au pairens ophold gradvis har ændret sig fra kulturel udveksling på lige, vesteuropæiske vilkår til ønsket om lønnet arbejde som husarbejder, hvilket i
dansk sammenhæng kan blive som au pair.
Tilsvarende gælder formodentlig for de fleste værtsfamilier. Au
pair dækker et reelt behov for daglig hushjælp i travle, velhavende
værtsfamilier. Derfor klinger det lidt hult og giver anledning til utallige problemer, når de danske regler og de sidste mange års regelændringer alene tager udgangspunkt i et urealistisk forsøg på at gennemtvinge det oprindelige kulturelle formål, f.eks. stramme krav om
at være ugift, ikke have børn og sanktioner i forbindelse med merarbejde.
Der foregår naturligvis en kulturel udveksling, når au pairen arbejder i Danmark, ligesom det er tilfældet for alle andre, der arbejder
på det danske arbejdsmarked. Men manglende rammer for uddannelse, manglende krav om danske sprogkurser og truslen om udvisning,
hvis au pairen finder en dansk partner peger snarere på mindre end
på mere kulturel udveksling end ved andre former for beskæftigelse i
Danmark.
Formålet med et au pair-ophold bør derfor primært formuleres
med udgangspunkt i værtsfamiliernes behov for at få udført husarbejde, ikke mindst bør der stilles krav til værtsfamilierne om at behandle au pair-pigerne godt og give dem et godt liv med at lære
dansk og lære om det danske demokrati.
Med disse ord håber og tror jeg på, at regeringen vil tage au pairen alvorligt. Jeg håber og tror på, at de bedste erfaringer fra nogle
værtsfamilier kan og skal bruges, når ministeren rigtig får kigget på
loven og får rettet op på de gammeldags formuleringer, så vi kan give ikke mindst de filippinske au pairer rettigheder i deres liv i Danmark.

74

Torsdag den 7. februar 2013 (B 35)";Jørgen Arbo-Bæhr
462368;Time;;Kl. 18:21
462404;title_name;":
Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Beskæftigelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som
vedtaget.
Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
18) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 35:
Forslag til folketingsbeslutning om at øremærke 12 uger af barselsorloven til fædre.
Af Jørgen Arbo-Bæhr (EL) m.fl.
(Fremsættelse 30.11.2012).";Pia Kjærsgaard
462903;Time;Forhandling;Kl. 18:22
462951;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Beskæftigelsesministeren, værsgo.";Pia Kjærsgaard
463020;Time;;Kl. 18:22
463066;title_name;":
Tak for det. Jeg synes også, det er fint, at Folketinget får lejlighed til
at diskutere øremærket barsel og barsel i det hele taget. Det er jo en
diskussion, vi allerede har brugt en del tid på, men barselsspørgsmålet er også noget, der har vital betydning for børnefamilierne, så det
er helt fint, synes jeg, at Enhedslisten rejser diskussionen.
Fra regeringens side har vi det helt enkle udgangspunkt, at det er
en rigtig god idé, at både mor og far holder barselsorlov og er en del
af det lille barns liv. Det er godt for barnet, det er godt for familien,
og det er selvfølgelig også godt for ligestillingen.
I Danmark har vi allerede rigtig gode regler på barselsområdet.
Jeg tror, det er nogle af de regler, mange misunder os. Der er gode
muligheder for, at både mor og far går på barsel, og perioden, hvorpå man kan være på barsel i Danmark, er lang. Det er noget, mange
børnefamilier sætter stor pris på og er glade for.
Man kan sige, at udviklingen er sådan, at der er stadig flere
mænd, der benytter sig af barselsorloven, men i altovervejende grad
er det fortsat kvinder, der tager den primære del af barselsorloven.
Det er en situation, vi har interesse i fra regeringens side, fordi vi
selvfølgelig er opmærksomme på, at også vaner, traditioner og kultur kan spille en rolle, i forhold til om det er mænd eller kvinder, der
tager den primære del af barselsorloven.
Vi er samtidig opmærksomme på, at reglerne om barselsorlov er
noget af det, der påvirker en families liv rigtig meget. Og fordi vi
ved, at det er noget, der allerede i dag virker godt i mange familiers
liv, er det rigtig vigtigt for regeringen, at man tænker sig rigtig, rigtig godt om, inden man foretager ændringer i barselsreglerne. Man
kan sige det på den måde, at vi synes, det er vigtigere, at vi får lavet
de bedste regler, end at vi hurtigt får lavet de næstbedste regler.
Derfor har vi på det her område nedsat et udvalg – kommissoriet
er velkendt – hvor arbejdsmarkedets parter og en række andre interessenter har sæde. Og meningen med det udvalgsarbejde er selvfølgelig at blive klogere på bl.a. erfaringer udefra, hvordan de danske
overenskomster ser ud i forhold til barselsområdet og andre ting, der

relaterer sig til en eventuel øremærkning af barselsdagpenge i forældreorlovsperioden. Udvalget er bredt sammensat, og jeg forventer, at
vi får en god udvalgsbehandling, så vi også her får et godt grundlag
at stå på.
Enhedslisten er inde på, at de øvrige nordiske lande er langt foran
Danmark, hvad angår barselsrettigheder til fædrene, og det er helt
rigtigt. Altså, hvad enten vi kigger mod Island, Norge eller Sverige,
er mænds rettigheder stærkere og bedre i vores nabolande. Jeg tror
samtidig, at man skal være opmærksom på, at de øvrige nordiske
lande har udvidet mænds rettigheder på den måde, at man generelt
har udvidet barselsrettighederne, og det er jo et forhold, der vil stille
tingene anderledes i Danmark. Og som jeg sagde det før, er vi fortsat
opsat på at fremme både mænd til kvinders rettigheder i forbindelse
med barsel. Der er nedsat et udvalgsarbejde, deres arbejde er gået i
gang, og når udvalgets arbejde er færdiggjort, så vil regeringen drøfte eventuelle ændringer af de regler, der gælder i dag.";Mette Frederiksen
466292;Time;;Kl. 18:26
466328;title_name;":
Tak til ministeren. Så er det fru Fatma Øktem, Venstre. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
466403;Time;;Kl. 18:26
466420;name_party;":
Tak. Og tak til ministeren.
Jeg kunne godt tænke mig at høre ministeren definere begrebet
øremærket barsel. Betyder det, at det er op til 12 uger, som der står i
regeringsgrundlaget, at det er op til 12 uger, der bliver taget fra 1 år,
og at det bortfalder fra den samlede barselsperiode? Jeg kunne godt
tænke mig at høre, om det er det, der menes med øremærket barsel.";Fatma Øktem
466801;Time;;Kl. 18:27
466837;title_name;":
Tak. Ministeren.";Pia Kjærsgaard
466865;Time;;Kl. 18:27
466911;title_name;":
Det er helt korrekt, at der står i regeringsgrundlaget, at vi ønsker at
se på barselsreglerne, men regeringen har ikke lagt sig fast på en
model, hvorfor det jo ikke kan lade sig gøre at svare på spørgerens
spørgsmål. Det, vi i stedet har gjort, er, at vi nu har nedsat et udvalg,
der arbejder med barselsområdet, og på baggrund af det vil vi tage
stilling til, hvilke ændringer der eventuelt skal komme på barselsområdet.";Mette Frederiksen
467345;Time;;Kl. 18:27
467381;title_name;":
Tak. Fru Fatma Øktem.";Pia Kjærsgaard
467414;Time;;Kl. 18:27
467431;name_party;":
Det synes jeg er lidt underligt, hvis det er sådan, at man prøver at
skubbe til fædrene og prøver indirekte at tvinge dem til at tage noget
mere barsel. Hvis ikke øremærket betyder, at det bortfalder, men at
moderen kan tage den del, hvad er alt det her så? Så kan vi jo godt
lade lovgivningen være, som den er. Hvad er det så for en ændring,
man prøver at lave? Det er sådan set bare en kommentar til det.
Mit næste spørgsmål er: Ministeren sagde, at vi har nedsat det her
udvalg for at blive klogere på området. Jeg står med et beslutningsforslag fra et par år tilbage, hvor Socialdemokraterne er med. Er det
hermed en indrømmelse fra ministerens side af, at de løfter, man
glødende gik rundt og gav, om, at så snart man kom til, så hed det
øremærket barsel i 3 måneder, faktisk var ukloge løfter?";Fatma Øktem
468242;Time;;Kl. 18:28
468278;title_name;":
Tak. Ministeren.

Torsdag den 7. februar 2013 (B 35)";Pia Kjærsgaard
468344;Time;;Kl. 18:31
468355;Time;;Kl. 18:28
468401;title_name;":
Vi er stadig væk optaget af at forbedre mænds rettigheder i forbindelse med barsel. Det var vi, da vi var i opposition, og det er vi også
i dag.
Jeg lægger mærke til, at der er utrolig mange, der i Folketinget
altid ønsker enormt meget hastværk, hvad enten man er for eller imod en lovgivning. Jeg vil altså tillade mig på vegne af regeringen at
insistere på, at man godt kan undersøge tingene. Og selvfølgelig er
det nødvendigt, når man foretager eventuelle store ændringer i menneskers liv, at man undersøger tingene ordentligt, og det er altid fornuftigt at have et ordentligt vidensgrundlag at stå på. Selvfølgelig er
det afgørende, når vi taler om barselsområdet, at det ses i sammenhæng med vores overenskomstsystem, fordi overenskomstsystemet
har en tæt sammenhæng med, hvorledes man bliver kompenseret,
når man går på barsel.
Så regeringsgrundlagets ord gælder fortsat, men det skal ikke
hindre hverken regeringen eller andre i at søge et ordentligt vidensgrundlag at stå på.";Mette Frederiksen
469409;name_party;":
Jamen jeg synes bare, at det står sådan lidt uklart for mig. Jeg vil
prøve at spørge ministeren meget præcist: Bliver regeringsgrundlagets ordlyd gennemført med et lovforslag i næste samling?";Jørgen Arbo-Bæhr
469612;Time;;Kl. 18:32
469658;title_name;":
Jamen mit svar er fortsat det samme. Nu har vi nedsat et udvalg, som
i øvrigt er bredt sammensat med mange forskellige repræsentanter.
Det er et udvalgsarbejde, vi forventer os meget af. Udvalget skal have lov til at arbejde. På baggrund af det træffer vi så vores beslutning
om den fremadrettede proces.";Mette Frederiksen
469974;Time;;Kl. 18:32
470010;title_name;":
Tak til ministeren. Der er lidt forvirring på min skærm, men jeg tager navnene i den rækkefølge, de bliver trykket ind. Så er det fru Pia
Adelsteen fra Dansk Folkeparti, værsgo.";Pia Kjærsgaard
470199;Time;;Kl. 18:32
470210;Time;;Kl. 18:29
470246;title_name;":
Tak. Hr. Jørgen Arbo-Bæhr.";Pia Kjærsgaard
470284;Time;;Kl. 18:29
470307;name_party;":
Som sagt står der i regeringsgrundlaget, at man ville øremærke op til
12 uger til mænd. Derfor vil jeg prøve at spørge ministeren om, hvad
det er, der skal undersøges.
Vi har jo haft en høring om barseslorlov, og i den høring deltog
en fra LO. Jeg tror, det varede ca. 3 timer, før hun sendte mig alt om
overenskomster i forbindelse med øremærket barselsorlov til fædre.
Så alle i fagbevægelsen ved jo godt, hvad det går ud på, og de går
alle sammen ind for den.
Derfor undrer det mig, hvorfor vi skal udsætte det. Det var trods
alt på et samråd i januar sidste år, ministeren sagde: Nu skal vi nedsætte det udvalg. Hvorfor skal der gå mere end 1 år, før man får en
udredning omkring de her problemer?";Jørgen Arbo-Bæhr
471020;Time;;Kl. 18:30
471056;title_name;":
Tak. Ministeren.";Pia Kjærsgaard
471084;Time;;Kl. 18:30
471130;title_name;":
Når vi lovgiver i Folketinget, tror jeg, at det er vigtigt, at vi, i det
omfang vi har muligheden for det, altid tilvejebringer et ordentligt
beslutningsgrundlag at stå på.
Nogle gange foretages beslutningerne hurtigt i forbindelse med
store forhandlinger. Andre gange har vi muligheden for at gøre os
den umage både at inddrage aktører i de beslutninger, der bliver truffet, og sørge for, at vidensgrundlaget er tilstrækkeligt. Det mener vi
er nødvendigt i den her sag.
Det ændrer ikke på vores mål om, at mænds rettigheder i forbindelse med barsel er vigtige. Det er kvinders rettigheder også. Det er
børns rettigheder sådan set også. Så målet ligger fast, men vi har altså vurderet, at det var fornuftigt her at nedsætte et udvalg. Og det er
den måde, vi arbejder på i regeringen.";Mette Frederiksen
471925;Time;;Kl. 18:31
471961;title_name;":
Tak. Så er det fru Louise Schack Elholm, Venstre, værsgo. Undskyld, der var lige en kort bemærkning til fra hr. Jørgen Arbo-Bæhr.
Så er det godt, hvis man trykker sig ind på listen.

75";Pia Kjærsgaard
472168;name_party;":
Tak for det. Hvis jeg citerer nogenlunde korrekt, tror jeg, det fremgik af ministerens ord, at hun er optaget af at forbedre mænds rettigheder. Må jeg ikke høre, præcis hvilke rettigheder man forbedrer ved
at øremærke barsel, når det tages i betragtning, at mænd i dag godt
kan tage 32 ugers barsel, hvis familien vel at mærke er enig om det?
Hvilke rettigheder forbedrer man helt præcis?";Pia Adelsteen
472568;Time;;Kl. 18:33
472604;title_name;":
Tak. Ministeren.";Pia Kjærsgaard
472632;Time;;Kl. 18:33
472678;title_name;":
Jeg vil da mene, at en øremærkning af barselsuger er en rettighed.
Det gælder også for kvinder i dag. Det er da en væsentlig ret, kvinder har, at de kan fratræde deres arbejde inden fødslen. Det er da også en ret, at man efterfølgende er sikret barselsuger, og at man derefter kan tage den del af orloven, som i øvrigt kan deles med den anden forælder. Det er da vigtige rettigheder, som langt hovedparten af
kvinderne i Danmark benytter sig af og i øvrigt er glade for. Det er
jo ikke rettigheder, som er alle kvinder på denne jord forundt, desværre. Det har mulige katastrofale følger for både børn og kvinder.
Barselsrettigheder er da nogle af de mest afgørende med hensyn til
en families liv og en kvindes adgang til barsel. På samme måde er
det selvfølgelig en rettighed for mænd, hvis der er elementer i en
barselsorlov, der koncentrerer sig om manden. I dag er der jo allerede uger, der er reserveret til manden, og det er da en rettighed.";Mette Frederiksen
473636;Time;;Kl. 18:34
473672;title_name;":
Tak. Fru Pia Adelsteen.";Pia Kjærsgaard
473707;Time;;Kl. 18:34
473727;name_party;":
Mit spørgsmål går på, hvilken forbedring af rettighederne det er. Altså, der er jo en årsag til, at kvinder har nogle rettigheder. Det er trods
alt kvinden, der har båret barnet. Man får lov til at gå på barsel, før
man har født. Det gør man, fordi man begynder at ligne en elefant,
man føler sig som en elefant osv. osv. Derfor får man lov at gå fra
før fødslen. Så har man en ret til nogle uger efter fødslen, fordi man
har født, fordi ens krop har været igennem noget af en proces, kan
man sige, og har brug for en helingsperiode. Det er jo alt andet lige
ikke helt det samme, en mand har været igennem.

76

Torsdag den 7. februar 2013 (B 35)

Derfor siger jeg bare: Det, jeg gerne vil høre, er, hvilken ret man
ved at øremærke 3 måneders barsel giver manden, som manden ikke
allerede har i dag? Altså, i dag er det familien, der beslutter, på hvilken måde man vil dele de 32 uger. Man kan godt sige, at man øremærker noget til manden, og så er det bare ikke længere familiens
beslutning, men det er da ikke en større ret end det, der er i dag, hvis
familien vel at mærke bliver enig om det.";Pia Adelsteen
474835;Time;;Kl. 18:35
474871;title_name;":
Tak. Ministeren.";Pia Kjærsgaard
474899;Time;;Kl. 18:35
474945;title_name;":
Fru Pia Adelsteen har fuldstændig ret i, at der selvfølgelig er forskel
på at være mand og kvinde i forbindelse med en fødsel. Det siger sig
selv. Det er givet et forhold, som ikke på noget tidspunkt lader sig
forandre. Det er sådan set også godt nok.
Men jeg har svært ved at følge, hvis man på baggrund af det konkluderer, at det, man har gjort i vores nabolande, nemlig øremærket
barsel til mænd, ikke skulle være en forbedret rettighed for mændene, for jeg tror, at det har en betydning, hvis der er rettigheder, der
knytter sig til den ene og ikke til den anden. Det vil jeg også tro at
mange mænd vil se som en forbedring af deres rettigheder.";Mette Frederiksen
475606;Time;;Kl. 18:36
475642;title_name;":
Tak. Så er det fru Karina Adsbøl for en kort bemærkning.";Pia Kjærsgaard
475710;Time;;Kl. 18:36
475730;name_party;":
Det er jo en hel tilståelsessag fra ministerens side i dag, når man siger, at man gerne vil blive lidt klogere, end man var, da man fremkom med et lignende forslag tidligere. Jeg kunne godt tænke mig at
høre ministeren, om det ikke er familien, der selv bedst kan bestemme, hvordan og hvorledes den tilrettelægger de her barselsforløb. Er
det ikke familierne, der selv bedst kan vurdere det?
Nu ved jeg ikke, hvilken betydning det har, men det er jo sådan i
dag, at Sundhedsstyrelsen anbefaler, at man ammer sit barn fuldt ud
i 6 måneder og delvis i 12 måneder, så der kan godt være en god
grund til, at familien somme tider vælger, at det er bedst, at moderen
får den lange orlov frem for faderen, som ikke kan amme barnet og
give de gode næringsstoffer, der er i mælken.";Karina Adsbøl
476514;Time;;Kl. 18:37
476550;title_name;":
Tak. Ministeren.";Pia Kjærsgaard
476578;Time;;Kl. 18:37
476624;title_name;":
Jeg vil gerne sige, at regeringen har ingen intentioner om at tilrettelægge den samlede barsels- og forældreorlovspolitik på baggrund af
anbefalinger vedrørende amning. Vores vurdering er, at de sundhedsmæssige aspekter i forhold til små børn og det, at både mænd og
kvinder tager barselsorlov, er fuldt forenelige. Det, at mænd tager
barselsorlov, er ikke noget nyt i Danmark. Det lyder næsten på spørgeren, som om det er noget, der ikke eksisterer. Heldigvis er der
mange danske mænd, der tager barselsorlov. Jeg tror i øvrigt, det er
til glæde for både deres børn og dem selv og for de danske mødre og
dermed for den samlede familiesituation i Danmark.";Mette Frederiksen
477291;Time;;Kl. 18:38
477327;title_name;":
Tak. Fru Karina Adsbøl.";Pia Kjærsgaard
477363;Time;;Kl. 18:38
477383;name_party;":
Nej, nu synes jeg, ministeren lægger noget i ordene, som ikke er det,
spørgeren spørger om. Jeg spørger ministeren: Mener ministeren ikke, at familierne selv bedst kan tilrettelægge, hvordan og hvorledes
deres familieliv bedst kan hænge sammen, i forhold til hvem der
vælger barselsorloven? Det er sådan set det, jeg spørger ministeren
om. Mener ministeren, at vi herindefra skal beslutte, hvordan og
hvorledes familierne tilrettelægger deres hverdag, hvordan familierne bedst kan få deres hverdag til at fungere, og hvor lang tid man
kan amme?
Hvis nu de 12 uger skal bortfalde, hvis ikke faderen tager dem,
går de 12 uger jo fra den samlede barselsorlov. Det vil sige, at børnene jo så også risikerer at skulle tidligere i institution eller dagpleje,
i forhold til det beslutningsforslag Enhedslisten har fremsat. Mener
ministeren, at vi herinde i Folketinget skal bestemme, hvordan familierne tilrettelægger deres liv?";Karina Adsbøl
478316;Time;;Kl. 18:39
478352;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
478375;Time;;Kl. 18:39
478421;title_name;":
Jeg synes, at spørgeren får det til at lyde, som om regeringen støtter
beslutningsforslaget fra Enhedslisten. Det gør regeringen ikke. Det
står jo for Enhedslistens egen regning, hvordan Enhedslistens beslutningsforslag er udarbejdet. Vi har nedsat et udvalg – vi er stadig optaget af barselsforholdene, herunder rettighederne for både det lille
barn og mor og far, altså den samlede familiepolitik – og når det udvalg er færdig med sit arbejde, så kommer vi jo med vores politiske
anbefalinger til, hvordan barselsorloven eventuelt kan ændres og
indrettes på en anden måde.";Mette Frederiksen
479007;Time;;Kl. 18:39
479043;title_name;":
Så er det fru Louise Schack Elholm, Venstre.";Pia Kjærsgaard
479099;Time;;Kl. 18:39
479125;name_party;":
Det er rigtig interessant at stå her i dag og diskutere et beslutningsforslag, der er ganske identisk med et tidligere beslutningsforslag,
som ministerens eget parti har været medforslagsstiller på.
Ministeren får det til at lyde, som om mænd i dag ikke har mulighed for at tage 3 måneders barseslorlov. Er det nogle helt nye rettigheder, de får, fordi de ikke har den mulighed mere? Vil ministeren
bekræfte, at i dag har mænd mulighed for at tage 3 måneders barseslorlov?";Louise Schack Elholm
479609;Time;;Kl. 18:40
479645;title_name;":
Tak. Ministeren.";Pia Kjærsgaard
479673;Time;;Kl. 18:40
479719;title_name;":
Jamen det er da helt rigtigt. Der er ikke noget, der i dag er til hinder
for, at mænd eller kvinder tager barselsorlov i Danmark. Det er især
kvinder, men der er også en del mænd, der benytter sig af den mulighed, heldigvis.
Jeg tror bare, at man undervurderer de forskellige elementer, der
er på spil, når en familie vælger, hvordan barnets første tid skal tilrettelægges. Og der er det klart, at der kan økonomi spille en rolle,
lovgivning kan spille en rolle, og de traditioner, der er på arbejdspladsen, kan spille en rolle. Og så kan rettigheder selvfølgelig også
være afgørende for det valg, der bliver truffet.

Torsdag den 7. februar 2013 (B 35)";Mette Frederiksen
480386;Time;;Kl. 18:43
480397;Time;;Kl. 18:41
480433;title_name;":
Tak. Fru Louise Schack Elholm.";Pia Kjærsgaard
480475;Time;;Kl. 18:41
480501;name_party;":
Sådan en ordning som den, Enhedslisten her foreslår, hvor man tager
3 måneder af den fælles barselsorlov og øremærker dem til manden,
mener ministeren ikke forringer familiens muligheder for at tilrettelægge familielivet, som det passer familien bedst.
Ministeren mener simpelt hen, at mænd skal have et kærligt skub,
eller hvad ministeren nu vil mene det er, og få at vide: Nu skal I tage
orloven: hvis I overhovedet vil gøre brug af hele det her orlovssystem, skal I mænd også tage orlov.
Er det ministerens holdning, at mændene – eller familien i det
hele taget – simpelt hen ikke er i stand til selv at forvalte fordelingen
af orloven?

77";Louise Schack Elholm
481192;title_name;":
Der er ikke noget mærkeligt i, at en regering eller en opposition
håndterer udvalgsarbejder på forskellig vis. Det afhænger jo fuldstændig af, hvad det er for en situation, man arbejder med. Her har vi
altså valgt og nedsat et udvalg forud for de politiske diskussioner,
der måtte komme omkring barselsområdet, og det har vi tænkt os at
fortsætte med.
Den socialdemokratiske holdning er egentlig ret klar: Vi ønsker,
at både mænd og kvinder har gode barselsrettigheder i Danmark. Og
det er sådan set også det, der er udgangspunktet for regeringen.";Mette Frederiksen
481751;Time;;Kl. 18:44
481787;title_name;":
Hr. Hans Kristian Skibby.";Pia Kjærsgaard
481824;Time;;Kl. 18:44
481870;title_name;":
Jeg er i ingen af livets forhold så glad for at skubbe til andre mennesker, heller ikke i det her tilfælde.
Regeringen støtter ikke det her beslutningsforslag, og derfor må
diskussionen om indholdet af det her beslutningsforslag jo være noget, der foregår mellem dem, der finder det nødvendigt, og Enhedslisten. Jeg vil ikke forsvare Enhedslistens beslutningsforslag. Det er
Enhedslistens beslutningsforslag.
Det, vi lægger til grund fra regeringens side, er, at der nu er nedsat et udvalg. Det skal have lov til at arbejde. Når det udvalg er færdigt, tager vi stilling til eventuelle ændringer på området.";Mette Frederiksen
482505;name_party;":
Men nu har jeg en baggrund som erhvervsordfører, og det er jo sådan, at vi kerer os meget om, hvordan vilkårene er på vores arbejdsmarked. Hvordan er det på den enkelte virksomhed? Hvordan har
man det med at tilrettelægge tingene, når medarbejderne i virksomheden skal have deres barselsorlov? Og der er det jo en kende underligt, at man tilsyneladende støtter – det er i hvert fald det, vi kan forstå – at der vil komme en lovændring, når eksperterne har talt, som
vil betyde, at der vil blive mindre selvbestemmelse til den enkelte familie.
Jeg synes jeg, at ministeren skulle prøve at svare lidt på det: Altså, hvorfor har man valgt at skubbe aben foran sig ved at nedsætte
sådan et såkaldt udvalg, som skal komme med noget, når vi udmærket ved, hvad det er, der er partiernes politik?
Så vil jeg gerne spørge til allersidst ... (Anden næstformand (Pia
Kjærsgaard): Nej, taletiden er slut, så det må vente). O.k., så sætter
jeg mig ned.";Hans Kristian Skibby
483457;Time;;Kl. 18:42
483468;Time;;Kl. 18:44
483479;Time;;Kl. 18:41
483515;title_name;":
Tak. Ministeren.";Pia Kjærsgaard
483543;Time;;Kl. 18:41
483579;title_name;":
Tak. Så er det hr. Hans Kristian Skibby, Dansk Folkeparti, værsgo.";Pia Kjærsgaard
483683;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Pia Kjærsgaard
483715;Time;;Kl. 18:42
483726;Time;;Kl. 18:44
483753;name_party;":
Tidligere i dag havde vi en debat her i salen om, hvorvidt borgere
skal kunne stemme elektronisk. Jeg ved godt, at det ikke er ministerens område, men det er faktisk sådan, at der er blevet nedsat et udvalg, der arbejder med det spørgsmål. Der sidder faktisk et ekspertudvalg, som skal komme med en redegørelse i 2016. Fra regeringens
side vil man så ikke vente på den, men har valgt at fremsætte et lovforslag alligevel.
Beskæftigelsesministeren bruger så det argument, at der er nedsat
et udvalg, og regeringen vil gerne vente på, at der kommer nogle anbefalinger fra udvalget.
Synes ministeren så ikke, at det virker lidt underligt, at man godt
vil gøre det på andre områder end det her område? På andre områder
vil man gerne gøre det, men på det her område specifikt vil man ikke.
Jeg synes også, ministeren skulle prøve at svare på, hvad Socialdemokraternes politik er, for vi ved jo, at Socialdemokraterne ved
gentagne lejligheder har støttet, at en del af barselsorloven skal være
øremærket til fædrene.";Hans Kristian Skibby
484811;title_name;":
Altså, først og fremmest må jeg angribe det, der ligger i spørgerens
ord om, at der er nedsat et såkaldt udvalg. Jeg ved ikke, om Dansk
Folkeparti har noget grundlag for at anfægte det udvalg, der er nedsat. Der er en bred repræsentation, herunder arbejdsmarkedets parter
og andre aktører. Jeg forstår ikke, hvorfor der skal tales nedsættende
om den gruppe af mennesker, der er blevet bedt om at løse en opgave. Jeg har i hvert fald tillid til det udvalg, der er nedsat, og jeg har i
øvrigt ikke hørt, at der skulle være grundlag for andet. Vi skubber
ikke nogen abe. Vi ønsker at gøre tingene på en grundig og ordentlig
måde, og det er det, vi gør her.";Mette Frederiksen
485477;Time;;Kl. 18:43
485513;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
485537;Time;;Kl. 18:45
485573;title_name;":
Tak. Så er det fru Merete Riisager, Liberal Alliance, værsgo.";Pia Kjærsgaard
485646;Time;;Kl. 18:45
485668;name_party;":
Tak. Det er en af de dage, hvor man står i en debat her i Folketinget,
som er særskilt vanskelig at finde rundt i. Det er i hvert fald svært
for mig at forstå, hvordan det beslutningsforslag, der er fremsat og
behandles her i dag, adskiller sig fra regeringens politik. Kan ministeren ikke lige prøve at redegøre for det, så vi også kan forstå det –
vi, der ikke er så godt med?

78

Torsdag den 7. februar 2013 (B 35)

Dernæst kunne jeg godt tænke mig at høre, hvad ministeren helt
principielt mener om det her med, at familien beslutter sig til noget
vedrørende barselsorlov. Da en af regeringens ministre – ministeren
for forskning, innovation og videregående uddannelser, hr. Morten
Østergaard – for nylig gik på barselsorlov, sagde han først, at han
ville gøre det i en kortere periode, og så blev han klogere og sagde,
at han ville gøre det i en lidt længere periode. Det er jo ikke til at
sige, hvad der er sket derimellem, men han har i hvert fald besluttet
sig for at gøre noget andet. Der vil jeg bare spørge ministeren: Hvem
er bedst til at træffe en beslutning om barselslængden? Er det hr.
Morten Østergaard, eller er det regeringen?";Merete Riisager
486827;Time;;Kl. 18:46
486863;title_name;":
Tak. Ministeren.";Pia Kjærsgaard
486891;Time;;Kl. 18:46
486937;title_name;":
Jeg vil slet ikke gå ind i at diskutere konkrete personers barselsforhold eller familieforhold i det hele taget. Det kunne ikke falde mig
ind, og jeg synes egentlig ikke, det er en rimelig måde at have en politisk diskussion på.
Jeg har det selvfølgelig sådan, at det er de danske børnefamilier,
der er deres familieliv nærmest, men det ændrer da ikke på, at der
også er lovgivning på familieområdet. Det gælder allerede i dag. Allerede i dag er der lovgivning, der er bestemmende for, hvor mange
uger mor kan og skal tage, og hvilke uger kun far kan tage. De regler
gælder allerede i dag, og det har jeg i øvrigt ikke hørt nogen anfægte.";Mette Frederiksen
487587;Time;;Kl. 18:47
487623;title_name;":
Tak. Fru Merete Riisager.";Pia Kjærsgaard
487660;Time;;Kl. 18:47
487682;name_party;":
Jamen det vil jeg da gerne starte med at gøre med det samme så, for i
Liberal Alliance synes vi sådan set, det er rimeligt, at den barselsperiode, vi stiller til rådighed, kan tilrettelægges frit af familierne. Det
synes vi da ville være den fuldstændig oplagte løsning og har faktisk
svært ved at se, hvad argumenterne skulle være imod den.
Så jeg vil da bare spørge: Hvis det er sådan, at det er familierne
nærmest at tilrettelægge længden af fars og mors barselsorlov, hvorfor skal vi så regulere yderligere? Hvorfor skulle regeringen ønske at
reducere den frihed, som familierne har i dag til at tilrettelægge?";Merete Riisager
488308;Time;;Kl. 18:47
488344;title_name;":
Tak. Ministeren.";Pia Kjærsgaard
488372;Time;;Kl. 18:47
488418;title_name;":
Jeg ved ikke helt, hvordan jeg skal tolke spørgsmålet. Betyder det så,
at man vil bryde med de forpligtelser, vi har i EU-samarbejdet? En
stor del af de danske regler, der gælder for det område, er jo bundet
op på europæiske regler via EU-direktiver. Og det er nyt for mig, at
Liberal Alliance ikke ønsker at overholde de forpligtelser, vi har i
henhold til de europæiske regler.
Så vil jeg i øvrigt gerne fra min side problematisere, at man sætter det her område helt frit, for jeg tror, det er vigtigt, at der er nogle
beskyttelsesregler om, hvornår man har adgang til at gå fra, inden
man som kvinde skal føde, og i øvrigt også om, hvordan man er beskyttet efter en fødsel. Men det kan være, der er en principiel uenighed der. Det håber jeg sådan set ikke, for det ville være et tilbageslag.

Tilbage står fortsat, at vi har nedsat et udvalg på det område, og
når udvalget er færdigt med sit arbejde, tager vi stilling til eventuelle
ændringer fremadrettet.";Mette Frederiksen
489390;Time;;Kl. 18:48
489426;title_name;":
Jamen tak til ministeren. Så er det fru Fatma Øktem, Venstre, som
ordfører, værsgo.";Pia Kjærsgaard
489521;Time;(Ordfører);Kl. 18:49
489549;name_party;":
Mange tak. Alle familier er specielle. Så smukt lød det fra statsministeren i et samråd i Beskæftigelsesudvalget i januar, da hun blev
spurgt til fordelingen af barsel i danske familier. Baggrunden var, at
vi havde spurgt statsministeren, hvorfor regeringen mener at familien hjemme hos videnskabsminister Morten Østergaard og familien
hjemme hos europaminister Nicolai Wammen godt må have lov til at
fordele barslen frit, mens alle andre danske familier skal have barselskvoter udstukket af regeringen. Det var ikke, fordi de to ministre
og deres familier var særlig specielle, fik vi forklaret af statsministeren, for alle familier er specielle. Og for en gangs skyld er jeg og
Venstre fuldstændig enige med statsministeren.
Alle familier har hver sin struktur, sin måde at gøre tingene på.
Alle familier har deres særlige udfordringer at tage højde for. Fordelingen af barsel mellem forældrene er en beslutning, der træffes
bedst i den enkelte familie. Derfor vil vi ikke sidde med ved spisebordet, når den her beslutning skal træffes hjemme hos den enkelte.
Derfor skal barselsorloven være så fleksibel som muligt: derfor siger
Venstre nej til øremærket barsel: derfor kan vi ikke støtte beslutningsforslaget.
Når det er sagt, er det ærlig talt ret specielt at stå på talerstolen i
dag med et beslutningsforslag fremsat af regeringens støtteparti omhandlende et forslag, der står i regeringsgrundlaget, og som regeringspartierne og Enhedslisten oven i købet tidligere har fremsat. Jeg
kan godt forstå det, hvis Enhedslisten er forvirrede, forundrede og
fortørnede over, at de skal fremsætte forslaget nu, hvor regeringen
og Enhedslisten har mandater nok til at gennemføre den tvangsbarsel, som man sammen har drømt om i mange år. Jeg forstår det til
fulde, hvis Enhedslisten frygter, at det skal gå med tvangsbarslen,
som det gik med kvoter for kvinder i bestyrelser, og som det gik med
forbud mod køb af sex.
I Venstre har vi svært ved at se formålet med den barselssyltekrukke, der er blevet nedsat af beskæftigelsesministeren. Spørgsmålet om øremærket barsel er et spørgsmål om, hvorvidt det er familiens ret selv at bestemme, eller om det er et ekspertudvalg, der skal
bestemme, hvordan den enkelte familie skal tage sin barsel.
I Venstre håber vi derfor, at den her såkaldte barselssyltekrukke,
som jeg kaldte den, snarere er tænkt som livmoder for endnu et løftebrud på ligestillingsområdet, og at regeringen simpelt hen synes, at
det ville være en tand for pinligt at gennemføre tre fuldtonede ligestillingspolitiske løftebrud på mindre end et år, og at man derfor bruger eksperterne som alibi på samme måde, som man gjorde i spørgsmålet om køb af sex.
Men bevares, det er ærlig talt ikke en videre ærlig måde at føre
politik på, men hvis det er det, der skal til, for at familierne får ret til
at bestemme, hvordan de fordeler barslen mellem sig, er det i orden
med os. Fred være med det, det kan vi sagtens leve med. Venstre
støtter ikke forslaget.";Fatma Øktem
492522;Time;;Kl. 18:53
492558;title_name;":
Tak til ordføreren. Hr. Jørgen Arbo-Bæhr.

Torsdag den 7. februar 2013 (B 35)";Pia Kjærsgaard
492649;Time;;Kl. 18:53
492672;name_party;":
Jeg har bare et lille spørgsmål til Venstres ordfører, nemlig: Er det
familierne selv, der bestemmer, hvad de tager af barsel, altså fordelingen mellem mænd og kvinder?";Jørgen Arbo-Bæhr
492852;Time;;Kl. 18:53
492888;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
492907;Time;;Kl. 18:53
492924;name_party;":
Det er det. Med hensyn til de 32 uger, der er, er det familierne selv,
der bestemmer, hvordan de vil fordele dem. Vi har respekt for, hvordan de vælger at fordele dem imellem sig.";Fatma Øktem
493115;Time;;Kl. 18:53
493151;title_name;":
Tak. Hr. Jørgen Arbo-Bæhr.";Pia Kjærsgaard
493189;Time;;Kl. 18:54
493212;name_party;":
Jamen der handler det jo kun om en del af barselsorloven. For det er
jo sådan, at der i løbet af de første uger er 2 uger, som manden skal
tage, mens kvinden skal tage de første 14 uger. Er det ikke tvang?
For hvorfor fanden ... undskyld. (Anden næstformand (Pia Kjærsgaard): [lydudfald] ... så vil jeg foretrække, at det bliver undskyldt).
Så derfor synes jeg: De 14 uger, som kvinden skal tage, er jo tvang,
og de 2 uger, som manden skulle tage, er også tvang. Er det ikke rigtigt?";Jørgen Arbo-Bæhr
493707;Time;;Kl. 18:54
493743;title_name;":
Værsgo, ordføreren.";Pia Kjærsgaard
493774;Time;;Kl. 18:54
493791;name_party;":
Jeg kan jo gentage det, som ministeren sagde for lidt siden om EUreglerne. Altså, det er jo ikke noget, vi har vedtaget i Venstre. Hr.
Jørgen Arbo-Bæhr får det til at lyde, som om det er Venstre, der har
sat noget tvang i gang. Det er jo det sidste, vi har lyst til – og især i
ligestillingspolitikken. For vi tror ikke på, at en lovgivning skubber
ligestillingen, hvis det er i ligestillingens navn, man gør det her. Og
med hensyn til den del, der er øremærket til kvinden, tror jeg godt, at
hr. Jørgen Arbo-Bæhr ved, at det ikke er noget, der er besluttet herfra.";Fatma Øktem
494368;Time;;Kl. 18:55
494404;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Så er det hr. Leif Lahn Jensen, Socialdemokratiet, værsgo.

dre tid sammen med børnene. Men alt tyder på, at en øremærkning
af forældreorloven gør en forskel.
Lad mig give et eksempel. Hvis man kigger på de kommunalt ansatte mænd og den forældreorlov, som de holdt i 2007, kan man se,
at deres andel blot udgjorde en tiendedel af den forældreorlov, som
deres kvindelige kollegaer holdt. I 2011 var tallet oppe på mere end
18 pct. Årsagen var en øremærkning i overenskomsten af 6 ugers
forældreorlov med løn til mænd.
Vi vil gerne give danske familier en bedre mulighed for, at far
tager noget af barslen, og derfor vil vi gerne øremærke en del af forældreorloven til mænd. Samtidig er det selvfølgelig, som ministeren
også har sagt, vigtigt, at vi får lavet den rigtige lovgivning. Det har
en stor betydning for danske familiers hverdag, hvordan barselsreglerne ser ud. Derfor er vi også glade for det udvalg, som nu er blevet
nedsat, og som sammen med arbejdsmarkedets parter skal se nærmere på hele området og på, hvordan vi kan skrue en øremærkning af
barslen til mænd sammen. Arbejdet forventes allerede færdigt til
sommer.
Socialdemokraterne kan derfor sagtens forstå Enhedslistens ønske i dag, men vi kan af de grunde, jeg lige nævnte før, ikke støtte
forslaget.";Pia Kjærsgaard
495713;Time;;Kl. 18:57
495749;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Hans Kristian Skibby, Dansk Folkeparti, værsgo.";Pia Kjærsgaard
495842;Time;;Kl. 18:57
495869;name_party;":
Jeg håber, der kommer en ordfører op. Tak for det.
Jeg vil gerne spørge ordføreren i forbindelse med, at vi andre bliver sådan lidt rundforvirrede af, at der nu er et parti, som fremsætter
et forslag fra regeringens eget valggrundlag, og så står ordførerne fra
regeringspartierne og siger, at de ikke kan støtte forslaget i sin nuværende form, selv om det er et klokkeklart eksempel på noget, som regeringen er enig med sig selv om. Man har så valgt at skubbe det lidt
foran sig ved at nedsætte et udvalg, som skal arbejde med det, og det
er sådan set fair nok.
Men grundlæggende vil jeg gerne spørge ordføreren om det her
med, at man ønsker at give børnene noget mere far og lidt mindre
mor. For hvis der skal være mere far, bliver der altså også mindre
mor. Hvis far skal have en tvungen del af den her barselsorlov, så
bliver der altså også færre uger til moren i familien. Der vil jeg gerne
spørge: Er det ikke grundlæggende problematisk, at man tager en del
af handlefriheden og fleksibiliteten fra børnefamilierne? Hvorfor
dog ikke lade folk selv vælge? Hvorfor ikke acceptere, at det her altså er en af de grundlæggende præmisser for, hvordan en familie selv
planlægger sin dagligdag? Der er mange forskellige familieformer,
mange forskellige typer af job osv., men lad dog for guds skyld familierne selv bestemme. Det er sådan set et indtrængende bud fra
Dansk Folkeparti.";Hans Kristian Skibby
497262;Time;(Ordfører);Kl. 18:55
497295;name_party;":
Tak for det. Fra Socialdemokratiets side ønsker vi mere forældreorlov til far. Vi tror på, at det er godt for børnene, for familierne og for
ligestillingen på arbejdsmarkedet, hvis mænd tager en større del af
barselsorloven end i dag. Derfor er jeg selvfølgelig også glad for at
kunne diskutere, hvordan vi gør det her på den bedst mulige måde.
Vi har allerede en ambition om at øremærke op til 12 uger af forældreorloven til far. I dag oplever mange mænd nemlig, at de ikke kan
tage den forældreorlov, som de ønsker. Både økonomien, arbejdspladskulturen og frygten for, at det kan skade karrieren, betyder min-

79";Leif Lahn Jensen
497923;Time;;Kl. 18:58
497961;title_name;":
Ordføreren.";John Dyrby Paulsen
497984;Time;;Kl. 18:58
498006;name_party;":
Vi vil gerne kigge på, om der er brug for flere rettigheder til mænd
på barselsområdet. Det er jo også netop derfor, at vi har sagt det, vi
har gjort, og det er netop også derfor, vi afventer det her udvalg og
ser, hvad det kommer med. Det er netop for at give flere rettigheder
til mænd på barselsområdet.

80

Torsdag den 7. februar 2013 (B 35)";Leif Lahn Jensen
498366;Time;;Kl. 19:01
498377;Time;;Kl. 18:59
498415;title_name;":
Hr. Hans Kristian Skibby, Dansk Folkeparti, værsgo.";John Dyrby Paulsen
498491;name_party;":
Hvad er alternativet til 12 ugers øremærket barselorlov til mænd?";Jørgen Arbo-Bæhr
498568;Time;;Kl. 19:01
498579;Time;;Kl. 18:59
498606;name_party;":
Tak, hr. formand. Jeg synes ikke, at ordføreren svarede på mit
spørgsmål. Jeg spurgte: Hvorfor vælger Socialdemokraterne at tage
rettighederne væk fra familierne? Hvorfor vælger man at gøre børnefamilierne mindre fleksible? Hvorfor vælger man at gøre arbejdspladserne mindre fleksible? Det er det, der sker, når man begynder at
tvangsdiktere her inde fra Christiansborg, hvem der skal gå hjemme
hos børnene og i hvilke uger, og hvem der ikke skal. Hvorfor dog
ikke lade forældrene selv bestemme? Hvorfor skal vi bruge vores tid
på det? Ordføreren svarede slet ikke på noget af det.";Hans Kristian Skibby
499199;Time;;Kl. 18:59
499210;Time;;Kl. 19:01
499232;name_party;":
Det er noget af det, vi kommer til at diskutere, når arbejdet ligger
færdigt fra udvalgets side.";Leif Lahn Jensen
499340;Time;;Kl. 19:01
499378;title_name;":
Den næste, der har bedt om adgang til korte bemærkninger, er fru
Karina Adsbøl fra Dansk Folkeparti. Værsgo.";John Dyrby Paulsen
499498;Time;;Kl. 19:01
499536;title_name;":
Ordføreren.";John Dyrby Paulsen
499559;Time;;Kl. 18:59
499581;name_party;":
Nu ville det selvfølgelig hjælpe, hvis spørgeren så også hørte efter,
for det gjorde jeg rent faktisk. Det, der også er vigtigt for Socialdemokratiet, er selvfølgelig at give de rettigheder, som vi mener også
er vigtige for fædrene med hensyn til barsel. Selvfølgelig har børnene rigtig meget brug for far, og det er rigtig vigtigt.
Så hører jeg også hr. Hans Kristian Skibby spørge: Hvad med
fleksibiliteten på arbejdspladserne? Er det det, forældrene vil? Dertil
kan jeg bare sige, at i det udvalg, der er nedsat, sidder jo arbejdsmarkedets parter, også folk fra arbejdsgiverne. Der sidder også folk fra,
det kan være Foreningen Far, det kan være Kvinderådet. Der sidder
altså rigtig, rigtig mange mennesker i det her udvalg, som sagtens
kan snakke på vegne af både familie og arbejdsgivere og lønmodtagere.";Leif Lahn Jensen
500402;Time;;Kl. 19:00
500440;title_name;":
Tak. Den næste, der har bedt om adgang til korte bemærkninger, er
hr. Jørgen Arbo-Bæhr fra Enhedslisten. Værsgo.";John Dyrby Paulsen
500564;Time;;Kl. 19:00
500587;name_party;":
Tak til Socialdemokratiets ordfører. Som jeg forstår ham, går han
ind for 12 ugers øremærket barselsorlov til mænd. Så jeg skal bare
høre, om Socialdemokratiet vil stemme for, når der kommer et lovforslag, som går på 12 ugers øremærket barselsorlov til mænd.";Jørgen Arbo-Bæhr
500857;Time;;Kl. 19:01
500895;title_name;":
Ordføreren.";John Dyrby Paulsen
500928;name_party;":
Jeg er lidt forvirret over ordførerens tale. Der sidder et udvalg og arbejder på det her, men derfor må ordføreren da stadig væk have en
holdning til og en mening om, hvordan tingene skal være. Så derfor
kunne jeg godt tænke mig at høre ordføreren, hvordan han mener det
skal skrues sammen i forhold til barselslorlov. Hvis ordføreren selv
kunne bestemme – og det kan være, at ordføreren også selv har børn
– hvordan man skulle tilrettelægge den her barsel, hvordan mener
ordføreren så at det ville ske på den bedst mulige måde? Det kunne
jeg godt tænke mig at høre om.";Karina Adsbøl
501509;Time;;Kl. 19:02
501547;title_name;":
Ordføreren.";John Dyrby Paulsen
501570;Time;;Kl. 19:02
501592;name_party;":
Jeg har børn, de er ved at være ret store, det er 15 år siden, det var
aktuelt, og der kunne jeg desværre ikke få barsel. Der kunne jeg kun
få 14 dages afspadsering, og jeg beklagede dengang ret meget at jeg
ikke kunne få det, for det var jeg træt af. Jeg synes, det vil være rigtig, rigtig dejligt, hvis de nye fædre i dag kan få meget bedre forhold,
end vi havde dengang, for det kunne jeg mærke at der var brug for.
Så med de ord vil jeg sige, at jeg synes, det er rigtig godt, hvis vi kan
hjælpe mange af de her fædre til at få mere tid sammen med deres
børn, end man havde for 15 år siden.";Leif Lahn Jensen
502198;Time;;Kl. 19:02
502236;title_name;":
Fru Karina Adsbøl. Man skal huske at trykke sig ind, hvis man gerne
vil have adgang til anden korte bemærkning.";John Dyrby Paulsen
502359;Time;;Kl. 19:02
502370;Time;;Kl. 19:01
502392;name_party;":
Som jeg sagde i min ordførertale, vil jeg godt anerkende, at 12 ugers
barsel selvfølgelig er noget, vi har ønsket, men derefter sagde jeg
også, at der nu er nedsat et udvalg, som skal kigge på det, og når de
er færdige med deres arbejde, kigger vi selvfølgelig på, hvad det rigtigste så er at gøre. Der støtter jeg hundrede procent de ord, der kom
fra ministeren.";Leif Lahn Jensen
502767;Time;;Kl. 19:01
502805;title_name;":
Hr. Jørgen Arbo-Bæhr.";John Dyrby Paulsen
502866;title_name;":
Ordføreren.";John Dyrby Paulsen
502899;name_party;":
Det må formanden meget undskylde. Men jeg fik slet ikke noget
klart svar fra ordføreren. Hvad mener ordføreren er rimeligt? Hvor
lang tids barsel skal der øremærkes til fædrene, og hvordan og hvorledes vil ordføreren skrue sådan en barsel sammen? For ordføreren
må jo have en mening selv. Der er godt nok et udvalg, der sidder og
arbejder med det her, men ordføreren må jo have en mening om det,
og den mening har jeg lidt svært ved at fange her, altså ordførerens
mening om, hvordan det skal være. Men mener ordføreren ikke, at
familierne selv er de bedste til at tilrettelægge, hvordan og hvorledes
deres familieliv skal være? Som jeg sagde tidligere, kan der jo være
en grund til, at fædrene vælger, at mødrene skal have det meste af
barslen, nemlig at mange mødre gerne vil amme deres barn så længe

Torsdag den 7. februar 2013 (B 35)";Karina Adsbøl
503751;Time;"som muligt. Det kan der være flere årsager til. Det kunne jeg godt
tænke mig at vide noget om.";Kl. 19:06
503857;Time;81;Kl. 19:03
503899;title_name;":
Ordføreren.";John Dyrby Paulsen
503922;Time;;Kl. 19:06
503960;title_name;":
Ordføreren.";John Dyrby Paulsen
503983;Time;;Kl. 19:03
504005;name_party;":
Nu bliver jeg stillet rigtig mange spørgsmål, og der kommer mange
bemærkninger, så jeg beklager, hvis jeg ikke svarer på det hele. Men
der er selvfølgelig en del problemstillinger i forhold til fædrenes barsel. Jeg kommer selv fra en arbejdskultur, hvor det, dengang jeg var
yngre og selv havde små børn, ikke var normalt, at en mand tog barsel. Det kiggede man lidt skævt til. De kulturer er der stadig væk, og
derfor vil jeg selvfølgelig være træt af, hvis det er sådan noget, der
presser fædrene til, at de ikke tager barsel. Derfor synes jeg, at øremærket barsel til fædrene er rigtig godt.
Det kan handle om økonomi, det kan handle om alt muligt andet.
Især det med økonomi, altså at faren måske tjener mere end moren,
er en svær størrelse. Det kan jeg sagtens forstå, og derfor synes jeg,
at det er fint, at udvalget kigger på det. Det er også derfor, arbejdsmarkedets parter er med i det, og det er også derfor, jeg ikke nu kan
svare helt præcist på, hvor lang tid det skal være. For med respekt
for det arbejde, de laver, vil jeg gerne afvente og se, hvad det er, de
kommer med.";Leif Lahn Jensen
505115;name_party;":
Jeg sagde lige før, at der er nogle, der har brug for de her rettigheder.
Jeg vil også lige skynde mig at sige, at nu er det her jo ikke vores
beslutningsforslag, men jeg er sikker på, at regeringen kommer ud
med et eller andet, efter at udvalget er færdigt med sit arbejde, og så
vil vi selvfølgelig også diskutere, hvor vi står.";Leif Lahn Jensen
505457;Time;;Kl. 19:06
505495;title_name;":
Tak. Den næste, der har bedt om adgang til korte bemærkninger, er
fru Merete Riisager fra Liberal Alliance, værsgo.";John Dyrby Paulsen
505622;Time;;Kl. 19:06
505644;name_party;":
Tak. Først vil jeg gerne bede ordføreren bekræfte, at det er muligt
for mænd at få barsel i dag.";Merete Riisager
505752;Time;;Kl. 19:06
505790;title_name;":
Ordføreren.";John Dyrby Paulsen
505813;Time;;Kl. 19:06
505824;Time;;Kl. 19:04
505862;title_name;":
Tak. Den næste, der har bedt om adgang til korte bemærkninger, er
fru Fatma Øktem fra Venstre. Værsgo.";John Dyrby Paulsen
505976;Time;;Kl. 19:04
505993;name_party;":
Mange tak. Jeg har et lille spørgsmål til ordføreren. Jeg kunne godt
tænke mig at høre, hvad ordføreren synes om den udtalelse, statsministeren kom med, og som jeg startede min tale med. Hvad mener
ordføreren om en sætning, der lyder sådan her: Alle familier er specielle?";Fatma Øktem
506277;Time;;Kl. 19:05
506315;title_name;":
Ordføreren.";John Dyrby Paulsen
506338;Time;;Kl. 19:05
506360;name_party;":
Jeg synes da, det lyder dejligt. Alle familier er specielle. Alle mennesker er specielle. Det er jo sådan set også derfor, at vi tit har den
politik, vi har. Det skal vi da også tage hånd om, men omvendt vil
jeg så også sige, at det, at alle er specielle og alle familier er forskellige, også kan gøre, at der er nogle, der har brug for at få nogle ekstra rettigheder inden for barsel, og der er jo det, vi gerne vil give.";Leif Lahn Jensen
506794;Time;;Kl. 19:05
506816;name_party;":
Ja.";Leif Lahn Jensen
506831;Time;;Kl. 19:06
506869;title_name;":
Fru Merete Riisager for anden korte bemærkning.";John Dyrby Paulsen
506928;Time;;Kl. 19:07
506950;name_party;":
Tak. Skal jeg så forstå det sådan, at vi skal reducere familiernes frihed alene for at imødegå den situation, at nogle mænd er et sted i en
kultur som den, ordføreren redegjorde for lige før, og at der så er
nogle mænd, der måske ikke har hår på brystet til at sige: Jeg vil gerne på barsel? Min mand har gjort det. Rigtig mange af vores venner
har gjort det. Vi har muligheden for det. Er det en god byttehandel at
reducere familiernes frihed, for at nogle mænd lige tager sig selv i
kraven og selv tager ansvaret for at tage den der barsel?";Merete Riisager
507504;Time;;Kl. 19:07
507542;title_name;":
Ordføreren.";John Dyrby Paulsen
507565;Time;;Kl. 19:07
507587;name_party;":
Det skal forstås på den måde, at vi godt vil give mænd flere rettigheder i forhold til barsel.";Leif Lahn Jensen
507693;Time;;Kl. 19:07
507731;title_name;":
Fru Fatma Øktem for anden korte bemærkning. Værsgo.";John Dyrby Paulsen
507794;Time;;Kl. 19:05
507811;name_party;":
Det vil sige, at ordføreren er enig med mig i, at når alle familier er
specielle, har de måske nogle særlige forhold, udfordringer eller vilkår. I dag har man en meget fleksibel barselsordning, der kan tilrettelægges, så den passer til, hvad den enkelte familie nu vælger at gøre. Mener ordføreren så, at alle de her aktører, Kvinfo, Manfo osv.,
ved det bedre end den enkelte familie? Tak.";Fatma Øktem
508240;title_name;":
Tak. Der er ikke flere, der har bedt om adgang til korte bemærkninger. Tak til ordføreren. Den næste ordfører i talerækken er fru Karina Adsbøl. Nej, det er det ikke. Det er fru Pia Adelsteen fra Dansk
Folkeparti, værsgo.";John Dyrby Paulsen
508473;Time;(Ordfører);Kl. 19:08
508504;name_party;":
Tusind tak. Det kunne jo være, at ens dåbsattest lige pludselig havde
ændret sig, man ved jo aldrig.

82

Torsdag den 7. februar 2013 (B 35)

Må jeg ikke godt sige, at når vi har de her diskussioner i Ligestillingsudvalget, som vi har haft om mange sjove ting med øremærket
barsel og sådan noget, må jeg indrømme, at så er det altid nogle diskussioner, som jeg synes er rigtig hyggelige. Jeg vil også godt sige,
at vi er ligesom delt op i to blokke. Det er meget, meget tydeligt, og
man har jo næsten en bemærkning til alt. Jeg kan simpelt hen ikke så
hurtigt nå at skrive alt det ned, jeg gerne ville sige, til alt det, jeg synes er noget vrøvl fra modpartens side. Sådan er det jo også.
I Dansk Folkeparti synes vi faktisk, at den ordning, vi har om
barselsorloven p.t., er rigtig god. Det er sådan, at der er en barsel,
der er øremærket kvinden. Det er der, fordi det er kvinden, der går
med barnet, det er kvindens krop, der ændrer sig, det er kvindens
krop, der skal hele efter en fødsel. Det giver god mening. Og så er
der derefter en barsel, som familien selv kan tilrettelægge. Det kan
man ud fra de vilkår, man nu har i hver enkelt familie. Som en tidligere ordfører nævnte, vil jeg også i den her sag være fuldstændig
enig med vores statsminister i, at enhver familie er speciel. Enhver
familie er speciel, enhver familie har specielle forhold, og derfor må
det også være enhver families ret at tilrettelægge de 32 ugers barsel,
således at det passer ind i den familie, man nu engang er i. Det synes
vi i Dansk Folkeparti er rigtig godt.
Jeg kunne ikke lade være med at hygge mig lidt over nogle af de
bemærkninger, der så er kommet i løbet af den debat, vi har haft indtil videre, for vores beskæftigelsesminister sagde bl.a. noget med, at
vaner og kultur kunne spille en rolle i forhold til at tage barselsorlov.
Mit spørgsmål kan så være: Og hvad er der så galt med det? Er der
noget galt med, at man har en kultur for, hvem der tager sig af hvad?
Er det meget forfærdeligt, at der er forskel på kvinder og mænd? Er
det meget forfærdeligt, at vi gør nogle ting, der er forskellige, at vi
ligesom tager os af nogle forskellige ting? Det er det åbenbart. Vi
skal åbenbart være ensrettede. Vi kan også se det i forhold til kvoteforslag osv. osv. Vi skal simpelt hen bare gøre det samme uanset
køn, og det synes vi altså i Dansk Folkeparti er noget vrøvl. Vi synes
faktisk, at der er forskel på mænd og kvinder, og vi synes, at det er
vigtigt, at det er familierne, der får lov til at bestemme over barslen.
Det her forslag er fremsat af Enhedslisten, og så sad jeg og studsede lidt, og så tænkte jeg: Gad vide, hvorfor Enhedslisten fremsætter det her forslag? Er det for at drille regeringen? Men det tror jeg
egentlig ikke. Jeg tror faktisk, at det er et oprigtigt ønske om at have
den her øremærkede barsel. Jeg kan måske godt forstå, at Enhedslisten har en frustration, i forhold til at der ikke er sket noget, taget i
betragtning, at det står i regeringsgrundlaget, og at regeringspartierne i hvert fald før valget gik ind for det her med hud og hår. Så det
kan jeg måske godt forstå.
Når man så har sådan en sag og den så også kører i Ligestillingsudvalget, fordi det er et spørgsmål om ligestilling, så vil jeg godt sige, at den præmis anerkender jeg simpelt hen ikke. Det her er ikke et
spørgsmål om ligestilling – overhovedet ikke. Det er et spørgsmål
om at tage rettigheder fra familien og overføre dem til staten, sådan
at staten kan pålægge os, hvordan vi skal leve vores liv. Det har intet
med ligestilling at gøre. Ligestilling er lige muligheder, og mig bekendt er der lige muligheder for mænd og kvinder i familien til at
dele de 32 ugers barsel.
Derfor er det her er en forkert præmis. Det er et forkert udgangspunkt. Man ønsker egentlig bare at beslutte, bestemme, hvordan familierne skal tilrettelægge deres barselsorlov. Og det er, uanset at vi
udmærket godt ved, at der er nogle arbejdssteder, hvor man ikke har
fuld løn under barsel, hvilket kan påvirke en familie rigtig meget
økonomisk, hvis vedkommende skal tage barsel. Man ved udmærket
godt, at sådan er det, og det er derfor op til den enkelte familie netop
at tilrettelægge barslen, sådan at det passer ind i familien på bedst
mulig måde.
Det er nok ikke nogen hemmelighed, at Dansk Folkeparti ikke
støtter forslaget.";Pia Adelsteen
512823;Time;;Kl. 19:12
512861;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen, der har bedt om adgang til
korte bemærkninger, så vi går videre i ordførertalerrækken, og den
næste er hr. Rasmus Helveg Petersen fra Radikale Venstre.";John Dyrby Paulsen
513063;Time;(Ordfører);Kl. 19:12
513103;name_party;":
Tak. Da vores ligestillingsordfører, fru Marlene Borst Hansen, ikke
kunne være til stede i dag, vil jeg på vegne af hende komme med
den radikale ordførertale.
Enhedslistens beslutningsforslag om at øremærke 12 ugers barsel
til fædre er et af de bedre beslutningsforslag, vi har behandlet her i
salen. Det svarer nemlig meget godt til, hvad der står i regeringsgrundlaget, og dermed, hvad den nuværende regering vil arbejde for.
Der skal ikke være nogen tvivl om, at Radikale Venstre helhjertet
støtter forslaget om at øremærke en del af den nuværende fælles barselsorlov til fædrene. Det er der flere grunde til at vi gør. Der er ingen tvivl om, at vil man sikre mere ligestilling på arbejdsmarkedet,
vil man mindske løngabet og det endnu større pensionsgab, vil man
skabe mere lige karrieremuligheder, kommer man ikke uden om at
kigge på barselsreglerne.
I dag tjener danske mænd i gennemsnit 18 pct. mere end danske
kvinder, selv om kvinderne er bedre uddannet. Der er kun 6 pct. af
toplederne, som er kvinder, 89 pct. af Danmarks professorer er
mænd, og der er meget statistik i den dur. Det er der ikke én entydig
grund til, men alle arbejdsmarkedsforskere peger på, at vi kan få et
ordentligt nøk i den rigtige retning på alle områder, hvis vi øremærker 3 måneders barsel til mænd.
Det er klart, at hvis der står to lige kvalificerede ansøgere til samme job, en mand og en kvinde, de er begge to 25 år, de er begge to
nyuddannede, så ligger der potentielt 296 dages barsel pr. barn foran
moderen mod 36 dage foran faderen. Det er i gennemsnit, men det er
alligevel en så betydelig forskel, at det spiller ind, når man sidder og
skal ansætte enten den ene eller den anden. Det her spiller jo også en
rolle med hensyn til at sikre mænds rettigheder i forhold til fædrerollen. Vi kan se, at der er evidens for, at der i familier, hvor far har
holdt barsel, er en lavere skilsmisserate.
Alt i alt kan vi altså støtte intentionerne i beslutningsforslaget,
men som det allerede er nævnt et par gange, har regeringen et arbejdende udvalg på sagen. Vi vil være sikre på, at vi får belyst og analyseret de mulige konsekvenser af nye regler, og vi vil sikre os, at
udvalget får drøftet de mange problemstillinger med en bred kreds af
interessenter. Vi ser frem til udvalgets konklusioner, som vi regner
med kommer til august, og vi glæder os til at diskutere en konkret
model for den øremærkede barsel sammen med EL i tiden derefter.";Rasmus Helveg Petersen
515543;Time;;Kl. 19:14
515581;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører i talerrækken er fru Sanne
Rubinke fra SF, værsgo.";John Dyrby Paulsen
515682;Time;"(Ordfører)
Sanne Rubinke (SF):
Tak. Jeg er her, fordi fru Pernille Vigsø Bagge ikke kan være her i
dag. Det er normalt hende, der tager sig af ligestillingsområdet hos
os.
SF har som bekendt længe arbejdet for netop en øremærkning af
en del af barselsorloven til mænd. Der har vi af flere årsager.
Først og fremmest er det vores overbevisning, at flere fædre vil
tage mere barsel, hvis det på den måde bliver lovsikret. Det er efter
vores opfattelse både til gavn for børnene, der får mere tid sammen

Torsdag den 7. februar 2013 (B 35)

med deres fædre, og naturligvis også for faren, som får mulighed for
at knytte sig til den lille ny i langt højere grad end i dag, hvor det er
moren, der tager hovedparten af barselsorloven.
Det vil også være med til at dele den indkomstmæssige byrde, det
er, når den ene forælder i en længere periode er på barselsorlov, og
hvor kun den ene del af perioden er med fuld løn, for ikke at tale om
de tilfælde, hvor det alene er barselsdagpenge, man har at leve for.
Det er i øvrigt interessant at notere sig, at såvel lønmodtagerorganisationer som arbejdsgivere i vores nordiske nabolande har haft meget fokus på netop det aspekt. Begge parter har været positive over
for en øremærkning som en del af barselsorloven til mænd, som det
er tilfældet i bl.a. Sverige og Island.
I forlængelse heraf kan man endda argumentere for, at den øremærkede del af barselsorloven kan være med til at sikre et mere
fleksibelt arbejdsmarked, fordi køn så vil spille en mindre rolle, når
talen falder på barselsorlov.
Hvis fædre er med til at tage deres del af barselsorloven, vil fraværet blive mindre for mødrene og dermed gøre det mere overskueligt at planlægge for arbejdspladserne, ligesom kvindernes karriereforløb i mindre grad afbrydes undervejs. Det kan være med til at sikre kvinderne et generelt bedre og mere varieret fodfæste på arbejdsmarkedet, flere jobmuligheder og naturligvis også at være bedre med
lønmæssigt.
Det her er først og fremmest familiepolitik, for vores unger er
herlige, og vi har som samfund en interesse i at sikre, at børnene får
den bedste start. Derfor har vi i Danmark i flere omgange sikret og
udvidet barselsorloven, i øvrigt med meget brede flertal. Men det har
naturligvis også nogle konsekvenser, som så er begrundelsen for det
forslag, vi behandler i dag, og som forslaget ganske rigtigt påpeger.
Af samme årsag har regeringen igangsat et udvalgsarbejde, der i
løbet af foråret skal se på alle aspekterne ved en øremærkning, og
som vi forventer at se resultatet af til sommer. Det er kompliceret
stof, da der bl.a. er en hel del overenskomster, der bygger oven på
barselslovgivningen, så vi skal have et klart overblik over, hvilke
mulige konsekvenser der faktisk er ved en øremærkning, før vi træffer den endelige beslutning.
Jeg vil også godt sige, at jeg tænker, at det er en slags romantisk
vildfarelse, at familien i dag træffer et reelt frit valg i alle tilfælde.
Man taler så smukt om det her med familiernes frie valg, men der er
mange ting, der også spiller ind i dag: overenskomstforhold, fars og
mors jobvilkår, kulturen på arbejdspladsen og strukturelle forhold i
samfundet.
Alt sammen er ting, som vi tror også i dag begrænser fornemmelsen af et reelt frit valg. Vi tror også, at man i familierne i dag, som
reglerne er i dag, kan opleve sig forhindret i at træffe det valg, som
man faktisk helst ville træffe.
Djævlen ligger som bekendt gemt i detaljen, og vi tillader os at
bruge lidt tid sammen med bl.a. arbejdsmarkedets parter til at se nøjere på det her område, før vi forhåbentlig kan sikre en øremærkning
af en del af barselsorloven til mænd. Derfor støtter SF ikke for nuværende beslutningsforslaget, men er jo i øvrigt helt enig i målsætningerne.";Kl. 19:14
519425;Time;;Kl. 19:18
519463;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen, der har bedt om adgang til
korte bemærkninger. Derfor går vi videre til næste ordfører i talerrækken, og det er fru Merete Riisager fra Liberal Alliance.";John Dyrby Paulsen
519667;Time;(Ordfører);Kl. 19:18
519700;name_party;":
B 35 er et af den slags forslag, hvor politikerne stikker hovedet helt
ind i borgernes private matrikel. Med B 35 vil Enhedslisten gerne
sikre, at familierne træffer beslutninger på den måde, man i Enheds-

83

listen finder bedst. Vi er tilbage engang i 1970'erne, dengang det private skulle gøres politisk. Hvis mor tryner far i forhandlingen om
fordeling af barselsorloven, træder staten til og klarer ærterne. Hvis
far smyger sig udenom og undsiger sig tid med barn og babymos,
træder staten til og husker ham på, hvordan man er en rigtig far. Der
er ikke meget overladt til tilfældighederne, og ganske lidt er overladt
til familiens egen dømmekraft.
Hjemme hos os fordelte vi barselsorloven sådan, at også far gik
hjemme med de små. Det var vi glade for. Det er en model, jeg klart
vil anbefale, i hvert fald hvis man, som jeg, begynder at lave mærkelige bevægelser med mundvigene efter måneder med kogning af mos
og formiddage i regn på legepladsen. Jeg elsker mine unger, men
helt ærligt, så var det også dejligt at prøve at være den, der kom hastende hjem fra arbejde og kyssede ungerne og puttede dem i bad,
mens en anden havde stået for underholdningen hele dagen.
Men tænk engang, der findes familier, som har det helt anderledes, og som ønsker at prioritere anderledes og leve anderledes. Det,
der er det rigtige for mig og min familie, er ikke nødvendigvis det
rigtige for min nabo. Det er vistnok det, der kaldes mangfoldighed –
eller det kunne man i hvert fald kalde det, altså retten til at indrette
sit liv, som man vil.
Det, jeg får galt i halsen her, er altså selve princippet om, at vi
herinde på Christiansborg skal fortælle familierne, hvad der er bedst,
og blande os i fordelingen mellem mor og far. Allerhelst så jeg, at de
måneder, vi afsætter til barsel, og hvor virksomheder og det offentlige betaler til, at mor og far går hjemme, kunne fordeles frit mellem
mor og far, og at reglerne fik en grundig overhaling, for de er så indviklede i dag, at det nærmest kræver en videregående uddannelse at
forstå dem.
Men har den lange barsel ikke en omkostning for kvindernes karriere? vil nogle spørge. Jo, hvis vi vælger at få børn og vælger at
bruge tid med dem, når de er små, så har det en omkostning – det er
indlysende. De valg, vi træffer, har betydning. Det har også en omkostning for ens karriere, hvis man vælger at gå ned i tid, eller hvis
man vælger at gå fra jobbet hver dag kl. 15.30. Men skal vi som politikere diktere, hvorvidt det er det rigtige valg? Nej, det skal vi selvfølgelig ikke. Gjorde vi det, ville det være et stort indgreb i menneskers ret til at indrette deres liv, et indgreb i alt det, der gør livet
værd. Og det kan vi selvfølgelig ikke være interesseret i. Det er ikke
derfor, vi er her.";Merete Riisager
522452;Time;;Kl. 19:22
522490;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen, der har bedt om korte bemærkninger. Derfor går vi videre til ordføreren for forslagsstillerne,
nemlig hr. Jørgen Arbo-Bæhr fra Enhedslisten.";John Dyrby Paulsen
522681;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 19:22
522737;name_party;":
Tak for en debat om dette beslutningsforslag. Beslutningsforslaget er
jo, som mange har sagt, en genfremsættelse af B 66 fra folketingsåret 2005-06. Dengang var vi fire partier, der stod bag. Det var Socialdemokraterne, Det Radikale Venstre, SF og selvfølgelig Enhedslisten. Forslaget er det samme bortset fra nogle faktuelle opdateringer.
Af regeringsgrundlaget fra oktober 2011, »Et Danmark, der står
sammen«, fremgår det, at regeringen vil øremærke op til 3 måneder
af den betalte barselsperiode til manden. Så vidt, så godt. Der burde
ikke være nogen ko på isen. Når vi alligevel vælger at fremsætte dette beslutningsforslag, er det, fordi vi er blevet i tvivl om, hvad regeringen egentlig vil, og om den vil, når det kommer til øremærket barsel. Jeg glæder mig da over nogle positive tilkendegivelser fra regeringspartierne, men undrer mig også over de udmeldinger, der har
været fra regeringspartiernes ordførere og fra ministeren her i dag.

84

Torsdag den 7. februar 2013 (B 35)

Hvis nu 12 ugers øremærket barsel til mænd skulle vedtages i
den kommende samling, kunne vi bare rette en eneste dato i vores
beslutningsforslag. I stedet for at der står den 1. juli, kunne man ændre det til den 1. oktober. Så det har jeg tænkt mig at tage op i udvalgsbehandlingen.
For os er øremærket barsel et ligestillingsredskab, oven i købet
et, der skaber mere ligestilling for begge køn. Derfor er det meget
svært at forstå, at nogle har været imod denne fordeling af barselsmånederne. Det er ligestilling for mænd, fordi man dermed siger, at
nærværet af begge forældre uanset køn er enormt vigtigt for det lille
barn. Det hjælper faderen, der gerne vil være sammen med sin baby,
over for en eventuel modvillig arbejdsgiver, der kan ikke se nødvendigheden af, at medarbejderen får orlov. En af de mange undersøgelser af det her, som er lavet af Bente Marianne Olsen fra SFI, viser, at
40 pct. af mændene, som ønsker en yderligere øremærkning, begrunder det med, at det vil virke som et godt argument over for arbejdsgivere og kollegaer.
Det er også ligestilling for kvinder, fordi man dermed sikrer, at
de ikke længere kommer bagud på arbejdsmarkedet i forhold til løn
og pension, i forhold til arbejdsopgaver, alene fordi de får et barn. I
forbindelse med nedsættelsen af Lønkommissionen var et argument,
ikke mindst fra den borgerlige fløj, at en del af årsagen til, at kvinder
får lavere løn, er, at de er væk fra arbejdspladsen på grund af barselsorlov og pasning af syge børn.
Øremærket barsel virker efter hensigten. Erfaringer fra de lande,
der har indført ordningen, viser, at mændenes andel af barslen stiger.
Det er blevet mere naturligt og accepteret, at også mænd har ret til at
være sammen med deres børn. F.eks. i Norge kan man se, at mænds
og kvinders lønniveau nærmer sig hinanden. Effekten vil jo først for
alvor kunne ses, når de kvinder, der har født, mens øremærket barsel
har eksisteret, er nået igennem deres arbejdsliv. Men i Norge har
man lavet et forskningsstudie, som viser, at gabet mellem mænds og
kvinders løn mindskes. Desuden har en svensk undersøgelse vist, at
kvinder stiger i løn, i takt med at mænd tager mere barselsorlov.
Senest har det jo også vist sig, at der er et samfundsøkonomisk
argument for, at mændene også skal have adgang til at holde længerevarende barsel med deres børn. Ifølge analysen »Kvinders økonomiske bidrag til velfærdsstaten« koster en kvinde igennem et helt liv
staten 1,6 mio. kr., hvorimod en mand bidrager med et overskud til
staten på 0,6 mio. kr. Ifølge økonom Nina Smith, der står bag analysen, er en af de vigtigste årsager til skævvridningen, at det i dag i
langt de fleste tilfælde er kvinderne, der tager barselsorloven. Deles
barslen i højere grad mellem mænd og kvinder, vil flere få det fulde
ud af deres uddannelse, og samfundet vil vinde på det.

alle de løfter, den har givet på ligestillingsområdet. Altså, der er ikke
forbud mod købesex, man vil ikke indføre kvindekvoter, og nu står
vi så med den øremærkede barsel.
Må jeg ikke spørge Enhedslistens ordfører: Hvornår er nok nok, i
forhold til hvad Enhedslisten synes der skal ske?";Jørgen Arbo-Bæhr
526856;Time;;Kl. 19:27
526894;title_name;":
Ordføreren.";John Dyrby Paulsen
526917;Time;;Kl. 19:27
526940;name_party;":
Som udgangspunkt er det jo et regeringsgrundlag for hele regeringsperioden, og jeg vil sige, at hvis det ikke bliver gennemført i denne
regeringsperiode, så er nok nok. For som udgangspunkt kan jeg jo
godt forstå, at det, når ministeren nu har nedsat det her udvalg, kan
være, at man bliver klogere af det. Men som udgangspunkt skal vi
selvfølgelig have gennemført det i løbet af den her regeringsperiode.";Jørgen Arbo-Bæhr
527357;Time;;Kl. 19:28
527395;title_name;":
Fru Pia Adelsteen for anden korte bemærkning.";John Dyrby Paulsen
527452;Time;;Kl. 19:28
527472;name_party;":
Men det kan jo så kun komme til at dreje sig om barsel til mænd, for
forbuddet mod købesex er mere eller mindre dødt, og det med kvoteordninger for kvinder er også mere eller mindre dødt. Så det er altså
o.k., hvis det bare er øremærket barsel til mænd, der bliver gennemført – så er det o.k.?";Pia Adelsteen
527777;Time;;Kl. 19:28
527815;title_name;":
Ordføreren.";John Dyrby Paulsen
527838;Time;;Kl. 19:28
527861;name_party;":
Nu snakker vi om et beslutningsforslag om barselsorlov til mænd, så
det er det, jeg snakker om. Det er der, jeg siger, at det selvfølgelig
skal gennemføres i løbet af den regeringsperiode, vi er i gang med.";Jørgen Arbo-Bæhr
528079;Time;;Kl. 19:28
528117;title_name;":
Tak for det. Den næste, der har bedt om adgang til korte bemærkninger, er fru Fatma Øktem fra Venstre, værsgo.";John Dyrby Paulsen
528239;Time;;Kl. 19:28
528250;Time;;Kl. 19:26
528288;title_name;":
Tak. Der er to medlemmer, der har bedt om adgang til korte bemærkninger. Den første er fru Pia Adelsteen fra Dansk Folkeparti,
værsgo.";John Dyrby Paulsen
528434;Time;;Kl. 19:26
528454;name_party;":
Tak for det. Det var lige før, jeg ville have ønsket, at hr. Jørgen Arbo-Bæhr havde været oppe at sige alt det, han har sagt, inden jeg gik
på talerstolen, for så kunne jeg havde fået mit adrenalin pumpet lidt
op.
Må jeg ikke bare sige, at den artikel om, hvad mænd og kvinder
koster, har jeg også læst, og der er i hvert fald også nogle forklaringer på, hvorfor man laver de her beregninger, og nogle forklaringer
på, at man måske ikke kan gøre det helt op på den der sort-hvide måde, som jeg synes man får indtryk af, når man nu bare lige nævner
overskriften. Det er den ene ting.
Må jeg så ikke godt sige, at jeg godt kan forstå, at Enhedslisten er
i tvivl om, hvad regeringen vil, for regeringen er stort set løbet fra";Pia Adelsteen
529195;name_party;":
Mange tak. Ordføreren nævnte, at en af grundene til, at det her er en
god idé, også er, at kvinder koster mere, og at mænd bidrager til vores nationale økonomi, sådan som det er lige nu.
Det får mig til at stille et spørgsmål: Taler vi om besparelser på
området? For os i Venstre er det en værdi, at barnet kan være sammen med sine forældre i op til 1 år. Hvor er barnets tarv i det her?
Ordførerens fokus er udelukkende på økonomi og på, at det skal være ligelig fordelt mellem far og mor, før det er godt. Det synes jeg
godt nok er en kynisk tilgang. Hvad med barnet og den værdi, der er
i, at barnet kan være sammen med forældrene i 1 år?";Fatma Øktem
529848;Time;;Kl. 19:29
529886;title_name;":
Ordføreren.";John Dyrby Paulsen
529909;Time;;Kl. 19:29
529932;name_party;":
Jeg kan læse op fra min ordførertale:

Torsdag den 7. februar 2013 (FM )

""Det er ligestilling for mænd, fordi man dermed siger, at nærværet af begge forældre uanset køn er enormt vigtigt for det lille barn.""
Det er barnets tarv. Det var vigtigere end spørgsmålet om det
samfundsøkonomiske. Så jeg synes, at fru Fatma Øktem har overhørt noget af det, jeg sagde.";Jørgen Arbo-Bæhr
530306;Time;;Kl. 19:30
530344;title_name;":
Tak. Jeg har ikke registreret et ønske om anden korte bemærkning:
det har jeg så nu. Anden korte bemærkning til fru Fatma Øktem,
værsgo.";John Dyrby Paulsen
530492;Time;;Kl. 19:30
530509;name_party;":
Mange tak. Jeg vil bruge noget af min spørgetid på at sige, at det var
en stor forglemmelse fra min side, da jeg var på talerstolen, at jeg
glemte at nævne, at talen her i aften også var på vegne af Det Konservative Folkeparti. Det vil jeg godt lige rette op på. Så talen blev
altså som sagt holdt på vegne af Venstre og Det Konservative Folkeparti.
Jeg synes faktisk, at det beslutningsforslag, der er fremsat af ordføreren, og det, der blev fremsat for et par år tilbage af regeringspartierne, ligner hinanden ekstremt meget. Jeg kunne godt tænke mig at
spørge ordføreren: Hvordan har ordføreren det med, at nogle af dem,
der var med til at fremsætte det ene af de to næsten identiske forslag
dengang, faktisk glider af på det i dag? Hvordan har ordføreren det
med det?";Fatma Øktem
531292;Time;;Kl. 19:31
531330;title_name;":
Ordføreren.";John Dyrby Paulsen
531353;Time;;Kl. 19:31
531376;name_party;":
Jamen det har jeg det godt nok med, for det, de siger fra regeringspartiernes side, er, at de skal have det undersøgt. Da man gennemførte det i Norge og Sverige, var det også en glidende overgang. Jeg
har bare den målsætning, at selvfølgelig skal vi have gennemført de
her 12 ugers øremærkede barsel til mænd, fordi det er vigtigt både
for mændene, for børnene og for kvinderne.";Jørgen Arbo-Bæhr
531766;Time;;Kl. 19:31
531804;title_name;":
Tak. Der er ikke flere, der har bedt om adgang til korte bemærkninger. Så tak til ordføreren.
Der er i det hele taget ikke flere, der har bedt om ordet, og forhandlingen er dermed sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Ligestillingsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.";John Dyrby Paulsen
532146;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 19:31
532210;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 8. februar
2013, kl. 10.00.
Jeg henviser til dagsordenen, der fremgår af Folketingets hjemmeside.

Mødet er hævet. (Kl. 19:32).

85";John Dyrby Paulsen
