split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 23. maj 2013 (D)

101. møde";
74;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 41:
Forespørgsel til justitsministeren om sagsbehandlingstiderne på indfødsretsområdet.
Af Jan E. Jørgensen (V), Christian Langballe (DF), Johanne
Schmidt-Nielsen (EL), Mette Bock (LA) og Tom Behnke (KF).
(Anmeldelse 16.04.2013).
2) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 39 [afstemning]:
Forespørgsel til økonomi- og indenrigsministeren om skat på finansielle transaktioner.
Af Frank Aaen (EL) og Nikolaj Villumsen (EL).
(Anmeldelse 02.04.2013. Fremme 04.04.2013. Forhandling
21.05.2013. Forslag til vedtagelse nr. V 74 af Frank Aaen (EL) og
Nikolaj Villumsen (EL). Forslag til vedtagelse nr. V 75 af Torsten
Schack Pedersen (V), Dennis Flydtkjær (DF), Ole Birk Olesen (LA)
og Brian Mikkelsen (KF)).
3) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 44 [afstemning]:
Forespørgsel til skatteministeren om Camilla Vest-sagen. (Hasteforespørgsel).
Af Claus Hjort Frederiksen (V), Kristian Thulesen Dahl (DF), Ole
Birk Olesen (LA) og Brian Mikkelsen (KF).
(Anmeldelse 16.05.2013. Fremme 21.05.2013. Forhandling - hasteforespørgsel 22.05.2013. Forslag til vedtagelse nr. V 76 af Claus
Hjort Frederiksen (V), Dennis Flydtkjær (DF), Ole Birk Olesen (LA)
og Brian Mikkelsen (KF). Forslag til vedtagelse nr. V 77 af Thomas
Jensen (S), Andreas Steenberg (RV) og Mette Boye (SF)).
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 197:
Forslag til lov om ændring af lov om Institut for Menneskerettigheder – Danmarks Nationale Menneskerettighedsinstitution og lov om
Dansk Institut for Internationale Studier. (Udvidelse af Institut for
Menneskerettigheders bestyrelse med 1 medlem udpeget af Grønlands Råd for Menneskerettigheder og ændring af kompetence til at
udpege medlemmer til Dansk Institut for Internationale Studiers bestyrelse).
Af udenrigsministeren (Villy Søvndal).
(Fremsættelse 20.03.2013. 1. behandling 09.04.2013. Betænkning
07.05.2013. 2. behandling 21.05.2013).
5) 3. behandling af lovforslag nr. L 190:
Forslag til lov om ændring af integrationsloven og lov om ansvaret
for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats. (Tilbud om en
integrationsplan, helbredsmæssig vurdering af nyankomne flygtninge m.v.).

1

Af social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup).
(Fremsættelse 20.03.2013. 1. behandling 02.04.2013. Betænkning
07.05.2013. 2. behandling 21.05.2013).
6) 3. behandling af lovforslag nr. L 202:
Forslag til lov om ændring af lov om Bruxelles I-forordningen m.v.
(Gennemførelse af omarbejdet forordning om retternes kompetence
og om anerkendelse og fuldbyrdelse af retsafgørelser på det civil- og
handelsretlige område m.v.).
Af justitsministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 03.04.2013. 1. behandling 11.04.2013. Betænkning
16.05.2013. 2. behandling 21.05.2013).
7) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 58:
Forslag til folketingsbeslutning om en selvfinansierende etableringsordning for yngre fiskere.
Af Thomas Danielsen (V), René Christensen (DF), Mette Bock (LA)
og Lene Espersen (KF).
(Fremsættelse 05.02.2013. 1. behandling 14.03.2013. Betænkning
08.05.2013).
8) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 60:
Forslag til folketingsbeslutning om en undersøgelse af muligheden
for oprettelse af et partnerselskab mellem Danmark og Grønland om
udvikling af den grønlandske undergrund.
Af Kristian Thulesen Dahl (DF) og Lars Barfoed (KF) m.fl.
(Fremsættelse 05.02.2013. 1. behandling 25.04.2013. Betænkning
14.05.2013. (Omtrykt)).
9) 2. behandling af lovforslag nr. L 154:
Forslag til lov om ændring af søloven og forskellige andre love.
(Skærpede sejladssikkerhedsmæssige krav i arktiske farvande, styrkelse af søfarendes retsstilling ved sørøveri, modernisering af skibsregistreringsreglerne, gennemførelse af konventionen om aftaler for
international transport af gods helt eller delvis til søs, gennemførelse
af ændringsprotokol til konventionen om ansvar for forureningsskade opstået i forbindelse med søtransport af farlige og forurenende
stoffer og nedlæggelse af Dykkerrådet).
Af erhvervs- og vækstministeren (Annette Vilhelmsen).
(Fremsættelse 27.02.2013. (Omtrykt). 1. behandling 12.03.2013. Betænkning 16.05.2013).
10) 2. behandling af lovforslag nr. L 151:
Forslag til lov om finansielle rådgivere.
Af erhvervs- og vækstministeren (Annette Vilhelmsen).
(Fremsættelse 27.02.2013. 1. behandling 14.03.2013. Betænkning
16.05.2013).
11) 2. behandling af lovforslag nr. L 128:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven. (Ændring af sanktionssystemet for overtrædelser af reglerne om kontrolapparatet og forhøjelse af gebyrer for udstedelse af kørekort m.v.).
Af justitsministeren (Morten Bødskov).

2

Torsdag den 23. maj 2013 (FM )

(Fremsættelse 30.01.2013. 1. behandling 07.02.2013. Betænkning
07.05.2013).

(Fremsættelse 20.03.2013. 1. behandling 04.04.2013. Betænkning
15.05.2013).

12) 2. behandling af lovforslag nr. L 133:
Forslag til lov om ændring af straffeloven, lov om fuldbyrdelse af
straf m.v. og lov om statens uddannelsesstøtte. (Udvidet mulighed
for prøveløsladelse og fodlænkeafsoning, SU i skoleperioder under
uddannelsen til fængselsbetjent m.v.).
Af justitsministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 31.01.2013. 1. behandling 07.02.2013. Betænkning
07.05.2013).

20) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 89:
Forslag til folketingsbeslutning om, at udlændinge i Danmark skal
arbejde på danske løn- og ansættelsesvilkår.
Af Bent Bøgsted (DF) m.fl.
(Fremsættelse 02.04.2013).

13) 2. behandling af lovforslag nr. L 165:
Forslag til lov om Offerfonden.
Af justitsministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 28.02.2013. 1. behandling 19.03.2013. Betænkning
07.05.2013).
14) 2. behandling af lovforslag nr. L 166:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven og lov om erstatning fra
staten til ofre for forbrydelser. (Udvidelse af ordning om underretning af forurettede og styrkelse af rammerne for behandling af ansøgninger om offererstatning).
Af justitsministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 28.02.2013. 1. behandling 19.03.2013. Betænkning
07.05.2013).
15) 2. behandling af lovforslag nr. L 183:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven. (Tempo 100-busser på
motorvej og civile prøvesagkyndige i politiet).
Af justitsministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 13.03.2013. 1. behandling 19.03.2013. Betænkning
07.05.2013).
16) 2. behandling af lovforslag nr. L 180:
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning, lov om naturgasforsyning, straffeloven og retsplejeloven. (Gennemførelse af bestemmelser i forordning om integritet og gennemsigtighed på engrosenergimarkederne (REMIT-forordningen) om beføjelser, sanktioner og
offentliggørelse samt udrulning af fjernaflæste elmålere m.v.).
Af klima-, energi- og bygningsministeren (Martin Lidegaard).
(Fremsættelse 13.03.2013. 1. behandling 19.03.2013. Betænkning
08.05.2013).
17) 2. behandling af lovforslag nr. L 203:
Forslag til lov om tilskud til fremme af vedvarende energi i virksomheders produktionsprocesser.
Af klima-, energi- og bygningsministeren (Martin Lidegaard).
(Fremsættelse 03.04.2013. 1. behandling 09.04.2013. Betænkning
16.05.2013).
18) 2. behandling af lovforslag nr. L 182:
Forslag til lov om ændring af lov om menighedsråd. (Bedre samarbejdsmuligheder, lempelse af udvalgsstrukturen, nye regler om fælles menighedsråd, forenkling af arbejdsgange m.v.).
Af ministeren for ligestilling og kirke (Manu Sareen).
(Fremsættelse 13.03.2013. 1. behandling 20.03.2013. Betænkning
08.05.2013).
19) 2. behandling af lovforslag nr. L 195:
Forslag til lov om ændring af lov om udstationering af lønmodtagere
m.v. (Flere oplysninger i Registret for Udenlandske Tjenesteydere
(RUT) og ændring af fristen for at anmelde ændringer heri, hjemmel
til administrative bødeforelæg m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Mette Frederiksen).

21) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 106:
Forslag til folketingsbeslutning om ret til supplerende dagpenge i 52
uger.
Af Christian Juhl (EL) m.fl.
(Fremsættelse 05.04.2013).
22) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 113:
Forslag til folketingsbeslutning om ret til en 4-årsdagpengeperiode.
Af Christian Juhl (EL) m.fl.
(Fremsættelse 09.04.2013).
23) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 114:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af genoptjeningskravet for ret til dagpenge.
Af Christian Juhl (EL) m.fl.
(Fremsættelse 09.04.2013).
24) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 102:
Forslag til folketingsbeslutning om genforhandling af Danmarks
dobbeltbeskatningsaftale med Irland.
Af Henning Hyllested (EL) m.fl.
(Fremsættelse 04.04.2013).
25) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 90:
Forslag til folketingsbeslutning om afgrænsning i forhold til borgere,
der er omfattet af serviceloven.
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsættelse 02.04.2013).";kl. 10.00
8778;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 10:00
8817;title_name;"Mødet er åbnet.
I dag er der følgende anmeldelse:
Bertel Haarder (V), Jens Henrik Thulesen Dahl (DF) og Villum";Formanden
8944;name_party;":
Beslutningsforslag nr. B 131 (Forslag til folketingsbeslutning om
forskning og efteruddannelse inden for grundskolens fag).
Titlen på den anmeldte sag fremgår også af www.folketingstidende.dk (jf. ovenfor).
Finansudvalget har afgivet:
Betænkning og indstilling vedrørende forslag til folketingsbeslutning
i henhold til grundlovens § 47 med hensyn til statsregnskabet for finansåret 2011.
(Beslutningsforslag nr. B 132).

Torsdag den 23. maj 2013 (F 41)

3

Betænkningen og indstillingen vil fremgå af www.folketingstidende.dk.

For stemte 51 (V, DF, LA og KF), imod stemte 58 (S, RV, SF og
EL), hverken for eller imod stemte 0.

Medlemmer af Folketinget Eyvind Vesselbo (V) m.fl. har meddelt
mig, at de ønsker at tage følgende forslag tilbage:

Forslag til vedtagelse nr. V 75 er forkastet.
Dermed er forespørgslen afsluttet.

Forslag til folketingsbeslutning om en skærpet indsats for bortførte
børn.
(Beslutningsforslag nr. B 79).
Ønsker nogen at optage dette beslutningsforslag?
Da det ikke er tilfældet, er det bortfaldet.

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 41:
Forespørgsel til justitsministeren om sagsbehandlingstiderne på
indfødsretsområdet.
Af Jan E. Jørgensen (V), Christian Langballe (DF), Johanne
Schmidt-Nielsen (EL), Mette Bock (LA) og Tom Behnke (KF).
(Anmeldelse 16.04.2013).

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 44 [afstemning]:
Forespørgsel til skatteministeren om Camilla Vest-sagen. (Hasteforespørgsel).
Af Claus Hjort Frederiksen (V), Kristian Thulesen Dahl (DF), Ole
Birk Olesen (LA) og Brian Mikkelsen (KF).
(Anmeldelse 16.05.2013. Fremme 21.05.2013. Forhandling - hasteforespørgsel 22.05.2013. Forslag til vedtagelse nr. V 76 af Claus
Hjort Frederiksen (V), Dennis Flydtkjær (DF), Ole Birk Olesen (LA)
og Brian Mikkelsen (KF). Forslag til vedtagelse nr. V 77 af Thomas
Jensen (S), Andreas Steenberg (RV) og Mette Boye (SF)).";Christensen
10889;Time;;Kl. 10:03
10900;Time;Afstemning;Kl. 10:01
10924;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke som givet.
Det er givet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 39 [afstemning]:
Forespørgsel til økonomi- og indenrigsministeren om skat på finansielle transaktioner.
Af Frank Aaen (EL) og Nikolaj Villumsen (EL).
(Anmeldelse 02.04.2013. Fremme 04.04.2013. Forhandling
21.05.2013. Forslag til vedtagelse nr. V 74 af Frank Aaen (EL) og
Nikolaj Villumsen (EL). Forslag til vedtagelse nr. V 75 af Torsten
Schack Pedersen (V), Dennis Flydtkjær (DF), Ole Birk Olesen (LA)
og Brian Mikkelsen (KF)).";Formanden
11555;title_name;"Forhandlingen er sluttet, og vi går til afstemning om de fremsatte
forslag til vedtagelse. Der foreligger to forslag.
Der stemmes først om forslag til vedtagelse nr. V 77 af Thomas
Jensen (S), Andreas Steenberg (RV) og Mette Boye (SF), og der kan
stemmes nu.
Jeg slutter afstemningen.
For stemte 59 (S, RV, SF, EL og LA (ved en fejl)), imod stemte 49
(V, DF, LA og KF), hverken for eller imod stemte 0.
Forslag til vedtagelse nr. V 77 er vedtaget.
Herefter er forslag til vedtagelse nr. V 76 af Claus Hjort Frederiksen
(V), Dennis Flydtkjær (DF), Ole Birk Olesen (LA) og Brian Mikkelsen (KF) bortfaldet.
Hermed er forespørgslen afsluttet.";Formanden
12204;Time;Afstemning;Kl. 10:01
12228;title_name;"Forhandlingen er sluttet, og vi går til afstemning om de fremsatte
forslag til vedtagelse. Der foreligger to forslag.
Der stemmes først om forslag til vedtagelse nr. V 74 af Frank
Aaen (EL) og Nikolaj Villumsen (EL), og der kan stemmes nu.
Jeg slutter afstemningen.
For stemte 8 (EL), imod stemte 98 (V, S, DF, RV, SF, LA og KF),
hverken for eller imod stemte 0.
Forslag til vedtagelse nr. V 74 er forkastet.
Der stemmes herefter om forslag til vedtagelse nr. V 75 af Torsten
Schack Pedersen (V), Dennis Flydtkjær (DF), Ole Birk Olesen (LA)
og Brian Mikkelsen (KF), og der kan stemmes nu.
Jeg slutter afstemningen.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 197:
Forslag til lov om ændring af lov om Institut for Menneskerettigheder – Danmarks Nationale Menneskerettighedsinstitution
og lov om Dansk Institut for Internationale Studier. (Udvidelse
af Institut for Menneskerettigheders bestyrelse med 1 medlem
udpeget af Grønlands Råd for Menneskerettigheder og ændring

4

Torsdag den 23. maj 2013 (L 190)

af kompetence til at udpege medlemmer til Dansk Institut for Internationale Studiers bestyrelse).
Af udenrigsministeren (Villy Søvndal).
(Fremsættelse 20.03.2013. 1. behandling 09.04.2013. Betænkning
07.05.2013. 2. behandling 21.05.2013).

Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.";Formanden
13584;Time;Forhandling;Kl. 10:04
13609;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Formanden
13732;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 3. behandling af lovforslag nr. L 202:
Forslag til lov om ændring af lov om Bruxelles I-forordningen
m.v. (Gennemførelse af omarbejdet forordning om retternes
kompetence og om anerkendelse og fuldbyrdelse af retsafgørelser på det civil- og handelsretlige område m.v.).
Af justitsministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 03.04.2013. 1. behandling 11.04.2013. Betænkning
16.05.2013. 2. behandling 21.05.2013).";Kl. 10:04
14191;Time;"Afstemning
Forhandling";Kl. 10:06
14227;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse nu.
Jeg slutter afstemningen.
Lovforslaget er enstemmigt vedtaget med 107 stemmer og vil nu blive sendt til statsministeren.
[For stemte 107 (V, S, DF, RV, SF, EL, LA og KF), imod stemte 0,
hverken for eller imod stemte 0].";Formanden
14512;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Formanden
14635;Time;Afstemning;Kl. 10:06
14659;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse nu.
Jeg slutter afstemningen.

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 3. behandling af lovforslag nr. L 190:
Forslag til lov om ændring af integrationsloven og lov om ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats. (Tilbud
om en integrationsplan, helbredsmæssig vurdering af nyankomne flygtninge m.v.).
Af social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup).
(Fremsættelse 20.03.2013. 1. behandling 02.04.2013. Betænkning
07.05.2013. 2. behandling 21.05.2013).";Formanden
15191;Time;Forhandling;Kl. 10:05
15216;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.

For stemte 95 (V, S, RV, SF, EL, LA og KF), imod stemte 13 (DF),
hverken for eller imod stemte 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 58:
Forslag til folketingsbeslutning om en selvfinansierende etableringsordning for yngre fiskere.
Af Thomas Danielsen (V), René Christensen (DF), Mette Bock (LA)
og Lene Espersen (KF).
(Fremsættelse 05.02.2013. 1. behandling 14.03.2013. Betænkning
08.05.2013).";Formanden
15858;Time;;Kl. 10:06
15869;Time;"Forhandling
Afstemning";Kl. 10:05
15905;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse nu.
Jeg slutter afstemningen.";Formanden
15996;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet. Vi går til afstemning.";Formanden
16116;Time;"For stemte 62 (S, RV, SF, EL og LA), imod stemte 46 (V, DF og
KF), hverken for eller imod stemte 0.
Afstemning";Kl. 10:07
16240;title_name;"Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse nu.

Torsdag den 23. maj 2013 (B 60)

Jeg slutter afstemningen.
For stemte 51 (V, DF, LA og KF), imod stemte 56 (S, RV, SF og
EL), hverken for eller imod stemte 0.

5

for forureningsskade opstået i forbindelse med søtransport af
farlige og forurenende stoffer og nedlæggelse af Dykkerrådet).
Af erhvervs- og vækstministeren (Annette Vilhelmsen).
(Fremsættelse 27.02.2013. (Omtrykt). 1. behandling 12.03.2013. Betænkning 16.05.2013).

Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.";Formanden
16781;Time;"Forhandling
Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 60:
Forslag til folketingsbeslutning om en undersøgelse af muligheden for oprettelse af et partnerselskab mellem Danmark og
Grønland om udvikling af den grønlandske undergrund.
Af Kristian Thulesen Dahl (DF) og Lars Barfoed (KF) m.fl.
(Fremsættelse 05.02.2013. 1. behandling 25.04.2013. Betænkning
14.05.2013. (Omtrykt)).";Kl. 10:08
17215;Time;Forhandling;Kl. 10:07
17240;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Formanden
17363;Time;Afstemning;Kl. 10:08
17387;title_name;"Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes
nu.
Jeg slutter afstemningen.
For stemte 47 (V, DF, 1 LA (ved en fejl) og KF), imod stemte 61 (S,
SF, EL og LA), hverken for eller imod stemte 0.
Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
9) 2. behandling af lovforslag nr. L 154:
Forslag til lov om ændring af søloven og forskellige andre love.
(Skærpede sejladssikkerhedsmæssige krav i arktiske farvande,
styrkelse af søfarendes retsstilling ved sørøveri, modernisering
af skibsregistreringsreglerne, gennemførelse af konventionen om
aftaler for international transport af gods helt eller delvis til søs,
gennemførelse af ændringsprotokol til konventionen om ansvar";Formanden
18125;title_name;"Ønsker nogen at udtale sig? Hr. Henning Hyllested som ordfører for
Enhedslisten.";Formanden
18215;Time;(Ordfører);Kl. 10:08
18250;name_party;":
Enhedslisten har bedt om at få delt det her lovforslag, og vi vil gerne
kvittere for, at udvalget blev enige om, at det kunne man godt være
med til. Grunden til, at vi har bedt om at få det delt, er, at vi ikke kan
stemme for den del af lovforslaget, der så kommer til at omhandle
mulighederne for tredjelandes rederier i forhold til lettere at lade skibene registrere i DIS-registeret. Det stemmer vi imod, fordi vi i Enhedslisten jo altid har været imod oprettelsen af DIS-registeret, først
og fremmest fordi DIS-loven indebærer forbud mod eksisterende
overenskomsters gyldighed, begrænser rækkevidden af overenskomster indgået af danske forbund, så udlændinge ikke omfattes af de
der overenskomster. Og den forhindrer også personer i overenskomstmæssigt at lade sig repræsentere af et dansk forbund, og så tillader man altså rent faktisk, at der på danske skibe på den måde udføres arbejde af samme karakter og værdi, men det bliver udført til
forskellig løn. Det er efter vores mening ren bananrepublik, og det er
jo også derfor, at dannebrog hos mange søfarende og søfarendes organisationer anses som bekvemmelighedsflag.
Den Internationale Arbejdsorganisation, ILO, har jo siden DISlovens vedtagelse i sine årlige rapporter til FN's Generalforsamling
udtalt, at DIS-loven strider mod konventionerne 87 og 98 og har så
også hvert år henstillet forgæves til den danske regering at ændre loven, så den kommer i overensstemmelse med konventionerne. Vi
kan selvfølgelig ikke fra Enhedslistens side stemme for et lovforslag,
som gør det lettere for rederier fra tredjelande at tilslutte sig et sådant register, som vi anser for, som jeg sagde, ren bananrepublik.
Til de øvrige lovforslag, som vi er positive over for – det bliver
så den anden del af det, når det engang er opdelt – vil jeg sige, at vi
har stillet et hav af spørgsmål til den del af det, som omhandler sikker sejlads i arktiske farvande, altså farvandene oppe omkring Grønland. Vi synes, der er nogle gode ting i lovforslaget, men vi er ikke
helt sikre på, at det lever helt op til sit formål, og vi synes også, at vi
på de svar, vi har fået på de rigtig mange spørgsmål, vi har stillet,
mener nok at kunne læse mellem linjerne, at der måske er lagt op til
at tage lige rigeligt vel meget hensyn til de angiveligt kommercielle
interesser, som det grønlandske hjemmestyre selvfølgelig har med
hensyn til udviklingen af turismen i Grønland. Vi vil holde meget,
meget skarpt øje med, hvordan loven udmøntes i form af bekendtgørelser osv.: vi vil holde meget skarpt øje med, hvordan Søfartsstyrelsen her gebærder sig. Jeg gør opmærksom på, at der for nuværende
sejler meget, meget store krydstogtskibe med mange tusinde passagerer rundt i grønlandsk farvand uden isforstærkning overhovedet,
og det mener vi er ret uforsvarligt.
Så har vi også stillet et ændringsforslag til den del af lovforslaget
om, at der oprettes et uafhængigt piratråd, som skal være medvirkende til at sikre en hurtig afslutning på en gidselaffære, hvor danske
søfolk og søfolk om bord på danske skibe er blevet taget som gidsler. Og vi lægger ikke skjul på, at det er den netop overståede gidselaffære med skibet »Leopard« og de seks søfolk, der har været holdt

6

Torsdag den 23. maj 2013 (L 151)

som gidsler i Somalia i 838 dage, der er vores baggrund for at stille
det her forslag. Vi mener faktisk, at det er uacceptabelt, at et rederi –
helt klart, er det jo kommet frem nu – af økonomiske årsager kan få
lov at trække en gidselaffære i langdrag. Derfor har vi stillet det her
ændringsforslag, som vi selvfølgelig vil opfordre Tinget til at stemme for, så vi ikke får en gentagelse af den helt ulykkelige affære,
som vi så med søfolkene om bord på »Leopard«.";Henning Hyllested
21964;Time;;Kl. 10:12
21977;title_name;"Tak til Enhedslistens ordfører.
Ønsker flere at udtale sig?
Det er ikke tilfældet. Så er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Formanden
22124;Time;Afstemning;Kl. 10:13
22148;title_name;"Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1 af et mindretal (Enhedslisten), tiltrådt af et flertal (det øvrige udvalg), om, at lovforslaget deles i to lovforslag?
Deling i to lovforslag er vedtaget.
Derefter stemmes om det under A nævnte lovforslag [Forslag til lov
om ændring af søloven og forskellige andre love. (Skærpede sejladssikkerhedsmæssige krav i arktiske farvande, styrkelse af søfarendes
retsstilling ved sørøveri, justering af skibsregistreringsreglerne, gennemførelse af konventionen om aftaler for international transport af
gods helt eller delvis til søs, gennemførelse af ændringsprotokol til
konventionen om ansvar for forureningsskade opstået i forbindelse
med søtransport af farlige og forurenende stoffer og nedlæggelse af
Dykkerrådet)]:
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 2 af et mindretal (Enhedslisten), tiltrådt af et flertal (det øvrige udvalg), eller om ændringsforslag nr. 3-15, tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 16 af et mindretal (Enhedslisten), og der kan stemmes nu.
Jeg slutter afstemningen.
For stemte 8 (EL), imod stemte 100 (V, S, DF, RV, SF, LA og KF),
hverken for eller imod stemte 0.

Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
10) 2. behandling af lovforslag nr. L 151:
Forslag til lov om finansielle rådgivere.
Af erhvervs- og vækstministeren (Annette Vilhelmsen).
(Fremsættelse 27.02.2013. 1. behandling 14.03.2013. Betænkning
16.05.2013).";Formanden
23593;Time;Forhandling;Kl. 10:14
23618;title_name;"Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Formanden
23733;Time;Afstemning;Kl. 10:15
23757;title_name;"Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1-4, tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
11) 2. behandling af lovforslag nr. L 128:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven. (Ændring af sanktionssystemet for overtrædelser af reglerne om kontrolapparatet
og forhøjelse af gebyrer for udstedelse af kørekort m.v.).
Af justitsministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 30.01.2013. 1. behandling 07.02.2013. Betænkning
07.05.2013).";Formanden
24400;Time;"Ændringsforslaget er forkastet.
Der stemmes herefter om det under B nævnte lovforslag [Forslag til
lov om ændring af søloven og forskellige andre love. (Modernisering
af skibsregistreringsreglerne)]:
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 17 af et mindretal (Enhedslisten), tiltrådt af et flertal (det øvrige udvalg), om ændringsforslag nr. 18, tiltrådt af et flertal (udvalget med undtagelse af Enhedslisten og Liberal Alliance), eller om ændringsforslag nr. 19 og 20 af et
mindretal (Enhedslisten), tiltrådt af et flertal (det øvrige udvalg)?
De er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslagene går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.

Forhandling";Kl. 10:15
25145;title_name;"Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Formanden
25260;Time;Afstemning;Kl. 10:15
25284;title_name;"Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1 af et mindretal (Dansk
Folkeparti), tiltrådt af et mindretal (Venstre, Enhedslisten, Liberal
Alliance og Det Konservative Folkeparti), der tilsammen udgør et
flertal, om, at lovforslaget deles i to lovforslag.

Torsdag den 23. maj 2013 (L 133)

Deling af lovforslaget i to er vedtaget.
Der stemmes herefter om det under A nævnte lovforslag [Forslag til
lov om ændring af færdselsloven. (Forhøjelse af gebyrer for udstedelse af kørekort m.v)]:
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 2 af et mindretal (Dansk
Folkeparti), tiltrådt af et andet mindretal (Venstre, Enhedslisten, Liberal Alliance og Det Konservative Folkeparti), der tilsammen udgør
et flertal?
Det er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslagene, som det nu er, går direkte til tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
12) 2. behandling af lovforslag nr. L 133:
Forslag til lov om ændring af straffeloven, lov om fuldbyrdelse
af straf m.v. og lov om statens uddannelsesstøtte. (Udvidet mulighed for prøveløsladelse og fodlænkeafsoning, SU i skoleperioder under uddannelsen til fængselsbetjent m.v.).
Af justitsministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 31.01.2013. 1. behandling 07.02.2013. Betænkning
07.05.2013).

7

Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 5 og 6, tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
13) 2. behandling af lovforslag nr. L 165:
Forslag til lov om Offerfonden.
Af justitsministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 28.02.2013. 1. behandling 19.03.2013. Betænkning
07.05.2013).
Sammen med dette punkt foretages:
14) 2. behandling af lovforslag nr. L 166:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven og lov om erstatning
fra staten til ofre for forbrydelser. (Udvidelse af ordning om underretning af forurettede og styrkelse af rammerne for behandling af ansøgninger om offererstatning).
Af justitsministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 28.02.2013. 1. behandling 19.03.2013. Betænkning
07.05.2013).";Formanden
27548;Time;;Kl. 10:18
27559;Time;"Forhandling
Forhandling";Kl. 10:16
27597;title_name;"Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, og vi går til afstemning.";Formanden
27686;title_name;"Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, og vi går til afstemning.";Formanden
27773;Time;;Kl. 10:18
27783;Time;"Afstemning
Afstemning";Kl. 10:16
27818;title_name;"Der stemmes om ændringsforslag nr. 1 af et mindretal (Venstre og
Dansk Folkeparti) nu.
Jeg slutter afstemningen.
For stemte 41 (V og DF), imod stemte 67 (S, RV, SF, EL, LA og
KF), hverken for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 2 og 3, tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.";Formanden
28162;title_name;"Der stemmes om ændringsforslag nr. 1 af et mindretal (Venstre,
Dansk Folkeparti og Det Konservative Folkeparti) nu.
Jeg slutter afstemningen.
For stemte 51 (V, DF, LA og KF), imod stemte 57 (S, RV, SF og
EL), hverken for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Jeg foreslår herefter, at også dette lovforslag går direkte til tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Der stemmes om ændringsforslag nr. 4 af et mindretal (Venstre og
Dansk Folkeparti) nu.
Jeg slutter afstemningen.
For stemte 41 (V og DF), imod stemte 66 (S, RV, SF, EL, LA og
KF), hverken for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er forkastet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
14) 2. behandling af lovforslag nr. L 166:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven og lov om erstatning
fra staten til ofre for forbrydelser. (Udvidelse af ordning om un-

8

Torsdag den 23. maj 2013 (L 183)

derretning af forurettede og styrkelse af rammerne for behandling af ansøgninger om offererstatning).
Af justitsministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 28.02.2013. 1. behandling 19.03.2013. Betænkning
07.05.2013).";Formanden
29349;Time;Forhandling;Kl. 10:19
29374;title_name;"Ønsker nogen at udtale sig?
Det ser ikke ud til at være tilfældet, og forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at også dette lovforslag går direkte til tredje behandling
uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
16) 2. behandling af lovforslag nr. L 180:
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning, lov om naturgasforsyning, straffeloven og retsplejeloven. (Gennemførelse af
bestemmelser i forordning om integritet og gennemsigtighed på
engrosenergimarkederne (REMIT-forordningen) om beføjelser,
sanktioner og offentliggørelse samt udrulning af fjernaflæste elmålere m.v.).
Af klima-, energi- og bygningsministeren (Martin Lidegaard).
(Fremsættelse 13.03.2013. 1. behandling 19.03.2013. Betænkning
08.05.2013).";Formanden
30201;Time;Forhandling;Kl. 10:21
30226;title_name;"Ønsker nogen her at udtale sig?
Det er heller ikke tilfældet.
Så er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Formanden
30352;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
15) 2. behandling af lovforslag nr. L 183:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven. (Tempo 100-busser
på motorvej og civile prøvesagkyndige i politiet).
Af justitsministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 13.03.2013. 1. behandling 19.03.2013. Betænkning
07.05.2013).";Kl. 10:21
30670;Time;Afstemning;Kl. 10:19
30694;title_name;"Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1, tiltrådt af udvalget?
Det er vedtaget.
Herefter foreslår jeg, at lovforslaget går direkte til tredje behandling
uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Forhandling";Formanden
30982;title_name;"Ønsker nogen at udtale sig om lovforslaget?
Det er ikke tilfældet.
Så er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Formanden
31113;Time;Afstemning;Kl. 10:20
31137;title_name;"Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1 af et mindretal (EL),
tiltrådt af et andet mindretal (V, DF, LA og KF), der tilsammen udgør et flertal, om, at lovforslaget deles i to lovforslag?
Deling af lovforslaget er vedtaget.
Der stemmes herefter om det under A nævnte lovforslag [Forslag til
lov om ændring af færdselsloven. (Tempo 100-busser på motorvej)]:
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 2, tiltrådt af udvalget?
Det er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslagene går videre til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
17) 2. behandling af lovforslag nr. L 203:
Forslag til lov om tilskud til fremme af vedvarende energi i virksomheders produktionsprocesser.
Af klima-, energi- og bygningsministeren (Martin Lidegaard).
(Fremsættelse 03.04.2013. 1. behandling 09.04.2013. Betænkning
16.05.2013).";Formanden
32073;Time;Forhandling;Kl. 10:21
32098;title_name;"Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet.
Vi går til afstemning.";Formanden
32181;Time;Afstemning;Kl. 10:22
32205;title_name;"Ønskes afstemning om ændringsforslagene nr. 1 og 2, tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.

Torsdag den 23. maj 2013 (L 182)

Jeg foreslår, at også dette lovforslag går direkte til tredje behandling
uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

9";Formanden
32525;Time;Afstemning;Kl. 10:23
32549;title_name;"Ønskes afstemning om ændringsforslagene nr. 1-3, tiltrådt af et flertal i udvalget med undtagelse af Liberal Alliance?
De er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
18) 2. behandling af lovforslag nr. L 182:
Forslag til lov om ændring af lov om menighedsråd. (Bedre samarbejdsmuligheder, lempelse af udvalgsstrukturen, nye regler
om fælles menighedsråd, forenkling af arbejdsgange m.v.).
Af ministeren for ligestilling og kirke (Manu Sareen).
(Fremsættelse 13.03.2013. 1. behandling 20.03.2013. Betænkning
08.05.2013).

Jeg foreslår herefter, at lovforslaget går direkte til tredje behandling
uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.";Formanden
33266;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
20) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 89:
Forslag til folketingsbeslutning om, at udlændinge i Danmark
skal arbejde på danske løn- og ansættelsesvilkår.
Af Bent Bøgsted (DF) m.fl.
(Fremsættelse 02.04.2013).

Forhandling";Kl. 10:22
33542;title_name;"Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet.
Forhandlingen er sluttet, og vi går til afstemning.";Formanden
33655;Time;;Kl. 10:23
33665;Time;"Forhandling
Afstemning";Kl. 10:22
33701;title_name;"Ønskes afstemning om ændringsforslagene nr. 1 og 2, tiltrådt af et
flertal i udvalget med undtagelse af Enhedslisten?
De er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
19) 2. behandling af lovforslag nr. L 195:
Forslag til lov om ændring af lov om udstationering af lønmodtagere m.v. (Flere oplysninger i Registret for Udenlandske Tjenesteydere (RUT) og ændring af fristen for at anmelde ændringer heri, hjemmel til administrative bødeforelæg m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Mette Frederiksen).
(Fremsættelse 20.03.2013. 1. behandling 04.04.2013. Betænkning
15.05.2013).";Formanden
34459;Time;Forhandling;Kl. 10:22
34484;title_name;"Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet.
Vi går til afstemning.";Formanden
34570;title_name;Forhandlingen er åbnet. Beskæftigelsesministeren.;Formanden
34629;Time;;Kl. 10:23
34675;title_name;":
Tak for det. Lad mig indledningsvis slå fast, at social dumping, hvad
ansigt det måtte vise sig ved, og i hvilken afskygning det måtte findes i, er uacceptabelt og i vores øjne ødelæggende for vores samfund.
Social dumping er undergravende for de rettigheder, der er opbygget i Danmark igennem generationer. Det er uretfærdigt over for
danske lønmodtagere, der gerne vil passe deres arbejde. Det er uretfærdigt over for danske virksomheder, som gerne vil sørge for, at deres medarbejdere har ordentlige vilkår. Det er undergravende for vores politiske ønske om at have et ordentligt og gennemreguleret
dansk arbejdsmarked, og når det er undergravende for vores arbejdsmarked, er det også undergravende for vores velfærdssamfund. Vi
får ikke de skatteindtægter ind, vi skal have, og der er borgere, der
ikke aflønnes, som de skal. Vi underminerer med andre ord det Danmark, vi gerne vil have. Indsatsen mod social dumping er uhyre vigtig, og den har vel aldrig været stærkere, end den er netop nu.
Vi har fra regeringens side sammen med Enhedslisten gjort det til
en hovedprioritet fra starten. Vi har afsat flere midler til et koordineret, ordentligt samarbejde myndighederne imellem. Det betyder, at i
dag kan SKAT, politi og Arbejdstilsynet i fællesskab tage ud på de
grønne områder, på byggepladser og andre steder, hvor vi har problemer med social dumping. Vi har skærpet indsatsen mod cabotagekørsel, den ulovlige af slagsen. Vi har netop andenbehandlet et lovforslag, hvor vi nu forbedrer kvaliteten i vores RUT-register, og vi
har tænkt os at blive ved. For i alt for mange år har dem, der ikke
ønsker at overholde spillereglerne, haft for lette vilkår, og i for mange år – synes vi – har der også været en for stærk politisk tendens til
at sige, at så må det være fagbevægelsen, der løser problemerne. Det
er klart, at arbejdsmarkedets parter kan meget, de gør også meget,
men der skal også være politisk vilje til det.

10

Torsdag den 23. maj 2013 (B 89)

Enhedslisten har sammen med regeringen valgt at tage ansvaret
for nogle konkrete forbedringer på området, og det er en indsats, der
bygger oven på den grundlæggende præmis, at vi anerkender det
europæiske samarbejde, vi er en del af. Når vi er en integreret del af
det europæiske samarbejde, gælder der heldigvis – skulle jeg til at sige – også regler for, når arbejdstagere og når virksomheder bevæger
sig over grænser. Det indre marked og den frie bevægelighed mener
vi er en fordel både for danske lønmodtagere og for danske virksomheder. Når det en fordel for danske lønmodtagere og danske virksomheder, er det det selvfølgelig også for udenlandske lønmodtagere
og udenlandske virksomheder. Men præmissen for, at vores indre
marked fungerer efter hensigten, og at det ikke bliver en konkurrence, der går nedad eller på laveste fællesnævner, er selvfølgelig, at vi
med de midler, der er til rådighed – nogle gange er der behov for at
udvikle nye, og det har vi også gjort – bekæmper den sociale dumping og unfair konkurrence, der er til stede.
Der er selvfølgelig også udfordringer forbundet med EU's regler
om den frie bevægelighed. For det første er det klart, at når der er
medlemslande i EU, der har et markant lavere lønniveau, end vi har i
Danmark, så vil det selvfølgelig for nogle være attraktivt at komme
hertil, også med aflønning på dansk jord, der går under det danske
lønniveau. For det andet har vi jo tradition for i Danmark i virkeligheden at have en ret svag beskyttelse, hvad angår afskedigelser, fordi
vi som en del af hele vores måde at tænke den danske model og
dansk flexicurity på, har andre opsigelsesfrister, end man har mange
andre steder.
Det her er nogle af de udfordringer, der oprindelig lagde grundlaget for en østaftale under den tidligere regering. Østaftalen indebar,
at borgere fra nye lande skulle have arbejdstilladelse og arbejde på
sædvanlige danske vilkår. Østaftalen kunne på det tidspunkt lade sig
gøre, fordi udvidelsestraktaterne gav mulighed for at begrænse EUtraktatens regler om fri bevægelighed i en overgangsperiode. Den
overgangsperiode er imidlertid udløbet, og de konkrete forslag, der
indgår i B 89 kan derfor ikke lade sig gøre. Vi synes fra regeringens
side, at vi i stedet skal sætte ind andre steder.
Vi skal for det første stadig væk arbejde med at styrke RUT-registeret, og vi skal fortsætte den tilsyns- og kontrolindsats, der er behov for rundtomkring på danske arbejdspladser for at slå ned på deciderede ulovligheder.
For det andet skal vi jo ikke kun i ord, men også i handling bakke
op om den danske model og parternes rolle i at sikre, at der er ordentlige løn- og arbejdsvilkår i Danmark. Det må jo altså også betyde, at vi fra lovgivningsmagtens side ikke sætter spørgsmålstegn ved
eksempelvis konfliktretten.
For det tredje synes jeg, der er grund til at tage afstand fra de arbejdsgivere i Danmark, der udnytter det fleksible danske arbejdsmarked til at ansætte arbejdstagere til langt under sædvanlige vilkår.
For det fjerde skal vi jo hele tiden sørge for, at vores danske arbejdsløse bliver kvalificeret og i stand til at tage de job, der nu engang er på det danske arbejdsmarked, og som også vil komme eksempelvis i forlængelse af de meget store anlægsinvesteringer, som
vi ruller ud over det danske samfund i løbet af de kommende år.
Så lad mig derfor afslutningsvis sige: Indsatsen mod social dumping, kampen for fortsat at sikre et gennemreguleret, ordentligt
dansk arbejdsmarked stopper ikke. Vi har intensiveret indsatsen mod
social dumping med en række forskellige metoder og en række forskellige indsatser. Det vil vi fortsætte med at gøre, men vi ønsker
hverken at krænke EU-traktaten eller for den sags skyld melde os ud
af EU.";Mette Frederiksen
40368;Time;;Kl. 10:29
40388;name_party;":
Tak til ministeren for en udmærket fremlæggelse, som jeg var enig i
hele vejen igennem, bortset fra en lillebitte krølle. Ministeren tog ligesom Enhedslisten til indtægt for – sådan opfattede jeg det – at vi
anerkender det europæiske samarbejde. Nu kan jeg se, at ministeren
vinker afværgende, så jeg vil bare gerne have ministeren til at bekræfte, at ministeren og Enhedslisten har et grundlæggende forskelligt syn på EU, og at vi jo også gennem de mange udmærkede forhandlinger, vi har haft, er stødt ind i en forskellig tilgang til det, hvor
Enhedslisten jo er lidt mere blodtørstige i forhold til at udfordre EUreglerne, end jeg har oplevet at ministeren er. Så det var bare, så der
ikke opstår forvirring i salen eller ude i befolkningen om det. Det,
Enhedslisten anerkender, er, at vi er oppe imod en stor overmagt her
i Folketinget, som ikke rigtig vil pille ved det der EU, når det kommer til stykket.";Finn Sørensen
41309;Time;;Kl. 10:30
41322;title_name;Ministeren.;Formanden
41343;Time;;Kl. 10:30
41389;title_name;":
Jeg kan fuldt ud tilkendegive, at der er forskel på Enhedslistens syn
på EU og regeringens syn på EU. Jeg kan samtidig så også slå fast,
at det, der forener regeringen og Enhedslisten, hvad angår social
dumping, er et ønske om ikke blot at tale om det og ikke blot at henvise til ting, der ikke kan laves om, men at bruge af den fællesmængde og de handlemuligheder, som det europæiske samarbejde giver.
Det er helt rigtigt, at der er uenigheder om EU mellem Enhedslisten og regeringen, men man må samtidig sige, at noget af det, vi har
indført i fællesskab, og som har størst virkning, nemlig det koordinerende samarbejde på tværs af både politiet, SKAT og Arbejdstilsynet, faktisk ikke har noget med EU at gøre. Og det kunne en tidligere
regering jo også have valgt at indføre. Så man kan sige, at EU sætter
nogle begrænsninger, men hvis man vil bekæmpe social dumping, er
der også gode muligheder, hvis man tænker sig om, i vores egen nationale politik, og det har vi heldigvis gjort sammen med Enhedslisten.";Mette Frederiksen
42411;Time;;Kl. 10:31
42424;title_name;Hr. Finn Sørensen.;Formanden
42452;Time;;Kl. 10:32
42472;name_party;":
Tak. Så kan jeg bekræfte begge dele af svaret – og tak for det – og så
bare nævne, at det er fuldstændig rigtigt, at der er nogle muligheder
inden for EU-reglerne, og det er dem, vi forsøger at udnytte i fællesskab. Der har vi så stadig væk lidt til gode, og derfor ser jeg jo med
stor forventning frem til afslutningen på den forhandling, der foregår
i øjeblikket, mellem regeringen og Kommunernes Landsforening,
for der skal vi jo have en opfølgning på den aftale, som vi lavede i
finansloven for 2013, og som jo handler om, at vi gerne vil have
Kommunernes Landsforening med på en forpligtende aftale, som betyder, at kommunerne bruger arbejdsklausuler, ligesom man gør i
staten.
Nu jeg har ministeren i tale, kunne jeg jo spørge, om ministeren
har noget godt nyt fra den forhandling.";Finn Sørensen
43272;Time;;Kl. 10:29
43285;title_name;Der er et par korte bemærkninger, først fra hr. Finn Sørensen.;Formanden
43358;Time;;Kl. 10:32
43371;title_name;"Ministeren.

Torsdag den 23. maj 2013 (B 89)";Formanden
43427;Time;;Kl. 10:36
43438;Time;;Kl. 10:32
43484;title_name;":
Ja, jeg har, man kan sige, i hvert fald den – en god nyhed er det nok
ikke – tilkendegivelse, at der er en stigende kommunal interesse i
spørgsmålet om social dumping. Og jeg kan i hvert fald mærke i det
parti, jeg selv repræsenterer, nemlig Socialdemokratiet, at vores
borgmesterkandidater jo i dag ser kampen imod social dumping og
dermed også kampen for et ordentligt arbejdsmarked som en helt integreret del af deres kommunale arbejde. Der pågår, som spørgeren
helt korrekt siger, lige nu forhandlinger mellem regeringen og KL.
Dem vil jeg meget nødig komme ind på, før vi har en aftale.
Jeg vil til gengæld gerne sige, at jeg betragter brugen af arbejdsklausuler som et væsentligt element i kampen mod social dumping,
og det er selvfølgelig også derfor, vi sammen med Enhedslisten allerede har valgt at udvide den statslige brug arbejdsklausuler, sådan at
også statslige selskaber nu fremefter skal benytte sig af dem. Så det
er et godt redskab.";Mette Frederiksen
44446;Time;;Kl. 10:33
44459;title_name;"Hr. Bent Bøgsted for en kort bemærkning.

11";Formanden
44516;title_name;Hr. Bent Bøgsted.;Formanden
44543;Time;;Kl. 10:36
44562;name_party;":
Det her forslag har ikke noget med konfliktret at gøre. Hvis man kigger på det med konfliktretten, er det her med begrænsninger i konfliktretten bare, at vi ønsker, at man skal respektere danske overenskomster, også hos de fagforeninger, der hører under LO. Men lad det
nu ligge, det er en afsluttet debat.
Det her forslag går ud på, at man kan kontrollere tilgangen til arbejdsmarkedet, også for dem, der er underbetalt, sådan at de skal søge arbejde hjemme, og at de ikke kan komme her til Danmark og arbejde, før deres eget lønniveau er oppe på et niveau med det danske.
Så ville det være nemmere at kontrollere. Men alt det, der er lavet, er
– sådan som ministeren siger – for så vidt godt nok, men det sætter
jo ikke begrænsninger for dem, der arbejder i underbud. Nu skal vi
også på et tidspunkt have vikardirektivet. Det stopper jo heller ikke,
at man underbyder på det danske arbejdsmarked. Det er sådan set
det, der er problemet. Det kunne det her forslag jo hjælpe på.";Bent Bøgsted
45553;Time;;Kl. 10:33
45564;Time;;Kl. 10:37
45583;name_party;":
Tak, formand. Det er jo korrekt, at ministerens regering sammen
med den tidligere regering har lavet utrolig mange tiltag, der åbner
op for adgangen fra EU. Der var Dansk Folkeparti ikke med, fordi vi
var imod den adgang. Det er så det, det er. Der er også lavet mange
tiltag, det skal jeg medgive ministeren, imod social dumping, og
dem har Dansk Folkeparti så også stemt for, men er det ikke også et
problem, når man kigger på de tiltag, der er lavet, at de ikke sætter
nogle begrænsninger for adgangen til det danske arbejdsmarked for
dem, der ikke er inde under en overenskomst eller er registreret i
RUT-registeret? Der er utrolig mange, der kommer til Danmark og
arbejder, som ministeren selv sagde, til noget, der er under danske
lønninger, bl.a. også på vikarområdet og på de grønne områder. Der
kommer mange ind, som arbejder der. Der har vi ikke lavet tiltag.
Det her forslag kunne jo være medvirkende til, at man havde
kontrol med tilgangen til det danske arbejdsmarked. Det er jo ikke
sådan, at det her forslag siger, at man ikke kan komme til Danmark
og arbejde, der skal bare være kontrol med tilgangen. Men hvor ser
ministeren at de tiltag, der er lavet, vil hindre, at man kan arbejde i
Danmark under danske lønninger?";Bent Bøgsted
46865;title_name;":
Jeg bliver bare nødt til at sige, at diskussionen om nogle borgerlige
partiers ønske om at begrænse konfliktretten i Danmark da ikke er
afsluttet, for selv om de borgerlige partier, der har det ønske, ikke
har fået flertal for deres beslutningsforslag, så tror jeg da ikke, at
man har lagt det i graven. Derfor er det da relevant at diskutere, for
man kan jo ikke begge dele. Man kan jo ikke stille sig op i Folketingssalen i dag og ønske at fremme det danske overenskomstsystem
og så på den anden side – den er så ikke så aktiv i dag, kan jeg forstå, men jeg vil tro, at den stadig er der – ønske at begrænse danske
lønmodtageres adgang til at kunne konflikte, for det er jo en illusion
at tro, at man kan oppebære, udvikle og fremtidssikre det danske
overenskomstsystem, hvis man begrænser konfliktretten.
Derfor, undskyld mig, så giver jeg i al respekt ikke meget for beslutningsforslaget her, for jeg ved jo, at der er tanker hos flere borgerlige politikere om at begrænse konfliktretten, og gør man det, så
bliver værdien af overenskomsterne jo altså noget mindre. Min påstand vil også være, at det udhuler hele den danske arbejdsmarkedsmodel, og derfor kan tingene ikke adskilles.";Mette Frederiksen
48063;Time;;Kl. 10:38
48074;Time;;Kl. 10:35
48087;title_name;Hr. Henning Hyllested for en kort bemærkning.;Formanden
48145;title_name;Ministeren.;Formanden
48167;Time;;Kl. 10:38
48177;Time;;Kl. 10:35
48223;title_name;":
Det er faktisk interessant, at spørgeren selv henleder opmærksomheden på det danske overenskomstsystem, herunder adgang til konfliktretten, for som jeg husker, har Dansk Folkeparti tidligere været
interesseret i at begrænse danske lønmodtageres adgang til at konflikte. Jeg bliver bare nødt til at gentage – vi har haft diskussionen
før – at begrænser man danske lønmodtageres adgang til at konflikte, så bliver det uligt sværere at lave overenskomster og etablere et
fortsat overenskomstsystem, som både er til fordel for arbejdsgivere
og arbejdstagere.
Så lad mig bare benytte lejligheden til at advare stærkt imod – det
har jeg også gjort tidligere – at man begynder at begrænse adgangen
til at kunne konflikte, for at have et overenskomstsystem i Danmark,
hvor der ikke er nogen konfliktret, mener jeg simpelt hen ikke lader
sig gøre.";Mette Frederiksen
49087;name_party;":
Jamen jeg er da glad for, at det på hr. Finn Sørensens foranledning
blev præciseret, at vi har en forskellig tilgang og opfattelse af, hvad
der egentlig er problemet her, eller hvor stort et problem EU er. For
der skal ikke herske nogen tvivl om, at vi i Enhedslisten i høj grad
anser EU for i virkeligheden at være problemet. Det ser man jo ikke
mindst på det område, jeg selv arbejder meget med, nemlig cabotagekørslen, hvor det jo i høj grad er de forordninger og direktiver på
området, som EU har skabt, som gør det her muligt.
Altså, jeg synes, det er fint, at vi arbejder en vis legemsdel ud af
bukserne for at kontrollere for snyd og bedrag, for det forekommer,
men der er jo en række direktiver og forordninger på de forskellige
områder til regulering af den såkaldte fri bevægelighed osv., som
gør, at vi har det her problem. Det er mig derfor stadig en gåde,
hvordan regeringen og det store flertal i det her Folketing ikke kan få
ind i deres hoveder, at det jo så i virkeligheden er det, man må lave

12

Torsdag den 23. maj 2013 (B 89)

om på. Jeg fornemmer ikke nogen vilje til ligesom at prøve at gå ind
og lave om på forordninger og direktiver, som skaber det her problem.";Henning Hyllested
50287;Time;;Kl. 10:39
50300;title_name;Ministeren.;Formanden
50321;Time;;Kl. 10:39
50367;title_name;":
Det er jeg selvfølgelig ikke enig i. Jeg er ikke enig i, at regeringen
ikke via de kanaler, vi har i det europæiske samarbejde, søger at få
tingene i en retning, der både set med – for vores vedkommende –
centrum-venstre-briller og med danske briller er ønskelig. Det er
selvfølgelig ikke rigtigt. Altså, vi sidder lige nu og diskuterer bedre
håndhævelse af udstationeringsdirektivet, og der har vi selvfølgelig
en meget, meget klar interesse i, at det defineres og håndhæves i den
retning, som er nødvendig, nemlig at reglerne skal overholdes.
Det er helt korrekt forstået, at jeg er stærk tilhænger af det europæiske samarbejde: jeg var engang i lighed med hr. Henning Hyllested imod, men jeg gik så allerede bort fra det synspunkt, da jeg var
15-16 år – det kan nås endnu for andre – fordi jeg selvfølgelig synes,
at styrken i at have et integreret samarbejde klart overstiger de ulemper, der er. Jeg tør knap tænke tanken til ende, hvis Danmark skulle
vælge at forlade det europæiske samarbejde. Det ville være et ualmindelig stort problem, ikke blot for danske lønmodtagere og virksomheder, men for Danmark som helhed.
Men det siger sig selv, at inden for rammerne af det europæiske
samarbejde, vi er en del af, skal vi selvfølgelig søge at ændre tingene
i den retning, vi synes er den rigtige, og der vil beskyttelse af lønmodtagerrettigheder altid stå højt på vores dagsorden.";Mette Frederiksen
51762;Time;;Kl. 10:40
51775;title_name;Hr. Henning Hyllested.;Formanden
51807;Time;;Kl. 10:40
51831;name_party;":
Det vil jeg også gerne tro på at man selvfølgelig gør. Jeg synes så
bare ikke, at man er lykkedes ret godt med det, i og med at vi på arbejdsmarkedsområdet står med en række forordninger og direktiver,
som gør, at der bliver skabt det her arbejdsmarked, hvor folk kan arbejde til langt under overenskomstmæssige vilkår.
Det hænger jo også sammen med, at grundpræmissen i det europæiske samarbejde, som ministeren hylder så meget – for mit vedkommende må jeg så sige, at det er ved at være sidste udkald – er
liberalisering, liberalisering, liberalisering. Og det er også derfor, at
man ser, at konfliktretten – ministeren har selv nævnt konfliktretten
– via domme ved EU-domstolen bliver begrænset og beskåret, så
den danske fagbevægelse, den svenske fagbevægelse osv. ikke kan
tage det våben, som er det ultimative til at sikre de her ordentlige arbejdsvilkår, i brug.";Henning Hyllested
52712;Time;;Kl. 10:41
52725;title_name;Ministeren.;Formanden
52746;Time;;Kl. 10:41
52792;title_name;":
Det er jo et spørgsmål om, hvorvidt spørgeren har ret i den påstand.
Der er ingen tvivl om, at reglerne om fri bevægelighed grundlæggende går i den retning, at man skal kunne bevæge sig så frit som
muligt, hvad enten man er lønmodtager eller virksomhed. Men hvis
jeg samlet set kigger på den del af dansk lovgivning, der relaterer sig
til EU, så synes jeg sådan set, at billedet er ret nuanceret.

Altså, i den her samling behandler vi et vikardirektiv, som har til
formål at fremme vikarers rettigheder på det europæiske arbejdsmarked. Hvad angår ligestillingsområdet, eksempelvis med hensyn til
barsel og barselsrettigheder, så er det jo klart EU, der har fungeret
som et lokomotiv. Det gælder ikke så meget i Danmark, men det er
mest, fordi vi er foran, men hvis man kigger på det samlede Europa,
kan man se, at EU jo altså klart er gået i den retning at fremme eksempelvis kvinders rettigheder og dermed altså også fremme børns
rettigheder i forhold til arbejdsmarkedet.
Så jeg synes, at når man kigger på det samlede arbejdsmarked, og
også ser på andre regler vedrørende arbejdsmiljø og beskyttelse, kan
man se, at billedet er mere nuanceret end det, spørgeren lægger op
til.";Mette Frederiksen
53984;Time;;Kl. 10:43
53997;title_name;"Tak til beskæftigelsesministeren. Hr. Hans Andersen som Venstres
ordfører.";Formanden
54081;Time;(Ordfører);Kl. 10:43
54111;name_party;":
Forslagsstillerne ønsker med dette beslutningsforslag at sikre, at udlændinge i Danmark skal arbejde på almindelige danske løn- og ansættelsesvilkår, og at regeringen skal pålægges at arbejde for, at
østeuropæere ikke kan tage arbejde i Danmark, før lønforskellen
mellem Danmark og Østeuropa er mindsket.
Derudover ønsker forslagsstillerne, at regeringen skal arbejde for,
at man skal søge arbejde i Danmark fra sit hjemland. Borgeren skal
kunne fremlægge en ansættelseskontrakt, hvoraf det fremgår, at ansættelsen sker på almindelige danske løn- og arbejdsvilkår, således
at man ikke kan arbejde i Danmark, førend dette er på plads.
Jeg vil gerne indlede med at sige, at i Venstre mener vi, at det er
utrolig vigtigt, at alle, der arbejder i Danmark, sådan set overholder
de principper, vi har, om det. Vi er sådan set modstandere af social
dumping, som vel må være baggrunden for, at Dansk Folkeparti
fremsætter det her forslag.
Det var også derfor, Venstre var med til at lave RUT-registeret,
som vi jo også lige i øjeblikket er med til – hvad kan man sige? – at
justere og modernisere. Så det er sådan set den retning, vi synes det
skal gå i. Altså, vi synes, at det er uacceptabelt, at der finder social
dumping sted. Vi synes ikke, at det er fair over for de arbejdsgivere,
der ønsker at være til stede på det danske arbejdsmarked, og som ønsker at drive en helt almindelig, ordentlig virksomhed.
Men problemet findes måske mere i det her med, at danskere i
højere grad skal kunne se en økonomisk fordel i at tage job. Der er
jo omkring 14.000 danskere, der går på arbejde i dag, for hvem det
ikke økonomisk kan betale sig. Ud over det er der 57.000 danskere,
som er på overførselsindkomst, og hvor gevinsten ved at skifte den
ud med et job er overordentlig lille: det økonomiske incitament til at
tage et arbejde er forsvindende lille eller nærmest ikke til stede.
Problemet er jo blevet større med fjernelsen af kontanthjælpsloftet, som regeringen har taget initiativ til. Så det er sådan set et problem, som vi synes man skulle gøre noget ved. Vi har set små takter
i den retning med den seneste aftale om kontanthjælpsreformen, men
det kan jo stadig væk ikke betale sig at arbejde som kontanthjælpsmodtagere, hvis man er over 30 år, altså, man mangler simpelt hen
en økonomisk tilskyndelse til at tage et arbejde.
Vi vil gerne stå fast ved arbejdskraftens frie bevægelighed mellem de europæiske lande. Det skal kunne lade sig gøre at arbejde på
tværs af landegrænser.
Problemet med ledigheden i Danmark løser vi ikke med det her
beslutningsforslag, som Dansk Folkeparti har fremsat, det løser vi
ved, at der bliver skabt nye arbejdspladser i Danmark, og ved, at vi
får sat nogle bedre rammevilkår for danske virksomheder. Vi skal

Torsdag den 23. maj 2013 (B 89)

sådan set arbejde for, at virksomhederne i Danmark kan konkurrere
med virksomheder i Sverige, Norge, Tyskland osv.
På den baggrund kan vi ikke tilslutte os beslutningsforslaget.

en mulighed for at få et flertal for sådan et forslag, vil gøre det og på
den måde foretage et ganske groft indgreb i den danske overenskomstmodel.";Hans Andersen
57225;Time;;Kl. 10:47
57238;title_name;"Det er tre, der har bedt om korte bemærkninger. Hr. Finn Sørensen
først.

13";Formanden
57325;Time;;Kl. 10:50
57338;title_name;Ordføreren.;Formanden
57359;Time;;Kl. 10:50
57370;Time;;Kl. 10:47
57390;name_party;":
Tak. Jeg vil bare spørge ordføreren om en ting. Venstre og Dansk
Folkeparti har jo tidligere fremsat et fælles beslutningsforslag, der
handler om en begrænsning af konfliktretten. Det er jo sådan, at hvis
en virksomhed i forvejen har tegnet en overenskomst, en hvilken
som helst overenskomst, vil LO, fagbevægelsen eller andre fagforeninger for den sags skyld, have adgang til at konflikte den pågældende virksomhed for at få en LO-overenskomst. Mit spørgsmål er:
Har Venstre erkendt, at det er en fejl, at man har fremsat det forslag,
vil man opretholde det, vil man genfremsætte det på den her side af
et folketingsvalg, vil man genfremsætte det efter et folketingsvalg,
hvor Venstre og Dansk Folkeparti eventuelt – de højere magter, som
jeg nok skal lade være med at påkalde, forbyde det – vil få flertal for
sådan et forslag? Altså, fastholder man det forslag, og vil man fremsætte det enten på den her side af et valg eller efter?";Finn Sørensen
58337;Time;;Kl. 10:48
58350;title_name;Ordføreren.;Formanden
58371;Time;;Kl. 10:48
58390;name_party;":
Vi fremsætter ikke noget beslutningsforslag i den her folketingssamling, der går på den problemstilling, som ordføreren påpeger.";Hans Andersen
58530;Time;;Kl. 10:50
58543;title_name;Hr. Bent Bøgsted for en kort bemærkning.;Formanden
58593;Time;;Kl. 10:50
58612;name_party;":
Tak. Nu var ordføreren jo selv inde på det såkaldte RUT-register,
hvor udenlandske tjenesteudbydere skal registrere sig, og jeg kunne
forstå på hr. Hans Andersen, at det var med til at sikre ordentlige arbejdsforhold. Men er det ikke korrekt, at når man er meldt ind i
RUT-registeret, kan man faktisk arbejde på polsk overenskomst. Det
er det, det går på. Virksomheder, der kommer udefra, skal registreres
i RUT-registeret, men de kan arbejde på de vilkår, de har i deres
hjemland, altså f.eks. på polsk overenskomst. Det er det, RUT-registeret går på. Så kan man se, at virksomhederne arbejder, og så er
der lagt op til, at fagforeningen jo kan prøve på at se, om de kan få
en overenskomst.";Bent Bøgsted
59315;Time;;Kl. 10:51
59334;name_party;":
I Venstre synes vi sådan set, at vi har en rigtig god model – nogen
kalder den den danske model. Det er jo ikke her, man skal have billeder af danske strande, men det her er arbejdsmarkedsmodellen,
som sådan set i mange år har sikret gode arbejdsvilkår for både arbejdsgiver og arbejdstager. Den situation, der opstod i sommer omkring Vejlegården, er en situation, hvor jeg bl.a. synes at 3F sådan
set griber tingene forkert an. 3F skulle i højere grad være optaget af
at få indgået overenskomster på de virksomheder, som ikke har nogen overenskomst, i stedet for at bekæmpe virksomheder, der har
indgået en overenskomst, godt nok ikke med 3F, men med en anden
faglig organisation. Så det problem har vi da. Jeg synes sådan set bare, at fagbevægelsen her bruger deres kræfter på noget forkert.";Hans Andersen
60139;Time;;Kl. 10:49
60152;title_name;Ordføreren.;Formanden
60173;Time;;Kl. 10:51
60192;name_party;":
Det har ordføreren sådan set fuldstændig ret i, men det er jo hele
grundtanken bag den danske model. Det er jo også derfor, at vi faktisk har stillet ændringsforslag til det lovforslag, der nu ligger. Det
sikrer sådan set arbejdstagerne, fagbevægelsen bedre vilkår for at påpege, at her skal der indgås en overenskomst. Der bliver nu også oplysninger om, hvor mange medarbejdere der arbejder det pågældende sted.
Så der er jo rig mulighed for, at 3F eller andre sådan set kan bruge de værktøjer, der er, for at sikre ordentlige arbejdsvilkår.";Hans Andersen
60746;Time;;Kl. 10:52
60759;title_name;Hr. Finn Sørensen.;Formanden
60787;Time;;Kl. 10:49
60807;name_party;":
Det var da et ikkesvar, så det ville noget. Jeg stillede da et meget
konkret spørgsmål: Fastholder Venstre deres støtte til det beslutningsforslag, man har fremsat sammen med Dansk Folkeparti, og
som betyder en begrænsning af konfliktretten på den måde, som jeg
beskrev før? Fastholder man det, eller gør man ikke? Vil man fremsætte forslaget på den her side af et folketingsvalg, eller vil man
fremsætte det efter et folketingsvalg, hvor der eventuelt kunne tegne
sig en mulighed for et flertal? Det er da ikke så svært at svare ja eller
nej på det spørgsmål, så jeg ser meget frem til, at ordføreren forholder sig til det helt konkrete spørgsmål. Ellers vil jeg bare sige, at jeg
jo ikke har mulighed for i hvert fald i denne omgang at komme igen.
Jeg må bare sige, at hvis ikke jeg får et klart svar, kan det kun
betyde en ting, nemlig at Venstre lurer som en lille gedde ude i sivene, sådan at man ved først givne lejlighed, hvor der skulle tegne sig";Finn Sørensen
61776;title_name;Hr. Bent Bøgsted.;Formanden
61803;Time;;Kl. 10:52
61822;name_party;":
Jamen så vidt jeg husker de sidste tal, vi fik fra RUT-registeret, var
det vist sådan cirka noget med 47.000, der arbejdede på en udenlandsk overenskomst. De var registreret i RUT-registeret, men arbejdede på en anden overenskomst end dansk. Det er til at finde, at det
ikke har hjulpet så meget – det er bare noget kontrol med, at de arbejder.
Det er jo det, som det her beslutningsforslag skulle gøre, nemlig
bremse tilgangen til arbejdsmarkedet i Danmark af arbejdskraft til en
rimelig løn. Men det kan jeg forstå at ordføreren ikke er enig i, altså
at det kan være med til at bremse tilgangen. Vi har jo mange danskere, der arbejder i Norge f.eks. De søger jo arbejde hjemmefra, inden
de kommer derop: de har en ansættelseskontrakt.

14

Torsdag den 23. maj 2013 (B 89)

Ville det være så slemt, hvis nu en polak eller en ungarer skulle
have en ansættelseskontrakt, inden vedkommende kom til Danmark
for at arbejde?";Bent Bøgsted
62754;Time;;Kl. 10:53
62767;title_name;Ordføreren.;Formanden
62788;Time;;Kl. 10:53
62807;name_party;":
Jeg synes, vi skal være meget varsomme med at gå op imod de helt
grundlæggende principper om arbejdskraftens fri bevægelighed. Jeg
er klar over, at Dansk Folkeparti og Venstre ikke har samme holdning til EU og vores fællesskab omkring det, men jeg vil gerne stå
fast på, at jeg sådan set synes, at arbejdskraftens frie bevægelighed
alt i alt hjælper Danmark til en bedre situation. Vi er et meget lille
land, vi har sådan set gavn af arbejdskraftens frie bevægelighed og
markedets frie rammer. Det er vi optaget af i Venstre, og det ønsker
vi ikke at lægge begrænsninger ned over.
For så vidt angår det med social dumping, vil vi gerne sætte os
imod og bekæmpe det, men det må ikke hæmme arbejdskraftens frie
bevægelighed.";Hans Andersen
63541;Time;;Kl. 10:54
63554;title_name;Hr. Eigil Andersen for en kort bemærkning.;Formanden
63606;Time;;Kl. 10:54
63627;name_party;":
Tak. Jeg vil sige, at jeg mener, at der er en del af Venstres ordførers
indlæg, som klinger uendelig hult. Det er trods alt Danmarks største
parti, som vi her taler med, så derfor er der jo måske også blandt
vælgerne nogen interesse for at få eksempler på, at Venstre siger et
og gør noget andet. Ordføreren siger, at det efter Venstres opfattelse
er uacceptabelt med social dumping. Det er jo et fint synspunkt. Men
hvorfor i alverden har man dog så fra Venstres side stemt imod den
ekstra bevilling på 65 mio. kr. til politiet, SKAT og Arbejdstilsynet
over 2 år, hvor sigtet er, at den netop har skullet medvirke til og også
medvirker til, at der er stærkt øget kontrol imod social dumping?";Eigil Andersen
64331;Time;;Kl. 10:55
64344;title_name;Ordføreren.;Formanden
64365;Time;;Kl. 10:55
64384;name_party;":
Baggrunden er, at vi ikke er en del af den finanslovsaftale, som regeringen har indgået med Enhedslisten, og hvor det indgår som et element. Vi har sådan set ikke ønsket at være med til gennem øgede
skatter og afgifter at finansiere tiltag. Hvis regeringen var kommet
og havde sagt: Skal vi lave en aftale, hvor vi kan finansiere det? –
det kunne være at finansiere det via de midler, som der er på beskæftigelsesområdet, og som der jo er rigeligt af, siden man her i sidste
weekend kunne finde milliarder på det område – så ville vi da gerne
have haft en drøftelse. Men præmissen var jo ikke sådan. Præmissen
var, at det var en aftale, regeringen ønskede at lave med Enhedslisten.";Hans Andersen
65077;Time;;Kl. 10:56
65090;title_name;Hr. Eigil Andersen.;Formanden
65119;Time;;Kl. 10:56
65140;name_party;":
Jeg er ikke i tvivl om, og jeg vil også sige, at de fleste danskere ikke
vil være i tvivl om, at når man sætter ind mod social dumping i form

af øget kontrol bl.a. fra SKATs og politiets side, så ender det med, at
selv om det har kostet en udgift over 2 år på 65 mio. kr., er der overskud i kassen. For der bliver afsløret hundredvis af ulovligheder. Jeg
kan betro Venstres ordfører, at når der ruller en kortege af biler ind
på en byggeplads, hvor bil nummer et er politiet, bil nummer to er
SKAT, og bil nummer tre er Arbejdstilsynet, så vækker det dyb respekt, og der er nogle, der bliver temmelig bange, fordi de er klar
over, at de fusker og bedrager med tingene. Derfor må jeg sige, at
jeg står tilbage med stor undren over, at man kan sige, at man er imod social dumping, men at man så simpelt hen har stemt imod de
ting, som er blevet gjort for at forøge kontrollen mod social dumping.";Eigil Andersen
66046;Time;;Kl. 10:57
66059;title_name;Ordføreren.;Formanden
66080;Time;;Kl. 10:57
66099;name_party;":
Men i Venstre har vi sådan set det princip, at vi også skal kunne stå
bag finansieringen, og når finansieringen er stigende skatter og afgifter, så står vi af. Hvis præmissen havde været en anden, ville vi da
gerne diskutere det her tiltag, for ordføreren har jo ret i, at bedre itsystemer godt kan føre til, at bekæmpelsen af social dumping bliver
bedre. Det vil jeg slet ikke afvise. Det er jo sådan set fint nok. Vi var
bare ikke enige i finansieringen af det her tiltag, og derfor stemte vi
imod.";Hans Andersen
66611;Time;;Kl. 10:57
66624;title_name;Tak til Venstres ordfører. Fru Ane Halsboe-Jørgensen som socialdemokratisk ordfører.;Formanden
66718;Time;(Ordfører);Kl. 10:57
66756;name_party;":
Tak for det. Vi har store udfordringer med social dumping, som
presser vores arbejdsmarked i rigtig mange brancher, og derfor er
det her er en rigtig vigtig diskussion. Hvordan skal vores virksomheder kunne konkurrere med nogle, der snyder i skat, underbetaler deres medarbejdere og ser gennem fingre med arbejdsmiljøloven?
Vi er i fuld gang med se på, hvordan vi med vores politik kan
sikre, at rengøringsassistenten ikke får en sulteløn langt under overenskomsten, at tømreren ikke risikerer at komme til skade på grund
af farligt arbejdsmiljø, og at chaufføren ikke mister sit arbejde til en
udenlandsk kollega – alt sammen eksempler, der i den seneste tid har
været fremme.
Jeg var for nylig i praktik i en nordjysk tømrervirksomhed, og ud
over at det gjorde det tydeligt, at mine håndværksmæssige evner har
visse mangler, var det også et rigtig tydeligt eksempel på, hvad konsekvensen af social dumping på vores arbejdsmarked kan være. For
det er helt almindelige lovlydige firmaer, som det tømrerfirma, jeg
besøgte, der bliver presset i en unfair konkurrence. De betaler deres
skat, og de giver deres ansatte den aftalte løn, overtidsbetaling og ferie – alt det, som vores danske overenskomster bestemmer. Så de
kan ikke konkurrere, fordi de andre snyder på vægten. Danske lønmodtagere mister deres job, og samtidig betyder social dumping, at
vi har mennesker gående på vores arbejdsmarked, som underbetales
og har rigtig dårlige rettigheder.
Derfor er det ualmindelig vigtigt med politisk handling, og vi er i
fuld gang, som ministeren også allerede så fint har redegjort for. Det
gælder både Arbejdstilsynet, SKAT og politiet. Det gælder f.eks.
det, at private, der hyrer udenlandsk rengøring uden de lovpligtige
papirer, skal straffes med bøde. Vi skal turde stille krav i vores of-

Torsdag den 23. maj 2013 (B 89)

fentlige udbud, så man er sikker på at få en dansk løn, når man arbejder for vores fælles skattekroner.
Vi skal finde nye løsninger på transportområdet, der kan bekæmpe ulovlig piratkørsel, der koster danske arbejdspladser, og vi skal
styrke det register, som udlændinge skal lade sig registrere i for at
arbejde i Danmark. Vi skal kort sagt tage det her rigtig seriøst, og
det gør vi.
Jeg er glad for det, hvis Dansk Folkeparti har fået øjnene op for
det her problem, for det er jo faktisk ikke nyt. Det var i høj grad aktuelt også før det seneste folketingsvalg, og derfor havde det på mange måder givet god mening, hvis Dansk Folkeparti havde fremsat det
her beslutningsforslag under den tidligere regering, da man var parlamentarisk grundlag og med partiets egne ord sad med de afgørende
stemmer og stor magt. Det valgte man ikke at gøre. Faktisk fremsatte man ikke et eneste beslutningsforslag, mens hr. Lars Løkke Rasmussen var statsminister.
Til gengæld har man efter valget sendt meget forvirrende signaler: På den ene side fremsætter man forslag som det, vi behandler
her, og som på overfladen lyder fint, men som egentlig ikke har nogen gang på jord, og på den ene side fremsætter man sammen med
andre politikere fra højrefløjen beslutningsforslag nr. B 92, som i
prasis vil betyde, at konfliktretten begrænses, og som vil gøre det
ulovligt eksempelvis at bekæmpe en polsk overenskomst på det danske arbejdsmarked. Det er da virkelig forvirrende signaler.
Socialdemokraterne kan ikke støtte det her forslag. Det er ikke
den rigtige vej at gå. Til gengæld vil jeg gerne bruge anledningen til
at kvittere for, at både ministeren, de andre regeringspartier og Enhedslisten med stor politisk vilje løbende handler over for det her
problem og på 1 ½ år har gjort mere, end der politisk blev gjort i de
foregående 10 år med en borgerlig regering.";Ane Halsboe-Jørgensen
70445;Time;;Kl. 11:01
70458;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Joachim B. Olsen.;Formanden
70519;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Jeg kunne godt tænke mig at få at vide, hvor mange danske arbejdspladser det sådan samlet set koster, at der kommer østarbejdere til
Danmark.";Kl. 11:01
70695;Time;;Kl. 11:01
70708;title_name;"Ordføreren.

15

der kommer østarbejdere til Danmark, samlet set betyder, at der bliver skabt flere danske arbejdspladser.";Formanden
70840;Time;;Kl. 11:02
70853;title_name;Ordføreren.;Formanden
70874;Time;;Kl. 11:02
70901;name_party;":
Men det kommer jo så meget an på, hvad ordføreren mener med
danske arbejdspladser. Altså, det, jeg pointerer er et problem, er for
det første, at vi har lovlydige danske virksomheder, der ikke kan
konkurrere, fordi der er andre, der snyder på vægten: for det andet,
at vi har danske medarbejdere og lønmodtagere, der mister deres arbejde, fordi der er nogle, der ikke vil betale det, det koster, og kan få
østeuropæere til at gå til en meget, meget lav løn, og de ender derfor
på vores arbejdsmarked uden at have de basale rettigheder: og for
det tredje, at vi har de her folk, der dybest set burde have vores alle
sammens sympati og i virkeligheden også burde have vores alle
sammens støtte i forhold til at få et ordentligt liv, på det danske arbejdsmarked. Det er det samlede problem, og det synes jeg da er det
centrale, også når vi diskuterer det her.";Ane Halsboe-Jørgensen
71769;Time;;Kl. 11:03
71782;title_name;Tak til den socialdemokratiske ordfører. Hr. Rasmus Helveg Petersen som radikal ordfører.;Formanden
71881;Time;(Ordfører);Kl. 11:03
71921;name_party;":
I Radikale Venstre mener vi i lighed med den tidligere taler, at alle,
der arbejder i Danmark, skal gøre det på danske løn- og ansættelsesvilkår. Men når der i beslutningsforslaget står, at man ikke skal kunne tage arbejde i Danmark, før der er en mindre lønforskel imellem
Østeuropa og Danmark, er vi selvfølgelig lodret imod det.
Vi er forpligtet på den frie bevægelighed på arbejdsmarkedet, og
den er også i vores interesse, både fordi det gavner Østeuropa, og
fordi det gavner os selv.
Vi er meget indstillet på at opretholde den forstærkede indsats
mod social dumping, som regeringen er i gang med. På den anden
side har vi bestemt tænkt os at stemme imod det her forslag, fordi vi
sætter den frie bevægelighed så højt. Tak.";Rasmus Helveg Petersen
72662;Time;;Kl. 11:04
72673;Time;;Kl. 11:01
72700;name_party;":
Det har jeg ikke konkrete tal på.";Ane Halsboe-Jørgensen
72748;title_name;Tak til ordføreren. Så er det hr. Eigil Andersen som SF's ordfører.;Formanden
72825;Time;;Kl. 11:04
72836;Time;;Kl. 11:01
72849;title_name;Hr. Joachim B. Olsen.;Formanden
72880;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Jamen koster det så arbejdspladser? Koster det danske arbejdspladser sådan samlet set, at der kommer østarbejdere til Danmark? Jeg
har et svar fra finansministeren, der siger, at det, at der kommer
østarbejdere til Danmark, samlet set betyder, at der bliver flere danske arbejdspladser.
Det er bare, fordi jeg fornemmede og forstod på ordføreren, at
det, at der kommer østarbejdere til Danmark, betyder, at det koster
danske arbejdspladser. Og så bliver jeg forvirret, når jeg har et svar
fra ordførerens partifælle, finansministeren, hvori der står, at det, at

(Ordfører)";Kl. 11:01
73498;name_party;":
Social dumping er og bliver et uvæsen. Det er uacceptabelt, at østeuropæiske arbejdere udnyttes gennem grov underbetaling med lønninger på f.eks. 50 kr. i timen, og der bliver ofte hverken betalt skat eller moms, og i masser af tilfælde blæser man højt og flot på alle arbejdsmiljøregler. Det er bestemt med til at gøre eksempelvis en del
danske bygningsarbejdere arbejdsløse. Vi er enige i det, som også
den foregående ordfører sagde, nemlig at udenlandske arbejdere er
velkomne, men de skal naturligvis aflønnes og arbejde efter danske
regler. Ellers skrider det hele.
Nu er det så Dansk Folkeparti, der har fremsat et forslag i dag, og
det er jo karakteristisk, sådan som den socialdemokratiske ordfører,
fru Ane Halsboe-Jørgensen, også var inde på, at Dansk Folkeparti i
den periode, hvor man havde stor indflydelse, kæmpe indflydelse, i
dansk politik, nemlig mens man var støtteparti for en borgerlig rege-

16

Torsdag den 23. maj 2013 (B 89)

ring i 10 år, ikke fremsatte den slags forslag. Det betyder, at i alle de
10 år, hvor man havde mulighed for at påvirke magten for alvor, udnyttede man den ikke, og det er jo i sig selv med til at afsløre, synes
vi i SF, at der er tale om en høj grad af dobbeltmoral fra Dansk Folkepartis side.
Med hensyn til hvad den nuværende regering har gjort, er der allerede herfra blevet nævnt en hel del eksempler. Den bevilling på 65
mio. kr. til politiet, SKAT og Arbejdstilsynet over 2 år, som jeg også
nævnte tidligere, har bl.a. betydet, at der er blevet gennemført langt
flere razziaer, som har afsløret ulovligheder på forskellige ledder og
kanter med hensyn til at snyde de offentlige kasser og blæse på arbejdsmiljøreglerne. Det har været en utrolig god indsats.
Der er bedre koordination mellem myndighederne på det her område under den nuværende regering. Der er oprettet en hotline på Arbejdstilsynets hjemmeside, som er en rigtig god funktion. Der er fagforeninger, der udleverer et lille kort, som medlemmerne kan gå med
i lommen, og hvor man kan se, hvilket nummer man skal ringe til,
når man støder på noget, som man tror måske kunne være social
dumping. Der er bedre skiltning ved byggepladser.
SKAT har fået adgang til også private parcelhuse, hvis de har en
mistanke om, at der foregår noget mistænkeligt i forhold til de ting,
som SKAT arbejder med. Det er noget, som gør uendelig ondt på en
hel del mennesker i Nordsjælland, som har nogle høje indtægter, og
det gør også ondt på de borgerlige, men hvis man vil værne om det
danske samfund som et velfærdssamfund, hvor reglerne skal følges,
herunder at der skal betales skat, og at der ikke skal arbejdes sort, så
er det jo klart, at det er en nødvendighed, at man også har mulighed
for at undersøge forholdene på en privat grund.
Den her regering har også gennemført, at hvis man ikke er tilmeldt det såkaldte RUT-register, kan man nu få en straksbøde svarende til en parkeringsbøde, og der er en hel stribe andre ting. Bl.a.
er der en øget brug af arbejdsklausuler, altså sådan at man sikrer, at
arbejderne ved f.eks. offentlige arbejder er aflønnet efter danske forhold og arbejder på danske arbejdsvilkår. Så den her regering har
gjort uendelig meget på det område, men der er selvfølgelig behov
for at gøre endnu mere.
Dansk Folkepartis forslag vil jo i praksis, sådan som det er udformet, indebære et stop for udenlandsk arbejdskraft, fordi man siger, at
der ikke må komme udlændinge til Danmark, så længe der er den afstand, der er nu, mellem østeuropæiske lønninger og danske lønninger. Det er, som det også er blevet beskrevet her fra talerstolen, i
strid med EU's traktat, og derfor er det jo et urealistisk krav. Altså,
det ville være ulovligt for Danmark at gennemføre det her forslag.
Man kunne selvfølgelig teoretisk set så tænke på, om man ville lave
en traktatændring osv. Det ville være et projekt, der ville tage utrolig
mange år, og jeg mener heller ikke, at det er den rigtige vej at gå.
Der er ingen tvivl om, at Danmark har stor gavn af, at der er en fri
bevægelighed. Vi har f.eks. håndværkere, som nyder stor gavn af, at
de kan arbejde i Tyskland og andre lande, og det har vi en god tradition for, som der bestemt ikke skal sættes grænser for. For det er jo
så det, vi kunne blive mødt med, hvis det var sådan, at vi begyndte at
gøre forsøg på at indføre sådan nogle regler.
Så konkluderende vil jeg sige, at SF varmt støtter, at der bliver
gjort flere ting for at bekæmpe social dumping, og det skal der formentlig også være en forhandling om til efteråret i forbindelse med
finanslovsforhandlingerne. Men vi kan ikke støtte det forslag, som
Dansk Folkeparti her præsenterer.";Eigil Andersen
78124;Time;;Kl. 11:09
78137;title_name;Hr. Joachim B. Olsen har en kort bemærkning.;Formanden
78192;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Jeg tror, at man som tilhører til den her debat får det indtryk, at det
er et kæmpeproblem i Danmark, og at der er i tusindvis af østarbejdere, der arbejder til lønninger under de danske mindstelønninger.
Måske kan ordføreren klargøre for eventuelle tilhørere, hvor stor en
andel af de østarbejdere, der er i Danmark, som arbejder til lønninger under de danske mindstelønninger. Det er bare, så vi kan få lidt
perspektiv på det.";Kl. 11:09
78655;Time;;Kl. 11:09
78668;title_name;Ordføreren.;Formanden
78689;Time;;Kl. 11:10
78710;name_party;":
Der er to former for virkelighed, vil jeg sige. Der er nogle mennesker – og jeg tror, at der også omfatter hr. Joachim B. Olsen – som
udelukkende hæfter sig ved de ting, der kan opgøres i en statistik. Så
er der en anden måde at forholde sig til virkeligheden på, der handler
om, hvad der sker ude i samfundet, hvad der sker på arbejdspladserne, og hvad man får at vide, når man taler med den danske befolkning. Og der er ingen tvivl om, at det her er et kæmpeproblem. Det
er det simpelt hen. Og det kan man finde ud af, hvis man taler med
de mennesker, der bliver berørt af det.
Jeg ved ikke, om der findes tal på det, som Liberal Alliances ordfører spørger om. Jeg vil være ærlig og sige, at hvis de findes, kender jeg dem ikke, men så vil jeg da gerne oplyses om dem. Men uanset det holder jeg fuldstændig fast på, at der her er tale om et stort
samfundsmæssigt problem, som det er vigtigt at samfundet gør noget
for at bekæmpe.";Eigil Andersen
79653;Time;;Kl. 11:11
79666;title_name;Hr. Joachim B. Olsen.;Formanden
79697;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Mener ordføreren sådan generelt, at det er seriøst at stå og tale om,
at noget af et stort problem, hvis man ikke er bekendt med de tal,
som kan belyse omfanget af problemet? Er det seriøst?
Ifølge Danmarks Statistik og Arbejdsmarkedsstyrelsen er det omkring 1 pct. af de arbejdstimer, som østarbejdere lægger i Danmark,
der er til lønninger under mindstelønnen. Er der så tale om et stort
problem, hvis 99 pct. af de timer, der bliver lagt af østarbejdere i
Danmark, er til lønninger og på overenskomstmæssige forhold, som
den danske fagbevægelse har sagt god for?";Kl. 11:11
80297;Time;;Kl. 11:11
80310;title_name;Ordføreren.;Formanden
80331;Time;;Kl. 11:11
80352;name_party;":
Så skal man jo ind og beskæftige sig med, hvordan den statistik er
kommet til veje, og hvilke arbejdsmetoder man har brugt. Vi skal
også være opmærksomme på en ting, som har et helt andet perspektiv, og det er, at inden for det her med social dumping er der en del
af det, der foregår, ved at man har et officielt system, hvor papirerne
er i orden, men hvor man i virkeligheden gør det på en helt anden
måde.
Jeg kan nævne, at der har været en sag på Aarhus Havn – for at
tale meget konkret – som går ud på, at der er bygningsarbejdere, som
altid arbejder 37 timer om ugen, men det er der ingen bygningsarbejdere der gør, for hvis man er i gang med at støbe et eller andet, vil

Torsdag den 23. maj 2013 (B 89)

der altid være en eller anden form for overarbejde. Og det, der er tilfældet det pågældende sted, er, at papirerne er i orden med hensyn
til, at de arbejder 37 timer om ugen og får overenskomstmæssig løn,
men realiteterne er, at de arbejder 55 timer om ugen. Det er en viden,
jeg har fra fagforeningen 3F, Rymarken, i Aarhus.
På den måde er der både et officielt og et uofficielt system. Og
det, hr. Joachim B. Olsen omtaler, er jo så åbenbart noget, der er en
del af det officielle system.";Eigil Andersen
81567;Time;;Kl. 11:13
81580;title_name;Tak til SF's ordfører. Hr. Finn Sørensen som Enhedslistens ordfører.;Formanden
81658;Time;(Ordfører);Kl. 11:13
81689;name_party;":
Tak til Dansk Folkeparti for at fremsætte forslaget, så vi endnu en
gang her i salen kan få en debat om det her vigtige spørgsmål, som
alle måske bortset fra en enkelt erkender er et alvorligt problem for
det danske samfund og for de danske arbejdere, som bliver presset
på deres løn- og arbejdsvilkår, og for de udenlandske arbejdere, der
jo i meget stor udstrækning bliver misbrugt i visse arbejdsgiveres
kamp for at få trykket lønningerne her i landet.
Det er jo glædeligt, at flere og flere gerne vil deltage i kampen
mod den her sociale dumping, der startede samtidig med udvidelsen
af EU med de østeuropæiske lande med en ret begrænset skare af
fagforeninger, der mente, at der skulle sejles op imod det her. Det
har udviklet sig til, at vi nu er i en situation, hvor vi har en regering,
der har det som en klar målsætning at bekæmpe det, og hvor vi har
et klart flertal i Folketinget bestående af regeringen og Enhedslisten,
som hele tiden kommer med nye initiativer på det her område.
Dansk Folkepartis forslag er stillet med en ganske god hensigt
om, at udlændinge her i landet skal arbejde på sædvanlige løn- og arbejdsvilkår, hvorved vi jo alle sammen, os her i salen, forstår overenskomstmæssige vilkår eller vilkår svarende dertil, vel vidende at
ikke hele arbejdsmarkedet er overenskomstdækket. Det er den ene
halvdel af forslaget, om man så må sige, og den del er vi jo vældig
positive over for.
Den anden halvdel er vi lodret imod. Den går nemlig ud på, at
udenlandske arbejdere ikke kan tage arbejde i Danmark, før der er
blevet mindre lønforskel mellem Østeuropa og Danmark. For det
første er det jo et groft indgreb i arbejdernes mulighed for at bevæge
sig frit og søge arbejde i verden, hvor de vil. Jeg tror, at mange danske håndværkere ville betakke sig for at møde lignende begrænsninger i andre lande i verden. Så er det jo en begrænsning, der vil vare i
rigtig lang tid, fordi det jo har meget lange udsigter med at få udjævnet de lønforskelle.
For det andet svæver det jo frit i luften, hvordan Dansk Folkeparti har tænkt sig at gennemføre det. Det er simpelt hen ikke muligt, så
længe vi er medlem af EU. Jeg har nu ikke hørt Dansk Folkeparti
gøre sig til bannerfører for, at vi skal melde os ud af den forening.
Der står også andre forkerte ting i forslaget, såsom at de østeuropæiske arbejdere ikke i samme grad som danske er ramt af finanskrisen. Jeg ved ikke, hvor Dansk Folkeparti har deres orienteringskraft
henne. Der er jo en langt større arbejdsløshed i de østeuropæiske lande, en langt større armod. Det er jo derfor, de kommer hertil for at
søge arbejde.
Det er også forkert, når forslagsstillerne roser danske arbejdsgivere for at foretrække udenlandske arbejdere, der er parate til at arbejde for den laveste løn efter overenskomsten. Mon ikke den melding kommer bag på ret mange af Dansk Folkepartis vælgere?
Men bortset fra det er der jo ikke rigtig nogen konkrete løsninger
i forslaget. Jeg har jo længe savnet Dansk Folkepartis aktive støtte til
nogle af de meget vigtige forslag, som Enhedslisten har fremsat, og
som vi indtil nu kun delvis i hvert fald har fået flertal for i Folketin-

17

get. Det gælder for et af dem. Det er forslag, der rigtig vil batte noget i kampen mod social dumping.
Det ene er kravet om, at arbejdsklausuler udstrækkes, så de gælder alle offentlige myndigheder. Vi er meget glade for, at vi er enige
med regeringen i den hensigt. Nu skal vi bare se, om vi kan få KL
med om bord i den sag. Det andet er forslaget om kædeansvar, som
Enhedslisten indtil videre har stået alene med, men som jo virkelig
vil betyde, at vi får ryddet op i underskoven af platfirmaer og sort
arbejde. Det tredje er ændringen af udstationeringsdirektivet, så det
bliver slået fast, at det er et minimumsdirektiv, og at landene har ret
til at bygge oven på, fuldstændig som de vil, med love og overenskomster, sådan at man sikrer lige vilkår. Og det fjerde er den europæiske fagbevægelses forslag om en social protokol til EU-traktaten,
som en gang for alle kan slå fast, at de faglige og sociale rettigheder
ikke må køres over af EU's regler om fri bevægelighed.
Der savner vi jo virkelig Dansk Folkepartis stemme i debatten.
De har tværtimod stemt imod flere af de her forslag før i tiden.
Jeg synes også, at vi er nødt til at nævne, at forslaget er noget
dobbeltmoralsk. Ifølge forslaget skal regeringen sikre, at udlændinge, der tager arbejde i Danmark, gør det på almindelige danske lønog ansættelsesvilkår. Så er det meget svært at forstå, at Dansk Folkeparti sammen med partiet Venstre har fremsat et beslutningsforslag,
B 92, som jo vil medføre, at den vigtigste kraft, der skal sikre lige
vilkår på det danske arbejdsmarked, nemlig den danske fagbevægelse, bliver ganske alvorligt stækket i den her kamp.
Jeg tror nok, at jeg med de bemærkninger, der er faldet, har fået
gjort klart, at vi ikke kan støtte beslutningsforslaget, men jeg kvitterer selvfølgelig – det vil jeg gerne gøre – for Dansk Folkepartis støtte til en del af de tiltag, som Enhedslisten og regeringen har gennemført her i Folketinget. Så man skal jo ikke gøre skarn uret på den
konto.";Finn Sørensen
86812;Time;;Kl. 11:18
86825;title_name;Hr. Bent Bøgsted har en kort bemærkning.;Formanden
86875;Time;;Kl. 11:18
86894;name_party;":
Tak for indlægget. Dansk Folkeparti har støttet de tiltag, der er blevet lavet mod social dumping. Hr. Finn Sørensen nævner et beslutningsforslag, som ikke længere er aktuelt, for det er jo pillet af bordet for lang tid siden, og det bliver heller ikke genfremsat i den her
samling, som der er nogle, der snakker om. Til oplysning kan jeg sige, at det heller ikke bliver genfremsat med Dansk Folkepartis støtte,
hvis det står til troende, at det vil lukke op for polske overenskomster. Derfor synes jeg, at det er helt malplaceret at blive ved med at
nævne det beslutningsforslag i den her forbindelse. Det er jo ikke
noget, der er aktuelt.";Bent Bøgsted
87546;Time;;Kl. 11:19
87559;title_name;Ordføreren.;Formanden
87580;Time;;Kl. 11:19
87600;name_party;":
Jeg synes faktisk ikke, det er så malplaceret, og det fremgik jo af det
svar, som jeg fik fra hr. Hans Andersen fra Venstre. Jeg spurgte hr.";Finn Sørensen
87758;title_name;"Bliver forslaget, B 92 om begrænsning af konfliktretten, fremsat på den her side af et folketingsvalg? Bliver det fremsat på den anden side af et folketingsvalg? Hr. Hans Andersen svarede kun på det første spørgsmål. Hr. Hans Andersen svarede: Det bliver ikke fremsat på den her side af et folketingsvalg. Jeg spurgte to
gange, og derfor vil jeg tillade mig at konkludere, at hr. Hans Andersen ikke afviser, at forslaget vil blive fremsat efter et folketingsvalg.
Nu får vi så lejlighed til senere at spørge hr. Bent Bøgsted om, hvad

18

Torsdag den 23. maj 2013 (B 89)

det er, Dansk Folkeparti egentlig mener om det her. Jeg skal jo ikke
stille spørgsmål til spørgeren. Jeg vil bare sige, at jeg synes, jeg har
gjort rede for, at det er yderst relevant, at vi fastholder diskussionen
om det der beslutningsforslag.

er konsekvensen af det. Så det må vi jo lige diskutere lidt videre. Jeg
synes, at jeg har gjort mig umage for ikke at stille spørgsmål til spørgeren, men det kommer jo senere. Tak.";Hans Andersen
88768;Time;;Kl. 11:23
88779;Time;;Kl. 11:20
88792;title_name;"Tak til Enhedslistens ordfører. Hr. Joachim B. Olsen som Liberal
Alliances ordfører.";Formanden
88889;title_name;Hr. Bent Bøgsted.;Formanden
88916;Time;;Kl. 11:20
88927;Time;;Kl. 11:23
88946;name_party;":
Det er fair nok, sådan er det jo. Vi tager altid den diskussion, der
skal være, men jeg synes jo egentlig, at jeg lige sagde, at det ikke
bliver Dansk Folkeparti, der fremsætter et forslag, hvis det er, at det
står til troende, at det vil lukke op for polske overenskomster, fordi
det har aldrig nogen sinde været hensigten, og det kunne Dansk Folkeparti aldrig nogen sinde være med til. Hvad Venstre så vil, skal jeg
lade være usagt. Det vil jeg ikke blande mig i. Vi er to forskellige
partier, hvad det angår.
Nu skal jeg så også lige stille hr. Finn Sørensen et spørgsmål, ellers ender det med, at det er hr. Finn Sørensen, der stiller mig
spørgsmål, og så blander formanden sig jo også på et tidspunkt.
Mener hr. Finn Sørensen, at de tiltag, der er lavet indtil videre, er
gode nok for at dæmme op for underbetalt arbejdskraft i Danmark?
Vi har jo også et vikardirektiv, hvor det stadig væk er lovligt, hvis de
kommer ud, hvor der ikke er andre ansatte, og så kan de stadig væk
arbejde underbetalt. Så kan vikarbureauerne stadig væk udbyde arbejdskraft til 80 kr. i timen. Mener hr. Finn Sørensen, at tiltagene,
der er lavet indtil videre, er gode nok, eller hvad mere skal der gøres
over for social dumping? Det her forslag er jo ikke et, hr. Finn Sørensen kan støtte, det har jeg forstået.

(Ordfører)
Joachim B. Olsen (LA):
Vi behandler her et forslag fra Dansk Folkeparti om, at udlændinge,
der tager arbejde i Danmark, skal arbejde på danske løn- og ansættelsesvilkår. I Liberal Alliance er vores udgangspunkt, at løn- og arbejdsvilkår alene er et spørgsmål mellem arbejdstager og arbejdsgiver. I et frit samfund må det være sådan, at arbejdstagere og arbejdsgivere frit kan indgå aftaler med hinanden. Det må være udgangspunktet, og det er jo sådan set også det udgangspunkt, den danske
model bygger på.
Problemet i Danmark er ikke, at der kommer østarbejdere til
Danmark og arbejder. Det er et ubetinget gode for det danske samfund. Problemet er i langt højere grad, at vi i Danmark udkonkurrerer os selv. Det gør vi igennem meget høje sociale ydelser, meget høj
kontanthjælp og meget høje dagpenge, som presser mindstelønningerne i vejret. Det presser de svageste danskere ud af arbejdsmarkedet, de danskere, som ikke kan sælge deres arbejdskraft til 110 kr. i
timen. Samtidig er det også et problem, idet Danmark er det land i
den vestlige verden, hvor det mindst kan betale sig at tage et stykke
arbejde.
Det problem har man ikke i Østeuropa: der tager man meget gerne arbejde til 110 kr. i timen, fordi man altså ikke er fristet af meget
høje sociale ydelser. Man rejser immer væk flere hundrede, måske
1.000 km for at påtage sig et stykke arbejde i Danmark, og det skal
vi danskere sådan set være glade for at der er østarbejdere der gerne
vil. Jeg kan citere fra et svar, finansministeren har givet mig om,
hvilken betydning det, at østarbejdere tager arbejde i Danmark, har
både for de offentlige finanser og beskæftigelsen samlet set i Danmark:
»Det skal indledningsvist bemærkes, at indvandring af fx østeuropæisk arbejdskraft kan have en række fordele for dansk økonomi.
Set henover konjunkturerne medvirker indvandringen overordnet til
at dæmpe inflations- og lønpresset i dansk økonomi, hvilket fremmer
konkurrenceevnen og indebærer, at varer og tjenester bliver billigere
end ellers. Forbrug og investeringer i Danmark øges. Disse forhold
øger det samlede antal job, og kan have bidraget til det fald, der har
været i strukturledigheden det seneste tiår.«
Videre skriver han:
»Det vurderes med usikkerhed, at indvandrere fra Østeuropa,
som ved udgangen af 2010 havde permanent bopæl i Danmark, samlet set bidrager med ca. 3,3 mia. kr. i indkomstskatter og forbrugsafgifter mm.«
Det vil altså sige, at indvandringen af østarbejdere til Danmark er
et gode, også et gode for de politikere, som gerne vil have mere velfærd, idet østarbejderne bidrager positivt til den samlede beskæftigelse. Det vil sige, at hvis der ikke var østarbejdere i Danmark, ville
der også forsvinde danske job, fordi de danske virksomheder, hvor
der kommer østarbejdere og arbejder, ikke kunne eksistere i Danmark, hvis de østarbejdere ikke gjorde det, og så ville de danskere,
der arbejder i de virksomheder, blive ledige.
Når man kigger på fordelingen af timer, som østarbejdere lægger
i Danmark, og på de lønninger, de får for de timer, de lægger, så er
det altså ifølge Arbejdsmarkedsstyrelsen og Danmarks Statistik ca. 1
pct. af de timer, som er til under mindstelønnen i Danmark. Langt,
langt hovedparten af østarbejdere arbejder altså i lønspændet fra 103";Bent Bøgsted
93518;Time;;Kl. 11:21
93531;title_name;Ordføreren.;Formanden
93552;Time;;Kl. 11:21
93572;name_party;":
Hvis ordføreren ellers havde hørt min ordførertale – og det har jeg
altså ordføreren mistænkt for at han ikke rigtig gjorde, fordi han var
travlt optaget af en anden samtale, og det er også helt i orden – ville
han vide, at jeg faktisk nævnte fire ret tunge forslag, som jo vil hjælpe en hel del yderligere i kampen mod social dumping. Enhedslisten
har den opfattelse, at der stadig er meget at gøre, hvad det angår, og
det er vi da heldigvis også enige med regeringen om at der er. Det er
så ikke altid, at vi lige kan blive enige med regeringen om, hvad der
skal gøres ud over de ting, vi har sat i søen.
Men de fire ting, jeg nævnte, var for at gøre det ganske kort: at
kravet om arbejdsklausuler skal gælde alle offentlige myndigheder,
og den hensigt er vi enige med regeringen om: at vi skal indføre en
form for kædeansvar eller bestilleransvar, og jeg tror godt, spørgeren
kender indholdet i det forslag: at vi skal have ændret udstationeringsdirektivet, og det vil sige, at vi skal stille krav om ændring af
nogle EU-regler på det her område: og at vi skal støtte den europæiske fagbevægelses forslag om en social protokol. Det er i hvert fald
fire store klumper. Der er mange andre ting, vi kan gøre, og vi ser da
også frem til, at Dansk Folkeparti vil støtte det.
Jeg vil bare sige, at jeg jo er glad for, at Dansk Folkeparti prøver
at lægge noget luft til Venstre i den her sag om beslutningsforslaget
om begrænsning af konfliktretten. Alligevel er det lidt uldent, men
det kan vi jo vende tilbage til, når vi får Dansk Folkepartis ordfører
herop på skafottet, og så kan vi jo spørge lidt grundigere ind til det,
som Dansk Folkeparti siger om deres holdning til forslaget, hvis det
står til troende, at det betyder, at der kan komme østeuropæiske
overenskomster hertil, for det fremgår meget klart af forslaget, at det

Torsdag den 23. maj 2013 (B 89)

kr. til 170 kr. i timen, altså under lønforhold, som den danske fagbevægelse har sagt er lønforhold, som er i orden.
Afslutningsvis vil jeg sige, at det er ganske tydeligt bevist og har
været det i mange hundrede år, at det, at arbejdskraft og varer kan
bevæge sig frit over grænser, er et ubetinget gode. Det øger ganske
enkelt velstanden. Det er det, man kalder komparative fordele.
Man kunne i den ånd, som det her forslag er stillet i, og som jeg
tolker sådan, at hvis man begrænser østeuropæisk arbejdskraft, vil
det være et gode for danskere, bruge den samme logik på alle mulige
andre varer. Man kunne argumentere for, at vi ikke skulle importere
fjernsyn, elektronikvarer produceret i Østasien, fordi vi jo har en
dansk virksomhed i Struer, der producerer fjernsyn. Og hvis nu vi
ikke importerede elektronik produceret i Østasien, ville danskere købe flere B&O-fjernsyn. Jeg synes nu, det er meget godt, at danskere
har mulighed for at købe billigere produkter, herunder også billigere
arbejdskraft, fordi det betyder, at de har penge, som de kan bruge til
andre forbrugsmuligheder, og det skaber job i andre sektorer.
Derfor kan Liberal Alliance ikke støtte beslutningsforslaget.";Finn Sørensen
96636;Time;;Kl. 11:29
96649;title_name;Tak til ordføreren. Fru Benedikte Kiær som konservativ ordfører.;Formanden
96723;Time;(Ordfører);Kl. 11:29
96755;name_party;":
Jeg er enig med mange af de ordførere, der har været oppe på talerstolen i dag, i forhold til problemet med social dumping. Og jeg tror,
at vi alle sammen er enige om, at vi da skal gøre alt, hvad vi overhovedet kan, for at bekæmpe social dumping. Problemet med det beslutningsforslag, vi har liggende foran os nu, er bare, at det betyder
nogle konflikter i forhold til arbejdskraftens fri bevægelighed, og at
vi kan få nogle sager på halsen, hvis man får gennemført nogle af de
ting, som ligger i det her beslutningsforslag.
Vi har behandlet en opstramning af RUT-registeret, og vi er også
enige om, at der, hvor vi kan – der er nogle ting, som vi er enige om,
og andre ting, som vi ikke er enige om – skal vi sørge for, at vi giver
danske virksomheder nogle rigtig gode muligheder for at kunne klare sig i fair konkurrence og også kunne tilbyde nogle forhold for
medarbejderne, som er ordentlige, og som følger de principper, som
vi alle sammen hylder, så der er nogle ordentlige arbejdspladser
rundtom i landet, bl.a. ved at vi arbejder med udbud lokalt.
Der tænker jeg f.eks. på, at når kommuner eller regioner udbyder,
skal de også tænke på, hvordan man laver de her udbud, og strikke
dem sammen, så de små og mellemstore virksomheder har bedre
muligheder for at kunne byde ind og være med i konkurrencen og
vinde nogle af udbuddene, så det ikke bliver nogle af de store firmaer, hvor man så ser nogle af de her problemer. For vi har jo set problemer med medarbejdere, som kommer fra andre lande, og som har
levet under nogle ganske urimelige arbejdsvilkår, hvilket ingen af os
bryder os om, og hvilket egentlig er ganske konkurrenceforvridende
over for de danske virksomheder, som faktisk leverer et godt stykke
arbejde og leverer nogle gode arbejdsforhold for deres medarbejdere, men som simpelt hen ikke kan klare sig i priskonkurrencen, fordi
nogle af de firmaer, som så kan byde meget billigere ind, fordi de
ikke fuldstændig lever efter de principper, som vi alle sammen hylder, sådan set kan udkonkurrere gode danske virksomheder.
Så jeg vil også påpege, at nogle af de ting, vi skal være meget opmærksomme på, når vi udbyder opgaver, er, at vi giver mulighed
for, at små og mellemstore virksomheder i langt højere grad har mulighed for at kunne konkurrere med andre.
Så sådan som det her beslutningsforslag ligger lige nu, vil jeg sige, at problemet er, at det er i strid med arbejdskraftens fri bevægelighed, og det er baggrunden for, at vi ikke kan støtte det.

19";Benedikte Kiær
99247;Time;;Kl. 11:32
99260;title_name;"Der er to, der har bedt om korte bemærkninger. Først er det hr. Eigil
Andersen.";Formanden
99349;Time;;Kl. 11:32
99370;name_party;":
Jeg synes, det er meget rigtigt, at den konservative ordfører peger på,
at der også er danske små og mellemstore virksomheder, som bliver
udsat for en urimelig konkurrence, når der er tale om underbetaling,
og når der måske også bliver snydt med skat og moms osv. Jeg er
helt enig i, og SF er helt enig i, at der også er et hensyn til arbejdsgiverne – absolut. Det, jeg bare vil spørge om, er: Har ordføreren nogle tanker om, hvordan man kunne styrke det element, og at udbuddene så bliver lavet sådan, at danske firmaer ikke bliver udsat for ubillig konkurrence?";Eigil Andersen
99945;Time;;Kl. 11:33
99958;title_name;Ordføreren.;Formanden
99979;Time;;Kl. 11:33
100000;name_party;":
Ja, for vi ser faktisk også, at flere og flere kommuner begynder i højere grad at arbejde med fagentrepriser i stedet for at arbejde med
store hovedentrepriser, hvilket også har nogle ganske positive effekter for det lokale arbejdsliv og de lokale virksomheder, og det har
igen den positive effekt, at der bliver oprettet flere praktikpladser.
For vi ser jo mange gange, at det er de små og mellemstore virksomheder, som er rigtig gode til at levere de her praktikpladser, som vi
alle sammen ønsker så meget, og som vi alle sammen skriger efter.
Så jeg ser heldigvis flere og flere kommuner, der begynder at se
fordelene ved at strikke udbuddene sammen på en anden måde, hvilket giver mulighed for, at de små og mellemstore virksomheder kan
byde ind. Vi har endda se et stort sygehus, hvor man har lavet om på
hele udbuddet – der var tale om en hovedentreprise, men så brød
man det op, fordi man simpelt hen ikke kunne få det klaret for de
penge, der var til at bygge sygehuset for. Og man har fået det bedre
og billigere, efter at man har brudt det op og lavet udbuddet på en
anden måde.
Så det er et spørgsmål om at tænke klogere, når man udbyder opgaver.";Benedikte Kiær
101169;Time;;Kl. 11:34
101182;title_name;Der er ikke mere? Hr. Christian Juhl for en kort bemærkning.;Formanden
101252;Time;;Kl. 11:34
101273;name_party;":
Jeg kan forstå på ordføreren, at hvis spørgsmålet står mellem fri konkurrence og hensynet til ansatte, f.eks. danske arbejdere, så er det fri
konkurrence, der er det vigtigste for Det Konservative Folkeparti. Er
det rigtigt forstået?";Christian Juhl
101518;Time;;Kl. 11:34
101531;title_name;Ordføreren.;Formanden
101552;Time;;Kl. 11:34
101573;name_party;":
Nej, det er sådan set ikke rigtigt forstået. For som jeg også fremhævede, er vi også med på den her opstramning, der bl.a. sker omkring
RUT-registeret, hvilket giver fagbevægelsen bedre mulighed for at
kunne komme ud og fortælle de medarbejdere, der er, som ikke er
under danske løn- og ansættelsesvilkår, hvad de egentlig har af mu-

20

Torsdag den 23. maj 2013 (B 89)";Benedikte Kiær
101957;Time;ligheder, hvis nu de pegede på, at de også gerne ville være ansat under danske løn- og arbejdsvilkår. Så det har ordføreren ikke ret i.;Kl. 11:37
102104;Time;;Kl. 11:34
102117;title_name;Hr. Christian Juhl.;Formanden
102146;Time;;Kl. 11:35
102167;name_party;":
Men fri konkurrence tæller meget, kan jeg forstå. På Fyn er det sådan, at man næsten systematisk via de tekniske skoler har lavet et
system, hvor østeuropæiske arbejdere kommer op og proforma deltager i noget undervisning for så at kunne blive sendt ud på gartnerier
som lærlinge, altså på lærlingeløn. Når de så er formelt udlært af det
danske uddannelsessystem – der er hele klasser, der kun er med udlændinge – bliver de sendt hjem igen. Hvad er ordførerens mening
om sådan et system?";Christian Juhl
102666;Time;;Kl. 11:35
102679;title_name;Ordføreren.;Formanden
102700;Time;;Kl. 11:35
102721;name_party;":
Jeg har sådan set også sagt til ordføreren, at jeg synes, at man skal
behandle mennesker ordentligt, og det gælder også dem, som er af
anden etnisk oprindelse end dansk, og som arbejder i danske virksomheder eller i virksomheder, der kommer fra andre lande. De kan
være polakker eller komme fra nogle af de andre østeuropæiske lande, eller hvor de nu kan komme fra.
Men når jeg påpeger, at det er væsentligt, at man også arbejder
ordentligt med udbud for at sikre nogle fair og ordentlige betingelser
for de danske virksomheder, er det, fordi jeg mange gange hører fra
nogle af de danske virksomheder, som giver nogle ordentlige forhold
for medarbejderne, og som også laver de her praktikpladser, at de er
under pres, og at de er under hård konkurrence fra nogle af de virksomheder, som simpelt hen ansætter nogle medarbejdere under nogle forhold, som vi ikke bryder os om. Derfor er det vigtigt, når vi har
udbud og opgaver i kommuner og regioner, og hvor vi ellers har det,
at vi tænker de her forhold ind og laver nogle ordentlige udbud, for
det kan faktisk godt lade sig gøre, uden at det bliver dyrere.";Benedikte Kiær
103840;Time;;Kl. 11:36
103853;title_name;Hr. Finn Sørensen for en kort bemærkning.;Formanden
103904;Time;;Kl. 11:36
103924;name_party;":
Tak og tak til ordføreren. Det er den sidste bemærkning, der giver
mig anledning til at spørge ordføreren, om ordføreren så er enig i, at
det er en rigtig god idé, at vi, som Enhedslisten og regeringen har aftalt, skal overbevise Kommunernes Landsforening og alle landets
kommuner om, at der skal anvendes arbejdsklausuler i offentlige
kontrakter, sådan som det fremgår i ILO-konvention 94, som jo gælder for alle statslige virksomheder nu. Så jeg vil gerne høre, om ordføreren støtter den tanke og også, kan man sige, vil gøre sin indflydelse gældende over for alle ordførerens græsrødder rundtomkring i
kommunerne, sådan at vi får sat det der på plads.";Finn Sørensen
104590;Time;;Kl. 11:37
104603;title_name;Ordføreren.;Formanden
104635;name_party;":
Jeg må sige, at jeg nogle gange mere tror på, at der er noget, der
vokser op nedefra. F.eks. synes jeg, at det er helt fantastisk, når vi
ser BL – Danmarks Almene Boliger – og Dansk Byggeri indgå en
aftale om, at de, når de bruger nogle af de renoveringsmidler, som vi
er med til at frigive fra Landsbyggefonden, så sørger for, at dem, der
byder ind på opgaverne og kan vinde opgaverne, også har det med i
baghovedet, at der bliver oprettet nogle praktikpladser, så vi kan sikre, at de unge får en uddannelse, og at det faktisk også sikres, at
dem, der arbejder for de almene boligselskaber rundtom i landet,
selvfølgelig arbejder under nogle ordentlige vilkår. Og nogle af stederne går man endda videre og siger, at det også skal være sådan, at
man ansætter nogle af dem, der bor i et område, som egentlig er et
udsat boligområde.
Så vi begynder at se de her ting pible op, både frivilligt og ved at
kommunerne indgår nogle aftaler omkring arbejdsklausuler på den
ene eller på den anden måde – det kan også være sociale klausuler.
Der har jeg det egentlig sådan, at det, der bliver spiret op nedefra,
mange gange faktisk er stærkere end det, at vi står her fra talerstolen
og siger, at sådan vil vi have det.";Benedikte Kiær
105856;Time;;Kl. 11:38
105869;title_name;Hr. Finn Sørensen.;Formanden
105897;Time;;Kl. 11:38
105917;name_party;":
Tak. Nu spurgte jeg jo meget konkret i forhold til, at der er indgået
en aftale mellem regeringen og Enhedslisten om, at vi gerne vil
overbevise Kommunernes Landsforening – vi er jo meget flinke, vi
vil sådan overbevise dem – ved at indgå en forpligtende aftale, hvor
KL forpligter sig til at arbejde for, at der kommer arbejdsklausuler i
alle de kommunale kontrakter rundtomkring i landet. Det var det, jeg
spurgte ordføreren om, altså om ordføreren støtter den tanke. Og når
jeg lige holder mig til arbejdsklausuler her, er det jo, fordi det er det,
vi taler om, altså løndumping, og det er jo det, som arbejdsklausuler
skal bidrage til at undgå.
Så vil jeg gerne høre, om ordføreren støtter det og vil være med
til at hjælpe det på vej, sådan at alle kommuner anvender arbejdsklausuler. Det er der jo mindst halvdelen af kommunerne der slet ikke gør, så det vil vel være en rigtig god idé. Så jeg vil gerne ligesom
have en klar melding fra ordføreren.
Det der med, at det gror frem nedefra, er fint, men vi har vel også
lov til at skubbe på ovenfra.";Finn Sørensen
106981;Time;;Kl. 11:39
106994;title_name;Ordføreren.;Formanden
107015;Time;;Kl. 11:39
107036;name_party;":
Jeg synes altid godt, at man kan komme med nogle gode ideer og
motivere. Nu ved jeg jo ikke, præcis hvordan det er hr. Finn Sørensen forestiller sig at det her samarbejde med Kommunernes Landsforening skal udmønte sig, om det er tvang, eller om man kommer
med en henstilling, så derfor er det lidt svært for mig at komme med
en bedømmelse af det.
Jeg mener faktisk, der er flere og flere kommuner, der arbejder
ikke bare med arbejdsklausuler, men også med sociale klausuler. Jeg
kommer jo selv fra en kommune, hvor man har arbejdsklausuler i de
aftaler, man indgår i kraft af de udbud, man laver. Så jeg mener
egentlig, at vi kommer til at se flere og flere steder, hvor det kommer
helt af sig selv, at man gerne vil sikre bedre vilkår for de små og

Torsdag den 23. maj 2013 (B 89)

mellemstore virksomheder i områderne, og at man også vil sikre sig,
at der selvfølgelig bliver leveret arbejde og ydelser, så medarbejderne også har det ordentligt.";Benedikte Kiær
107997;Time;;Kl. 11:40
108010;title_name;"Tak til den konservative ordfører. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Bent Bøgsted fra Dansk Folkeparti.

parti, der står ret uklart, vil jeg sige. Altså, vi ved jo fra B 92, at
Dansk Folkeparti går ind for at forringe konfliktretten. Det vil som
resultat medføre ringere overenskomster, polske forhold og større
muligheder for, at udlændinge kan arbejde herhjemme til lavere lønninger. Jeg har bare et spørgsmål, som er ganske enkelt: Hvordan
hænger B 92 – hvor hr. Bent Bøgsted jo er forslagsstiller sammen
med fru Ulla Tørnæs fra Venstre – sammen med det forslag, som
Dansk Folkeparti nu kommer med? Det er jo to vidt forskellige ting.";Formanden
108672;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 11:40
108724;name_party;":
Tak, formand. Jeg vil starte med at sige tak for debatten. Det gik jo
sådan set, som jeg lidt regnede med. Vi har et Folketing, der er sammensat på en sådan måde, at man på den ene fløj har nogle, der arbejder for, at der overhovedet ikke er nogen, der skal arbejde uden
en overenskomst, og på den anden fløj har vi nogle, der siger, at arbejdskraften bare skal være så billig som muligt. Det er sådan set to
yderpunkter, og det har vi haft i lang tid, så det er jo ikke noget nyt.
Det her forslag går jo bare ud på, at hvis man skal tage arbejde i
Danmark, vil vi gerne have, at regeringen arbejder for i EU, at man
kun kan rejse til Danmark frit, hvis der er en mindre lønforskel end i
dag. I dag er det meget attraktivt for østeuropæere at tage til Danmark, fordi de har en meget lav løn. Der så vil gerne, at deres lønninger skulle føres op til et niveau, der nærmede sig en vestlig standard, før de kunne rejse frit ind.
Derudover går forslaget også ud på, at selv om der skulle arbejdes for, at der skulle være mindre lønforskel, skulle det stadig væk
være sådan, at man kunne søge arbejde fra sit hjemland. Fik man så
et arbejde i Danmark under ordnede forhold, kunne man fremlægge
en ansættelseskontrakt, og så kunne man frit rejse til Danmark og få
job. Det er på samme måde som danskere, der tager job i Norge. Der
er, så vidt jeg ved, meget få, der tager til Norge og søger job, uden at
de har en ansættelseskontrakt på forhånd.
Det var egentlig det, vi gerne i Dansk Folkeparti ville have haft
der skulle arbejdes for, men vi har så også forstået, at det ikke kan
lade sig gøre. Det betyder jo så, at vi stadig væk, uanset de her resultater, der er opnået, og de opstramninger, der er kommet, har et samfund, hvor man frit kan rejse ind og tage arbejde til en lav løn. Vi har
vikarbureauer, der udbyder arbejdskraft til langt under det, vi forstår
ved mindstelønnen her i Danmark, nemlig til 80 kr. i timen: 60 kr. i
timen er der nogle, der går for.
Det hjælper det nye forslag, der kommer om vikardirektivet, ikke
på, for det er kun der, hvor der er ordnede forhold, man bliver omfattet af det. Hvis der er nogle, der tager til Danmark og får job et sted,
hvor der ikke er nogen aftaler eller nogen ting, så kan de stadig væk
arbejde til 60-70 kr. i timen.
RUT-registeret er så berømmet efterhånden. Det betyder jo blot,
at en polsk virksomhed, der registrerer sig i RUT-registeret, kan udføre arbejde i Danmark efter en polsk overenskomst. Så kan fagforeningen så se, om de kan opnå en dansk overenskomst med firmaet.
Det er så det, der betyder noget der.
Men vi har haft en debat, og det står i hvert fald klart, at det her
forslag ikke har opbakning fra nogen som helst her i Folketinget,
men jeg vil da sige tak for debatten alligevel.";Bent Bøgsted
111488;Time;;Kl. 11:44
111501;title_name;"Der er fire, der har bedt om korte bemærkninger. Det må vi jo prøve
om vi kan nå inden pausen. Hr. Leif Lahn Jensen som den første.";Formanden
111642;Time;;Kl. 11:44
111664;name_party;":
Tak for det. Jeg hørte ordføreren for Dansk Folkeparti sige, at der
var noget, der stod klart. Der er til gengæld noget hos Dansk Folke-

21";Leif Lahn Jensen
111817;Time;;Kl. 11:45
111830;title_name;Ordføreren.;Formanden
111851;Time;;Kl. 11:45
111870;name_party;":
Jamen altså hr. Leif Lahn Jensen har da ret i, at det ikke hænger
sammen, for det er to vidt forskellige ting, og B 92 eksisterer ikke
længere – det er jo ikke blevet genfremsat. Og alle de der påstande
er ønsketænkning fra hr. Leif Lahn Jensens side, når han siger, at det
er det, Dansk Folkeparti vil. For vi har klart sagt dengang, at vi vil
aldrig nogen sinde kunne acceptere, at man åbner op for, at firmaer
kan ansætte på polske overenskomster. Det har Dansk Folkeparti ikke været med til, men det har hr. Leif Lahn Jensen tværtimod ved at
lave RUT-registeret, hvor de kan registrere sig og ansætte folk på
polsk overenskomst.
Men B 92 gik ud på, at hvis der var en dansk fagforening, der
havde en overenskomst, så skulle man respektere den. Der blev så
der rejst en masse tvivl om, hvorvidt det forslag ville være med til at
lukke op for polske overenskomster, og der meldte jeg klart ud, at
det kunne Dansk Folkeparti aldrig nogen sinde være med til. Derfor
er det heller ikke kommet videre, for der kom altså en masse på
skrift om, at det ville åbne op for polske overenskomster. Ministeren
har sagt, og hr. Leif Lahn Jensen har sagt – det er nok alle ordførerne
i hvert fald fra rød blok, der har sagt det – at det vil åbne op for polske overenskomster. Det var ikke det, der var hensigten, og hvis det
virkelig var tilfældet, kunne vi selvfølgelig ikke være med til at
fremsætte sådan et forslag.";Bent Bøgsted
113289;Time;;Kl. 11:46
113302;title_name;Hr. Leif Lahn Jensen.;Formanden
113333;Time;;Kl. 11:46
113355;name_party;":
Det er fint. Så har jeg et spørgsmål, der er meget, meget nemt at svare på, så jeg skal prøve at gøre det meget simpelt: Mener Dansk Folkeparti, at en begrænsning af konfliktretten – det, at man ikke har
mulighed for kamphandlinger – overhovedet ikke er med til at gøre
overenskomster ringere? Det er meget nemt at svare på.";Leif Lahn Jensen
113691;Time;;Kl. 11:47
113704;title_name;Ordføreren.;Formanden
113725;Time;;Kl. 11:47
113744;name_party;":
Altså, jeg tror nok, at hr. Leif Lahn Jensen kan finde et eller andet
sted, hvor jeg har udtalt, at det er torskedumt af en fagforening at
frasige sig konfliktretten.";Bent Bøgsted
113922;Time;;Kl. 11:47
113935;title_name;"Fru Ane Halsboe-Jørgensen for en kort bemærkning.

22

Torsdag den 23. maj 2013 (B 89)";Formanden
114033;Time;;Kl. 11:47
114044;Time;;Kl. 11:50
114071;name_party;":
Tak. Jeg tager også bare ordet for at klargøre en lille smule, hvor det
er, vi har DF. For ordføreren repræsenterer jo selvfølgelig et parti,
der er EU-skeptisk, men også et parti, som igennem længere tid var
støtteparti for den tidligere statsminister, hr. Lars Løkke Rasmussen.
I den periode fremsatte ordføreren og ordførerens parti 98 beslutningsforslag. Ikke et af dem handlede om social dumping, ikke et af
dem havde det her problemfelt som fokus. Derfor blæser det selvfølgelig lidt i vinden, om det her bare er båret af EU-modstand, eller
om det er båret af en reel bekymring. For dengang man havde magten, gjorde man ingenting.
Efterfølgende har man så sammen med de selv samme venner i
Venstre fremsat B 92. Det har vi så lige fået klargjort at man så alligevel ikke mener noget med i Dansk Folkeparti, og man vender lidt
på en tallerken der. Så kommer der så et beslutningsforslag i dag,
som reelt vil have den konsekvens, at Danmark ikke længere kan
være med i det indre marked. Jeg er med på, at Dansk Folkeparti er
et EU-skeptisk parti, men er det DF's og ordførerens holdning, at vi
skal lukke vores grænser?";Ane Halsboe-Jørgensen
115215;name_party;":
Ordføreren kan i hvert fald bekræfte, at den sociale dumping, vi har i
dag, er sket med stemmer fra Socialdemokratiet, for det er de aftaler,
der er blevet lavet med den tidligere regering, der er årsag til, at vi
har social dumping i dag. Det kan jeg i hvert fald bekræfte.
Når det så er sagt, går det her forslag ikke ud på, at vi skal lukke
grænserne. Det går ud på, at man skal sige: Vi skal stoppe og kontrollere tilstrømningen af underbetalt arbejdskraft fra Østeuropa. De
skal op på et lønniveau, der nærmer sig Danmarks, før de frit kan
rejse til Danmark og søge arbejde. Indtil da kan de søge arbejde nede
fra deres hjemland og få arbejde i Danmark under ordnede forhold.
Så derfor drejer det sig ikke om lukkede grænser. Men vi ved jo
godt, at Socialdemokratiet under ingen omstændigheder vil være
med til at arbejde for at påvirke EU til at hindre, at billig arbejdskraft
kommer til Danmark.";Bent Bøgsted
116129;Time;;Kl. 11:51
116142;title_name;Hr. Finn Sørensen for en kort bemærkning.;Formanden
116193;Time;;Kl. 11:51
116204;Time;;Kl. 11:48
116217;title_name;Ordføreren.;Formanden
116238;Time;;Kl. 11:48
116257;name_party;":
Det var jo et længere spørgsmål. 1 minut er nok ikke nok til at svare,
og jeg får ikke mere end 1 minut heroppe af den formand, vi har, der
er meget konsekvent – og tak for det.
Det, der ligger i det her, er jo, at under den tidligere regering var
aftalen, at Dansk Folkeparti sad som støtteparti, men aftalen var også, at V og K lavede deres EU-politik med Socialdemokratiet og Radikale, og SF var også med i det. De kom i hvert fald med i det på et
tidspunkt. Det var klargjort. Så alt, hvad der er blevet lavet af EUpolitik, alt, hvad der er blevet lavet, der har betydet, at der er kommet underbetalt arbejdskraft til Danmark, har den tidligere regering
lavet sammen med partierne i den nuværende regering. Jeg tror nok,
at vi kan finde mange steder, hvor Dansk Folkeparti har påpeget,
hvor problemerne var. Det er rigtigt nok, at der ikke kom noget beslutningsforslag, men vi påpegede mange gange, hvor der var problemer. Det har den nuværende regering i hvert fald siddet overhørig, fordi man er så forhippet på EU.
Nu har jeg ikke mere tid, men så må jeg jo vende tilbage i næste
runde.";Bent Bøgsted
117362;Time;;Kl. 11:49
117375;title_name;Fru Ane Halsboe-Jørgensen.;Formanden
117411;Time;;Kl. 11:49
117438;name_party;":
Tak. Så ordføreren bekræfter, at ud af 98 beslutningsforslag fremsat
her i Folketingssalen var der ikke et, der handlede om social dumping. Det er jo interessant, når man nu udråber sig til at være den,
der er meget bekymret for det her område. Men ordføreren sneg sig
så uden om at svare på det ellers meget simple spørgsmål, som var et
ja-/nejspørgsmål: Er Dansk Folkepartis holdning på det her område,
at Danmark skal lukke sine grænser?";Ane Halsboe-Jørgensen
117890;Time;;Kl. 11:50
117903;title_name;Ordføreren.;Formanden
117934;name_party;":
Tak. Jeg har to spørgsmål. Det ene er, at jeg gerne vil have, at ordføreren bekræfter, at det meget omtalte beslutningsforslag, B 92, ikke
på noget tidspunkt bliver genfremsat med Dansk Folkepartis støtte.
Det er det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål – og nu vil jeg spørge lidt mere venligt end
den foregående spørger – er: Hvordan vil Dansk Folkeparti gennemføre det, man skriver i beslutningsforslaget, nemlig at man ikke kan
tage arbejde i Danmark, før der er blevet mindre lønforskel mellem
Østeuropa og Danmark? Hvordan vil Dansk Folkeparti gennemføre
det helt konkret? Det vil jeg da gerne vide. Det kan man vel nok bede om et svar på, når det sådan står meget firkantet i beslutningsforslaget. Hvordan vil Dansk Folkeparti helt konkret sikre, at den pind i
beslutningsforslaget bliver opfyldt?";Finn Sørensen
118748;Time;;Kl. 11:52
118761;title_name;Ordføreren.;Formanden
118782;Time;;Kl. 11:52
118801;name_party;":
Sådan er det normalt med hr. Finn Sørensen: det er altid fair spørgsmål, der kommer. Til det første spørgsmål om beslutningsforslaget:
På det tidspunkt, hvor det kom frem, at det ville medføre, at der ville
blive lukket op for polske overenskomster, sagde Dansk Folkeparti
fra.
Nu ved vi, at det er regeringen, der skal gennemføre sådan et beslutningsforslag, men når regeringen så siger, at den kun kan gennemføre det, ved at de lukker op for, at der kan komme polske overenskomster i Danmark, er det klart, at Dansk Folkeparti siger fra.
Det ville vi aldrig nogen sinde være med til. Derfor vil det forslag
heller ikke blive genfremsat med Dansk Folkepartis støtte, for vi må
jo stole på det, regeringen siger, nemlig at det kun kan lade sig gøre
at gennemføre det, hvis der bliver lukket op for polske overenskomster.";Bent Bøgsted
119633;Time;;Kl. 11:53
119646;title_name;"Hr. Finn Sørensen.

Torsdag den 23. maj 2013 (B 89)";Formanden
119709;Time;;Kl. 11:55
119720;Time;;Kl. 11:53
119740;name_party;":
Tak. Det var da et klart svar på det ene af de spørgsmål, jeg stillede,
og det er jeg glad for. Jeg tror, at vi skal have det mejslet i granit, og
jeg vil gerne svinge hammeren og mejslen for sikre, at det svar bliver stående til evig tid.
Det andet spørgsmål fik jeg ikke rigtig svar på. Hvordan vil
Dansk Folkeparti sikre, at man ikke kan tage arbejde i Danmark, før
der er blevet mindre lønforskelle mellem Østeuropa og Danmark?
Hvordan skal det krav helt konkret gennemføres?";Finn Sørensen
120231;Time;23;Kl. 11:53
120256;name_party;":
Men RUT-registeret har nu andre funktioner. Eksempelvis er det jo
sådan, at man via RUT-registeret og SKATs indsats f.eks. kan tjekke, om det polske firma rent faktisk eksisterer, eller om det kun har
en postkasse i Warszawa. Hvis det har det, bliver der jo heller ikke
betalt skat i Polen, så RUT-registret har andre formål.
Men jeg vil tilbage til det, som jeg spurgte om, nemlig B 92. Ordføreren vil ikke indrømme, at det var en fejl, der skete, men er det
ikke en fejl, at man ikke, inden man stiller et forslag, undersøger til
bunds, hvad det forslag indebærer, og at det altså i det her tilfælde
ville indebære mulighed for polske overenskomster i Danmark?";Eigil Andersen
120933;title_name;Ordføreren.;Formanden
120955;Time;;Kl. 11:56
120965;Time;;Kl. 11:53
120984;name_party;":
Det var tiden, der ikke tillod mig at svare fyldigt på hr. Finn Sørensens spørgsmål. Det her beslutningsforslag går jo ud på, at regeringen skal arbejde nede i EU på at påvirke dem på en måde, så der bliver sat grænser for, hvornår man frit kan rejse rundt i EU og søge
arbejde, rejse til Danmark og søge arbejde.
I Dansk Folkeparti ved vi godt, at det kan vi ikke gennemføre her
og nu. Det er regeringen, der skal arbejde på at påvirke EU til at sige: Her er nogle problemer: vi er nødt til at tage højde for de ekstraordinære problemer, som Danmark har med social dumping og underbetalt arbejdskraft. Man kunne midlertidigt sætte en grænse ind
ved at sige, at indtil de er oppe på et lønniveau, der nærmer sig Danmarks, kan de kun søge arbejde, hvis de har en ansættelseskontrakt
på forhånd. Det er det, forslaget går ud på.";Bent Bøgsted
121822;Time;;Kl. 11:54
121835;title_name;Hr. Eigil Andersen, kort bemærkning.;Formanden
121881;Time;;Kl. 11:54
121902;name_party;":
Kan man konkludere vedrørende B 92, at Dansk Folkeparti simpelt
hen begik en fejl, ved at man var forslagsstiller til det forslag, fordi
det netop åbner op for polske overenskomster i Danmark, sådan som
vi bl.a. også har sagt fra SF's side?";Eigil Andersen
122154;Time;;Kl. 11:54
122167;title_name;Ordføreren.;Formanden
122191;title_name;Ordføreren.;Formanden
122212;Time;;Kl. 11:56
122231;name_party;":
Jeg tror nok, det mere beror på, hvordan man tolker et forslag. Den
måde, som Dansk Folkeparti tolkede forslaget på, var, at man skulle
acceptere danske overenskomster fra danske fagforeninger, men det
blev tolket fra regeringspartierne, som om det åbnede op for polske
overenskomster, og så ville Dansk Folkeparti selvfølgelig ikke være
med til at fremsætte sådan et forslag.";Bent Bøgsted
122619;Time;;Kl. 11:56
122632;title_name;Hr. Joachim B. Olsen.;Formanden
122663;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Har Dansk Folkeparti egentlig noget imod, at helt almindelige danskere kan hyre østarbejdere til f.eks. at få ordnet deres garage, eller
hvad det nu måtte være, til en lavere pris end det, en dansk håndværker gør det for, og med den konsekvens, at den danske familie har
flere penge til overs til sig selv, som den kan bruge på andre ting, på
andre produkter, på andet forbrug, der skaber job i andre sektorer i
Danmark? Hvad er det grundlæggende problem i det? Er det ikke en
god ting, at danskere har den mulighed, ligesom de har mulighed for
at købe alle mulige andre varer, som ikke er produceret i Danmark,
men som altså er billigere, bl.a. fordi arbejdskraften er billigere i andre lande, og derfor bliver produktet billigere. Det gør så, at den
danske familie har penge tilovers, som den kan bruge på andre ting.";Kl. 11:56
123517;Time;;Kl. 11:57
123528;Time;;Kl. 11:54
123547;name_party;":
Jeg vil ikke sige, at vi begik en fejl, men altså når vurderingen fra
regeringen og embedsmændene var, at det ville åbne op for polske
overenskomster, så kunne vi selvfølgelig ikke være med til det, for
det var ikke hensigten med det. Det var bare, at man skulle acceptere
danske overenskomster. Men derimod er der jo med hensyn til polske overenskomster, som jeg sagde før, en hel del partier, bl.a. Socialistisk Folkeparti, der igennem RUT-registeret har lovliggjort polske overenskomster ved at sige ja til, at polske firmaer kan arbejde i
Danmark på polske overenskomster, bare de melder sig i RUT-registeret.";Bent Bøgsted
124172;Time;;Kl. 11:55
124185;title_name;Hr. Eigil Andersen.;Formanden
124217;title_name;Ordføreren.;Formanden
124238;Time;;Kl. 11:57
124257;name_party;":
Det er egentlig sjovt nok, at hr. Joachim B. Olsen lige nøjagtig tager
det der med, at danskere kan hyre billigere arbejdskraft, frem. Det
gælder sjovt nok ikke for de danskere, der går på mindstelønnen.
Der er mange, der arbejder på mindstelønnen, 106 kr. i timen. De har
ikke selv råd til at hyre billig arbejdskraft.
Mange gange kan de ikke selv få det arbejde. Det er det, hr. Joachim B. Olsen mener, nemlig at de skal tage de lavtlønnede job, fordi lønningerne egentlig er for høje. Det, som hr. Joachim B. Olsen
taler om her, nemlig at danskerne kan hyre billig arbejdskraft, og så
kan de købe billigere produkter og sådan noget, gælder jo kun for
dem, der har en god løn i Danmark, og ikke alle dem, der arbejder på
mindstelønnen. Hr. Joachim B. Olsen sagde også tidligere i sit indlæg, at lønningerne egentlig er for høje, at man skal tage det arbejde,
der er. Så jeg synes ikke, at hr. Joachim B. Olsens politik hænger

24

Torsdag den 23. maj 2013 (B 106)

sammen på den måde. Den tager hvert fald ikke hensyn til de dårligst lønnede.";Bent Bøgsted
125314;Time;;Kl. 11:58
125327;title_name;"Hr. Joachim B. Olsen.

Det næste punkt på dagsordenen er:
21) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 106:
Forslag til folketingsbeslutning om ret til supplerende dagpenge
i 52 uger.
Af Christian Juhl (EL) m.fl.
(Fremsættelse 05.04.2013).";Formanden
125578;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Jamen det, at varer og arbejdskraft kan bevæge sig frit, er da i meget
høj grad til fordel for dem med de laveste lønninger. Hvis alle mulige varer ikke kunne bevæge sig frit over grænserne, ville varer koste
meget mere i Danmark, og det ville i høj grad gå ud over dem med
de mindste indkomster. Jeg tror, det vil være meget svært at påstå
noget andet.
Det samme gælder også for arbejdskraft. Når arbejdskraft kan bevæge sig frit – og finansministeren har i øvrigt redegjort for, at når
østarbejdere kommer til Danmark, medfører det et provenu for den
danske statskasse – kommer det da alle i samfundet til gode. Men
jeg vil da mene, at hvis man fremsætter sådan et forslag her, må man
også sige, hvor det så er, vi skal spare, når vi går glip af det provenu.
Og hvad vil ordføreren sige til de danskere, som ville miste deres
job, hvis det ikke var sådan, at der var arbejdskraft til rådighed for
deres virksomhed?";Kl. 11:58
126529;Time;;Kl. 11:59
126542;title_name;Ordføreren.;Formanden
126563;Time;;Kl. 12:00
126582;name_party;":
Altså, jeg synes, det er sådan lidt mærkeligt at sige det med, hvis ikke der var arbejdskraft til rådighed for deres virksomhed. Hr. Joachim B. Olsen sagde i sit indlæg, at hvis man havde billigere arbejdskraft, havde man også råd til at købe billigere varer. Det var
det, hr. Joachim B. Olsen sagde i sit indlæg.
Det hænger ikke rigtig sammen. For lige nøjagtig der, hvor der
kommer en og tilbyder sin arbejdskraft til 80 kr. i timen, er der, hvor
der i dag er mange danskere, der måske arbejder for mindstelønnen
på 106 kr. i timen. Men hvis en arbejdsgiver kan få arbejdskraft til
80 kr. i timen, kan man jo ikke få danskerne i arbejde til 106 kr. i
timen. Det er da klart.";Bent Bøgsted
127270;Time;;Kl. 12:00
127283;title_name;"Tak til ordføreren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet. Forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Beskæftigelsesudvalget. Hvis
ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.
Jeg skal her udsætte mødet. Mødet genoptages kl. 13.00 med første
behandling af beslutningsforslag nr. B 106.
Mødet er udsat. (Kl. 12:01).";Formanden
127660;Time;Forhandling;Kl. 13:00
127709;title_name;":
Mødet er åbnet.
Forhandlingen er åbnet, og jeg giver først ordet til beskæftigelsesministeren.";Bertel Haarder
127815;Time;;Kl. 13:00
127861;title_name;":
Tak for det. Jeg vil gerne starte debatten i dag om de tre beslutningsforslag fra Enhedslisten, vi skal behandle, med at kvittere for det
samarbejde, vi har haft i den senere tid, hvor det er lykkedes os at
lave en stor og vigtig aftale for gruppen af udfaldstruede dagpengemodtagere.
Jeg vil også i den sammenhæng henvise til, at regeringen har besluttet sig for at nedsætte en dagpengekommission med henblik på at
se, om vi kan finde en vej til at modernisere vores dagpengesystem
og gøre det endnu stærkere.
Jeg deler – og regeringen deler – Enhedslistens holdning om, at
supplerende dagpenge kan være et nyttigt redskab som indgang til
arbejdsmarkedet, men jeg vil samtidig også gerne sige, at vores mål
altid er, at man kan finde fuldtidsarbejde, og at man, hvis man ellers
har arbejdsevne dertil, ikke har behov for at have en delvis offentlig
forsørgelse for at kunne forsørge sig selv gennem et arbejde. Det forholder sig jo helt anderledes, hvis man grundet sygdom eller funktionsnedsættelse har et erhvervsevnetab, men det er jo ikke det, vi diskuterer, når vi taler supplerende dagpenge.
Jeg vil samtidig også gerne sige, at jeg synes det er vigtigt, at vi
helt grundlæggende ikke har et arbejdsmarked, der indretter sig på,
at der er offentligt tilskud knyttet til det ordinære arbejdsmarked,
medmindre man har et behov derfor. Og derfor tror jeg godt, jeg kan
sige, at jeg ikke er enig med Enhedslisten i, at man skal kunne bygge
en arbejdstilværelse eller for den sags skyld et lokalt arbejdsmarked
på, at der er supplerende dagpenge i meget, meget lange perioder.
For mig at se er supplerende dagpenge en nødløsning, hvis man i en
periode ikke kan opretholde fuldtidsbeskæftigelse. Men det skal være undtagelsen mere end reglen, og derfor kan vi samlet set ikke støtte beslutningsforslaget her.";Mette Frederiksen
129682;Time;;Kl. 13:02
129719;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Christian Juhl.";Bertel Haarder
129780;Time;;Kl. 13:02
129801;name_party;":
Jamen tak for tilsagnet om, at supplerende dagpenge er en fornuftig
ting at have. Nu har den ordning jo været til igennem historien i forskellige perioder, og derfor vil jeg gerne høre arbejdsministeren, om
hun mener, at vi er kommet i en situation, hvor det er rimeligt at have 30 ugers supplerende dagpenge.
Jeg tænker på, at vi jo ser et arbejdsmarked, der bliver mere og
mere atomiseret, hvad angår arbejdstid. Selv staten, men i hvert fald
kommunerne, har jo ufattelig mange deltidsjob, og de private arbejdsgivere råber og skriger op om, at de også gerne vil have mulighed for at tage nogle ind, der kun er på deltid, fordi de kun har arbej-

Torsdag den 23. maj 2013 (B 106)

de til en halv person. Hvis man vender det sådan om, ser man jo, at
det er dumt ikke at have et system.
Vi har jo set eksempler på, at folk har opbrugt deres supplerende
dagpenge og må sige nej til job, fordi de ikke kan leve af 15 og 20
timers arbejde og derfor ikke har mulighed økonomisk for at sige ja
til det arbejde. Det er jo ufleksibelt. Mener ministeren, at tiden er løbet fra supplerende dagpenge eller langsomt løber fra supplerende
dagpenge, eller hvilken vej går arbejdsmarkedet?";Christian Juhl
130989;Time;;Kl. 13:03
131026;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
131049;Time;;Kl. 13:03
131095;title_name;":
Jamen jeg har grundlæggende den holdning, at dagpengereglerne ikke skal løse problemer på vores arbejdsmarked. Altså, dagpenge og
det, at man kan opnå forsørgelse qua forsikring, hvis man kommer i
den situation, at man mister sit arbejde, er jo til, for netop at skabe
en tryghed i tilfælde af arbejdsløshed.
Jeg mener grundlæggende ikke, at det er dagpenge – ligegyldigt i
hvilken afskygning vi måtte diskutere dem – der skal løse strukturelle problemer på arbejdsmarkedet. Derfor er jeg ikke enig i præmissen for spørgsmålet.";Mette Frederiksen
131634;Time;;Kl. 13:04
131671;title_name;":
Christian Juhl.

som vi har set eksempler på tidligere – efter, at man kan få offentlig
forsørgelse, samtidig med at man går på arbejde.";Bertel Haarder
131819;Time;;Kl. 13:06
131856;title_name;":
Hr. Henning Hyllested for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
131913;Time;;Kl. 13:06
131937;name_party;":
Jeg er enig med ministeren i, at det selvfølgelig er tilstræbelsesværdigt, at folk har fuld beskæftigelse. Det er trods alt det, der ligesom
danner grundlag for, at man har en ordentlig tilværelse. Men jeg må
også sige, at det jo ikke er et nyt fænomen eller en ny ting, at vi har
deltidsbeskæftigelse på arbejdsmarkedet. Der er jo hundredtusinder
af mennesker, der er deltidsbeskæftigede på det danske arbejdsmarked, og som jeg siger: Det er ikke noget nyt.
Man kan jo godt have en ideel forestilling om, at hele arbejdsmarkedet er indrettet, så vi alle sammen møder kl. 8.00 og går hjem";Henning Hyllested
132537;Time;", og så har vi i øvrigt 37 timer om ugen. Men sådan er det
ikke, og jeg ved ikke, om ministeren har en opfattelse af, at sådan vil
det blive engang. Det har jeg ikke. Der vil altid, på det danske og på
alle mulige andre arbejdsmarkeder, være deltidsbeskæftigelse af den
ene eller den anden karakter. Det er endda en beskæftigelsesform,
som har været i stigning i de sidste 10-15 år.
Derfor kan jeg ikke forstå, hvorfor man siger, at der er nogle
strukturelle problemer, der må løses. Har ministeren virkelig den opfattelse, at vi stort set kan fjerne alt, hvad der hedder deltidsbeskæftigelse på arbejdsmarkedet?";kl. 16.00
133160;Time;;Kl. 13:04
133181;name_party;":
Så var det lige, jeg troede, at der kom en sætning mere! For hvad så?
Altså, folk kan jo ikke leve af 20 timer, i hvert fald ikke ret mange,
og ikke hvis man har børn og eget hus og ting og sager. Og det vil
sige: Skal vi så forlange af arbejdsgiveren, at man altid har 37 timer?
Det tror jeg nok jeg vil afstå fra her. Eller skal vi sige: Jamen o.k.,
der er deltidsjob, og man skal overleve i en periode af en vis længde.
I øjeblikket har vi 30 uger, før havde vi 52 uger. Hvad kunne være
fornuftigt? Vi foreslår jo ikke, at man skal have supplerende dagpenge til evig tid. Enhedslisten foreslår, at vi går tilbage til de gamle
regler om 52 uger, fordi det var en god dynamisk ting til at komme
videre. Det vil sige, at mange faktisk kunne klare sig igennem sådan
nogle perioder og ikke kom i den situation, som rigtig, rigtig mange
nu kommer i.
Jeg får månedligt henvendelser fra folk, som siger: Hvad skal jeg
gøre nu? Nu har jeg haft deltidsjob, og lige pludselig kan jeg ikke få
supplerende dagpenge længere. Hvad skal jeg gøre? Og der har jeg
så skrevet tilbage: Det vil jeg gerne spørge ministeren om.";Christian Juhl
134301;Time;;Kl. 13:05
134338;title_name;":
Ministeren.

25";Bertel Haarder
134366;Time;;Kl. 13:07
134403;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
134426;Time;;Kl. 13:07
134472;title_name;":
Diskussionen om deltidsarbejde er vel mere nuanceret, end det spørgeren lægger op til. For der er da meget, meget stor forskel på, om
man som arbejdstager ønsker et fuldtidsarbejde, men ikke kan få det
af den ene eller den anden årsag, eller det er, fordi arbejdstageren
ønsker deltid. Og begge elementer er da til stede på det danske arbejdsmarked. Altså, jeg tror klart, vi kan finde eksempler på – jo ikke mindst i den offentlige sektor, hvor deltidsarbejde er utrolig udbredt – at der også er arbejdstagere, der ønsker at arbejde færre timer
end 37 timer. Og det er jo et valg, man kan træffe. Det er et valg, der
har nogle konsekvenser, ikke bare hvad angår indtægt, men også
pensionsopsparing og andre elementer.
Men jeg synes bare, det er vigtigt igen at få sagt, at dagpengesystemet først og fremmest er et system, der har til formål at sikre forsørgelse i tilfælde af arbejdsløshed – ikke at løse andre problemer på
arbejdsmarkedet. Og jeg lytter mig til, det er det, Enhedslisten egentlig gerne vil her.";Mette Frederiksen
135497;Time;;Kl. 13:08
135508;Time;;Kl. 13:05
135554;title_name;":
Svaret er det samme, nemlig at det er ikke dagpengereglerne eller
dagpengesystemet, der skal løse andre problemer på det danske arbejdsmarked. Og derfor: Hvis der er problemer omkring deltidsarbejde og deltidsarbejdets volumen, mener jeg, at det er noget, der
skal løses i anden sammenhæng. Altså, meningen med et dagpengesystem er ikke, at det er der, vi skal løse problemet.
Vi ved så, at man kan have behov for i en kortere periode at få
supplerende dagpenge, men jeg vil gerne advare mod, både at man
indretter sin egen økonomi, og at vi indretter et arbejdsmarked –
hvad enten det er af mere strukturel karakter eller lokal karakter,";Mette Frederiksen
136231;title_name;":
Henning Hyllested.";Bertel Haarder
136261;Time;;Kl. 13:08
136285;name_party;":
Kan ministeren ikke se det smarte i, når vi nu har stor arbejdsløshed
i øjeblikket og har haft det igennem mange år, at folk, der har deltidsbeskæftigelse af den ene eller anden slags, folk, der har løs tilknytning til arbejdsmarkedet, jo igennem sådan en ordning faktisk
har en mulighed for at opnå fuld beskæftigelse. Jeg har sagt det før i
mange sammenhænge: Det er en de bedste former for virksomhedspraktik, der findes, altså det at være løst tilknyttet. Det kan være som

26

Torsdag den 23. maj 2013 (B 106)

vikar eller det kan være som løsarbejder, fordi det giver anledning til
at komme på virksomheder, arbejde på fuldt normale overenskomstmæssige vilkår og henad vejen måske få sig et fuldtidsjob, hvad de
fleste, tror jeg, i virkeligheden stræber efter. Det her er en rigtig god
måde, og derfor synes jeg det er kedeligt, at der skal være de begrænsninger, som man har sat på. Og hvorfor ikke være med til at
løsne lidt på det, især i de her tider, hvor vi snakker meget beskæftigelsesindsats? Det her er en effektiv form for virksomhedspraktik.";Henning Hyllested
137356;Time;;Kl. 13:09
137393;title_name;":
Ministeren

måske får held til også at ændre den her politik eller regeringens nuværende politik.
Hvad jeg derimod kan sige er, at Venstre ikke kan tilslutte sig det
her beslutningsforslag om at ændre varigheden. Venstre er enig med
beskæftigelsesministeren i, at det her sådan set er og skal være en
midlertidig ydelse, og det skal ikke være muligt at indrette sig permanent med supplerende dagpenge som delvist forsørgelsesgrundlag. Det skal være en tilskyndelse, og det skal altid være en tilskyndelse til at arbejde for at få et fuldtidsjob.
Med de bemærkninger skal jeg så konkludere, at Venstre ikke
kan støtte beslutningsforslaget. Tak.";Bertel Haarder
138048;Time;;Kl. 13:13
138059;Time;;Kl. 13:09
138105;title_name;":
Jeg er sådan set enig med spørgeren i, at vejen ind på vores arbejdsmarked er mangefacetteret og mangfoldig og kan have meget, meget
forskellig karakter. Derfor er der jo altså også muligheden for, at
man i en periode – den er jo ikke helt kort, vi taler 30 uger – har muligheden for at få suppleret op med supplerende dagpenge.
Mit svar vil fortsat være det samme, nemlig at dagpengesystemet
skal ikke bruges til at løse andre strukturelle problemer, vi måtte have på vores arbejdsmarked. Jeg synes, det er vigtigt, at der er en mulighed for supplerende dagpenge, hvis man i en kortere periode kan
have svært ved, kan man sige, at opnå fuldtidsbeskæftigelse.
Derudover er der selvfølgelig en interessant diskussion om, hvordan vi i det hele taget indretter vores arbejdsmarked. Den tager vi så
her, som vi gør det i andre sammenhænge også.";Mette Frederiksen
138957;Time;;Kl. 13:10
138994;title_name;":
Tak til beskæftigelsesministeren. Så går vi til ordførerrækken, og det
er først hr. Hans Andersen fra Venstre.";Bertel Haarder
139116;Time;(Ordfører);Kl. 13:10
139146;name_party;":
Enhedslisten pålægger regeringen at fremsætte et lovforslag om genindførelse af de tidligere gældende regler om ret til 52 ugers supplerende dagpenge med ikrafttrædelse den 1. juli 2013.
Ændringen af varigheden for supplerende dagpenge er en del af
en jobplan fra 2008, som den daværende VK-regering lavede sammen med Det Radikale Venstre og Liberal Alliance. Formålet var at
skabe større tilskyndelse til, at flere ledige tog et fuldtidsarbejde i
stedet for at blive i et deltidsarbejde med offentlig tilskud som forsørgelsesgrundlag.
Enhedslisten vil højst sandsynlig komme med argumenter for, at
dette typisk er et højrefløjsargument, men her vil jeg ydmygt læse en
passage op fra beskæftigelsesministerens svar på et § 20-spørgsmål
den 23. maj 2012 om, hvorvidt Socialdemokraterne og SF vil tilbagerulle reglerne om supplerende dagpenge fra 2008, som partierne
har lovet før folketingsvalget. Citatet begynder nu:
»Supplerende dagpenge er en midlertidig ydelse, som man kan
modtage i forbindelse med korterevarende, delvis ledighed eller som
indgang til arbejdsmarkedet på fuld tid. Sådan skal det fortsat være.
Reglerne om supplerende dagpenge er derfor skruet sammen på en
sådan måde, at det ikke er muligt at indrette sig permanent med supplerende dagpenge som delvis forsørgelsesgrundlag. Det skal vi også
holde fast i.«
Det er et kort og præcist svar fra beskæftigelsesministeren, som
jeg også lyttede mig til sådan set er blevet gentaget i dag. Vi har dog
set lidt zigzagkurs på beskæftigelsesområdet fra ministeren og regeringens side i den seneste tid, men jeg lytter mig sådan set til, at lige
præcis det her sådan set står fast. Og så må vi jo se, om Enhedslisten";Hans Andersen
140862;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Christian Juhl.";Bertel Haarder
140923;Time;;Kl. 13:13
140944;name_party;":
Tak, vil jeg sige til hr. Hans Andersen, men nu kommer jeg jo sådan
set ikke kun på vegne af Enhedslisten eller på vegne af nogle fagforeninger eller nogle a-kasser eller nogle arbejdsløse, der måske godt
ville have det suppleret, jeg kommer faktisk på vegne af en række
lokale arbejdsgivere fra Silkeborg, hvor vi de sidste 10 år har diskuteret: Hvordan kan vi indrette et mere dynamisk system? For de har
sagt til mig, at de vil have overenskomster med deltidsjob i, og jeg
har sagt, at jeg vil have fuldtidsjob med ind i vores overenskomster,
og at der skal stå 37 timer, punktum. Men det har jeg måttet give køb
på, fordi der skal en vis dynamik ind i det. Så har vi snakket om,
hvordan vi kan sørge for, at der i de perioder, hvor man har brug for
deltidsjob, kan være det – for de er også enige i, at det på langt sigt
ikke er godt at have deltidsjob, men det kan være nødvendigt i perioder. Og derfor mener de, at dagpengesystemet skal være sådan, at
folk siger ja til et deltidsjob.
Men lad os nu se bort fra dem, der gerne selv vil have et deltidsjob, og lad os se på dem, der ikke kan få et fuldtidsjob: Hvad skal vi
gøre for dem? Og hvad skal vi gøre for de arbejdsgivere, der gerne
vil have en deltidsjobber, og hvor ingen kan tjene penge på det?";Christian Juhl
142214;Time;;Kl. 13:14
142251;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
142274;Time;;Kl. 13:14
142293;name_party;":
Jamen den problemstilling, som hr. Christian Juhl fremfører her, er
jo bare ikke en del af det beslutningsforslag: den mener jeg sådan set
hører ind under arbejdsmarkedets parter. Vi skal sådan set ikke løse
de her strukturelle problemer, som hr. Christian Juhl peger på, via
ændringer i vores dagpengesystem. Så kan det godt være, at arbejdsgiverne i Silkeborg ønsker det, men Venstre ønsker ikke at være med
til at finansiere det eller være med til at indrette dagpengesystemet
således, at arbejdsgiverne kan håndtere en deltidsansættelse, hvor
lønmodtageren så får suppleret dagpengene i al evighed.";Hans Andersen
142907;Time;;Kl. 13:15
142944;title_name;":
Christian Juhl.";Bertel Haarder
142971;Time;;Kl. 13:15
142992;name_party;":
Nu kunne jeg nøjes med at spørge hr. Hans Andersen, om han synes,
at 52 uger er i al evighed, for så er evigheden jo kort. Og jeg vil sige,
at det her jo ikke er en permanent ordning. Vi foreslår at gå tilbage
til en ordning, som man har arbejdet med på arbejdsmarkedet i årtier. Jeg vil derfor sige: De fleste deltidsansatte får jo, med hjælp fra

Torsdag den 23. maj 2013 (B 106)

den arbejdsgiver, som de er hos, eller en anden arbejdsgiver, stykket
en uge sammen på 35-40 timer, eller hvor meget det kan give, og
klarer sig så igennem med det, og der er der jo ingen problemer.
Men hvad skal vi gøre, når det gælder den arbejdsløse, som er på understøttelse, og som mister penge ved at gå på arbejde? Der mener
jeg at det samfundsmæssigt og i forhold til arbejdsgiverne og i forhold til de arbejdsløse er fuldt ud legalt og fornuftigt, at vi selvfølgelig har de supplerende dagpenge. Og de skal være bedre, end de er i
dag, fordi der er så mange, der må sige nej til arbejde.";Christian Juhl
143984;Time;;Kl. 13:16
144021;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
144044;Time;;Kl. 13:16
144063;name_party;":
Jeg synes ikke, at man skal sige nej til arbejde. Altså, Enhedslisten
får det til at lyde, som om der er rigtig mange mennesker, der render
rundt og siger nej til at arbejde. Jeg synes sådan set, man skal sige ja
til at arbejde, og der er da allerede i dag i vores system mulighed for
at få supplerende dagpenge. Her er der sådan set bare et ønske fra
Enhedslistens side om at gøre den her ordning bedre, og det ønsker
vi ikke. Og der kan jeg lytte mig til, at regeringen heller ikke ønsker
at være med til at finansiere det. For det her handler jo også om økonomi. Det her er jo ikke noget, som er et billigt forslag, og jeg kan
ikke se nogen finansiering nogen steder, hvis man så i øvrigt var
enig i præmissen, men det er vi så heller ikke. Så jeg tror, vi står
langt fra hinanden i den her sag.";Hans Andersen
144873;Time;;Kl. 13:17
144910;title_name;":
Så er det hr. Henning Hyllested.";Bertel Haarder
144954;Time;;Kl. 13:17
144978;name_party;":
Er ordføreren opmærksom på, at reglen om maksimum 30 ugers supplerende understøttelse kan have den utilsigtede og i virkeligheden
stik modsatrettede virkning, at folk bliver fuldtidsarbejdsløse –
navnlig i en tid, hvor vi har høj arbejdsløshed og lav beskæftigelse?
Når så folk har opbrugt deres 30 uger, hvad gør de så? Fortsætter de
med at arbejde på deltid, hvis deltidslønnen i virkeligheden ikke kan
danne grundlag for en ordentlig tilværelse, eller vælger de at gå fuldtidsarbejdsløse?
Langt, langt de fleste vælger så at gå fuldtidsarbejdsløse, så det
har i virkeligheden i mange tilfælde den stik modsatte virkning af
det, som måske var tænkt. Som ordføreren også siger, er det jo indført for at skabe et incitament til at skabe fuld beskæftigelse, eller at
folk søger fuld beskæftigelse. Men det har den stik modsatte virkning.";Henning Hyllested
145826;Time;;Kl. 13:18
145863;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
145886;Time;;Kl. 13:18
145905;name_party;":
Men hvis man nu fulgte Enhedslistens ræsonnement, skulle der ikke
være noget loft for supplerende dagpenge. Så skulle vi jo indrette det
således, at man kunne nøjes med 10 timer og så få supplerende dagpenge resten af livet. Det er jo sådan set ønskeforslaget. Så har Enhedslisten begrænset sig lidt ved at sige: Jamen vi går bare tilbage til
det, vi oprindelig havde, med 52 uger, for lidt fornuftigt skal det måske lyde.
Vi er sådan set optaget af, at mennesker kommer ud i job, gerne
fuldtidsjob, men det mener vi ikke at det her forslag skal håndtere.

27

Det mener vi sådan set at arbejdsmarkedets parter skal håndtere,
nemlig at der er fuldtidsjob, også – specielt når vi taler om den offentlige sektor – til dem, der ønsker fuldtidsjob i den offentlige sektor.";Hans Andersen
146685;Time;;Kl. 13:19
146722;title_name;":
Henning Hyllested.";Bertel Haarder
146752;Time;;Kl. 13:19
146776;name_party;":
Reglerne om supplerende dagpenge vil jo altid i høj grad indrettes
efter, hvad beskæftigelsen i øvrigt er i samfundet. Derfor er det fornuftigt at have den her slags ordninger, for arbejdsløshed er jo ikke
bare arbejdsløshed. Det danske arbejdsmarked er ikke bare fra 8 til
16 eller fuldtidsarbejdsløshed. På store dele af det danske arbejdsmarked arbejder man rent faktisk deltids eller som løsarbejder, har
løs tilknytning, mange gange som indgang til i sidste ende at få fuldtidsjob. Det er jo det, som den her ordning gør. Og i og med at man
har kortet den så meget af, som man har, så der kun er 30 uger, så får
man jo altså, som jeg sagde, den stik modsatte virkning, nemlig at
man langt før får jaget folk ud i fuldtidsarbejdsløshed, så længe de
job og den fulde beskæftigelse, som ordføreren snakker om, ikke er
til stede, og det er de jo ikke i øjeblikket.";Henning Hyllested
147653;Time;;Kl. 13:19
147690;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
147713;Time;;Kl. 13:19
147732;name_party;":
Nu får hr. Henning Hyllested det jo til at lyde, som om de fleste går
fra at have et deltidsjob og supplerende dagpenge og så ud i fuld ledighed. Jeg tror, det måske er omvendt, nemlig at det her er en mulighed for at komme ind på arbejdsmarkedet.
Så er det rigtigt, at vi har lavet en begrænsning på, hvor længe
man kan få supplerende dagpenge, men målet må da være, at de så
kommer ud i et fuldtidsjob. Det tror jeg sådan set også at de fleste
gør, og så er vi nået et stykke ad vejen med den her ordning. Derfor
ser vi ikke i Venstre anledning til at ændre på den her model. Vi synes sådan set, det er udmærket og fornuftigt skruet sammen.";Hans Andersen
148386;Time;;Kl. 13:20
148423;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Så er det Socialdemokraternes ordfører, hr.
Leif Lahn Jensen.";Bertel Haarder
148523;Time;(Ordfører);Kl. 13:21
148556;name_party;":
Socialdemokratiet er sådan set enig med Enhedslisten i, at supplerende dagpenge kan være et godt redskab og en måde at få fuld tilknytning til arbejdsmarkedet på. Ordningen skal ikke fungere som et
offentligt tilskud i al evighed, og derfor har ordningen jo også været
tidsbegrænset. Det, Enhedslisten skriver i forslaget, er også rigtigt,
nemlig at der er rigtig mange former for erhverv, som netop bruger
supplerende dagpenge. Det kom jo frem, dengang vi snakkede om
det sidste gang, da den borgerlige regering ændrede ordningen. Der
er faktisk et par emner, man kan tage fat på, når man snakker om de
supplerende dagpenge, og det vil jeg gøre.
For det første er supplerende dagpenge en mulighed for at komme ind på arbejdsmarkedet, for at få tilknytning og netværk på arbejdspladserne. Derfor er det jo også vigtigt at nævne, at regeringens
arbejde med hensyn til vækst, det at skabe arbejdspladser, vil være
med til at hjælpe en del af dem på supplerende dagpenge i et fuld-

28

Torsdag den 23. maj 2013 (B 106)

tidsjob. Flere arbejdspladser kan jo også skaffe flere af disse åbningsmuligheder, men også job på fuld tid. Mange af dem, som arbejder på supplerende dagpenge, ønsker jo også et fuldtidsjob, og
derfor er hele vækstdagsordenen, den dagsorden, som regeringen har
sat og gør noget ved, uhyre vigtig, nemlig det at skabe arbejdspladser.
For det andet er supplerende dagpenge jo også en del af det fleksible arbejdsmarked og kan give gode muligheder for både arbejdsgiver og lønmodtager. Derfor har vi også nævnt følgende om arbejdet med fremtidens dagpenge, som mange sikkert kender, og jeg citerer: Den overordnede ramme for arbejdet med fremtidens dagpenge er, at dagpengesystemet i et stadig mere internationalt arbejdsmarked skal understøtte følgende – og jeg nævner så kun nogle af
dem – et fleksibelt arbejdsmarked, at alle typer job skal besættes,
imødekommelse af forskellige behov for forskellige grupper på arbejdsmarkedet. Altså sagt med andre ord, hvordan skaber vi et fremtidigt, et moderne og et klogt dagpengesystem, som passer ind i
fremtidens behov og udfordringer.
Jeg ser meget frem til dette arbejde. Jeg ser frem til kommissionens resultat og ikke mindst til debatten, når der ligger et oplæg. Af
disse grunde mener Socialdemokratiet, at vi skal afvente dette arbejde og sammen skabe et godt, fleksibelt system, og derfor støtter vi
ikke forslaget.";Leif Lahn Jensen
150953;Time;;Kl. 13:23
150990;title_name;":
En kort bemærkning fra hr. Henning Hyllested.";Bertel Haarder
151047;Time;;Kl. 13:23
151071;name_party;":
Jeg kan jo forstå på ordføreren – og det har jeg efterhånden også forstået på regeringspartierne, og måske især Socialdemokraterne – at
vækst og de vækstplaner, man nu har vedtaget sammen med højrefløjen i det her Folketing, simpelt hen er svaret på alt. Det løser stort
set alle problemer – også de her.
Det er, på trods af at ordføreren faktisk i sin tale kommer med
rigtig gode argumenter for, hvorfor det er en god idé at have sådan et
system med supplerende dagpenge, og hvorfor der ikke skal være de
begrænsninger i det. Det skaber et fleksibelt og dynamisk arbejdsmarked, og det tager højde for, at arbejdsmarkedet ikke er enten fra
8 til 16 eller fuldtidsarbejdsløshed, men at der er alle mulige mærkelige forskellige former for deltidsbeskæftigelse der indimellem. Ordføreren kommer selv fra en arbejdsplads, hvor det med løsarbejdere
jo i høj grad anvendes. Jeg ved ikke, om ordføreren har en idé om, at
man for tid og evighed kan afskaffe deltidsjob og løse job, og at der
derfor ikke er behov for det her.";Henning Hyllested
152100;Time;;Kl. 13:24
152137;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
152160;Time;;Kl. 13:24
152182;name_party;":
Jeg synes nu, jeg sagde det meget klart i min tale, at jeg synes, det er
en god ordning, men at jeg selvfølgelig heller ikke synes, at man
skal have det i al evighed. Når jeg synes, det er en god ordning, er
det, som hr. Henning Hyllested jo selv nævner, fordi jeg har arbejdet
på en arbejdsplads – 17 år blev det til til sidst – på Aarhus Havn,
hvor jeg egentlig startede den karriere med at være løsarbejder. Jeg
fik ikke supplerende dagpenge i lang tid, men supplerende dagpenge
var sådan set med til i en kortere periode at få mig ind på den her
arbejdsplads. Der er de jo rigtig gode, og der kom jeg ind på en arbejdsplads, fik mig et job og var der i 17 år.
Der synes jeg jo at supplerende dagpenge er rigtig gode. Det er
også derfor, jeg siger, at de er gode som et godt redskab til at få folk

tættere på arbejdsmarkedet. Det var også derfor, jeg nævnte det i
min tale.";Leif Lahn Jensen
153071;Time;;Kl. 13:25
153108;title_name;":
Henning Hyllested.";Bertel Haarder
153138;Time;;Kl. 13:25
153162;name_party;":
Hvordan i himlens navn kan ordføreren så komme til den stik modsatte konklusion af det, der egentlig burde være konklusionen, nemlig at beslutningsforslaget er godt, fordi det udvider retten til supplerende dagpenge, så folk kan komme tættere på et arbejdsmarked
med fuld beskæftigelse, ligesom ordføreren selv har været den tur
igennem? Hvordan kan det forekomme? vil jeg spørge hr. Leif Lahn
Jensen.";Henning Hyllested
153575;Time;;Kl. 13:25
153612;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
153635;Time;;Kl. 13:25
153657;name_party;":
Det, jeg prøver at fortælle, er, at supplerende dagpenge er et godt
redskab, og vi har supplerende dagpenge. Vi har mulighed for at få
supplerende dagpenge i dag. Alle ved jo også godt, at dengang det
kom frem hos den borgerlige regering, stemte vi imod. Alle ved jo
også godt, at 60 pct. af den danske befolkning ønsker den dagpengereform, der er nu, og alle ved også godt, at den her regering har gjort
alt, hvad den kan for at skabe arbejdspladser, har gjort alt, hvad den
kan for at sørge for at redde de her mennesker på dagpenge. Vi har
endda lagt op til, at vi i fremtiden skal diskutere et fleksibelt, et godt,
et fornuftigt dagpengesystem, hvor det selvfølgelig er naturligt, at
man også kigger på, hvordan arbejdsmarkedet er nu, hvordan arbejdsmarkedet er i fremtiden, og hvordan vi så indretter vores dagpengesystem efter det.";Leif Lahn Jensen
154506;Time;;Kl. 13:26
154543;title_name;":
Hr. Christian Juhl for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
154597;Time;;Kl. 13:26
154618;name_party;":
Tak. Jeg vil da gerne kvittere for det positive udsagn om, at det er et
godt forslag. Det er jo et stykke af vejen for at få det vedtaget. Og så
vil jeg sige, at det er rigtig dejligt, at hr. Leif Lahn Jensen vil bidrage
til at overbevise arbejdsministeren om det forkerte i den afstandtagen, hun gav udtryk for. Der er visse chancer dér i kraft af partisammenfaldet.
Så vil jeg sige, at det lyder, som om vi skal igennem en kommissionsperiode på nogle år. Først skal vi vente på, at kommissionen
bliver nedsat, og derefter vente et år på den. Synes hr. Leif Lahn Jensen, at det ser ud til, at vi skal lave om på arbejdsmarkedets regler på
en måde, så vi bare ikke gør noget ved den her del af det? Kan hr.
Leif Lahn Jensen forestille sig en reform af dagpengene uden at ændre på de supplerende dagpenge? Jeg kan personligt ikke.";Christian Juhl
155459;Time;;Kl. 13:27
155496;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
155519;Time;;Kl. 13:27
155541;name_party;":
Jeg tror ikke, at jeg har sagt, at det her var et godt forslag. Jeg roste
de supplerende dagpengeregler, vi har, for de er stadig væk et rigtig
godt redskab til at komme tættere på arbejdsmarkedet. Det tror jeg at

Torsdag den 23. maj 2013 (B 106)

de fleste, der lytter til det her, har fanget. Om det bliver en del af arbejdet, skal jeg ikke sige, det skal jeg ikke kloge mig på, men hvis
man læser det her, som jeg også læste om en ny og bedre indsats
med dagpengereformen, hvor vi selvfølgelig har kigget på de ting,
som vi har løst sammen med Enhedslisten, og hjulpet alle de stakkels mennesker, der faldt ud, men hvor vi også kommer med et bud
på, hvad man kan kigge på i fremtidens dagpengesystem, så kan man
jo også se, at regeringen netop lægger op til, at når vi laver det fremtidige dagpengesystem, når vi diskuterer det, så skal vi selvfølgelig
se, hvordan hele arbejdsmarkedet er sat sammen, hvad det er, der er
brug for. Det er det, jeg ser, det er det, jeg læser i det der udspil.";Leif Lahn Jensen
156549;Time;;Kl. 13:28
156586;title_name;":
Christian Juhl.";Bertel Haarder
156613;Time;;Kl. 13:28
156634;name_party;":
Nu har jeg ikke lyst til at lave en syltekrukke, der hedder en kommission, for det her er ikke raketvidenskab. Hvis man spørger enhver
fagforening, enhver a-kasse, hvad der skal til for et mere fleksibelt
arbejdsmarked og for at opfylde Socialdemokraternes og regeringens
regeringsgrundlag, ja, så kan de svare næsten i blinde efterhånden,
det behøver de ikke at have professorer i en kommission til at hjælpe
dem med. Det ville være meget, meget nemt at sætte arbejdsmarkedets parter til at give et bud på det inden for et halvt eller et helt år.
De ved lige på en prik, hvad der skal til, og det første, de nævner, er
genoptjeningen. Nummer to er næsten altid de supplerende dagpenge. De skal forbedres. Ville det ikke være en idé så at tage det, der er
en hel selvfølge, så kan de andre feinschmeckerting jo komme i
kommision, hvis det er det, Socialdemokraterne ønsker?";Christian Juhl
157519;Time;;Kl. 13:29
157556;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
157579;Time;;Kl. 13:29
157601;name_party;":
Jeg er faktisk i rigtig godt humør lige for tiden, efter at vi har gået og
hjulpet alle de her mennesker, efter at vi er kommet med det udspil.
Nu har vi nogle bud på nogle ting. Jeg kan også sige, at jeg ikke ved,
om det er de samme folk i fagbevægelsen, jeg har snakket med, som
hr. Christian Juhl har snakket med. Det lyder det ikke til at være.
Dem, jeg har snakket med, synes faktisk, at det, vi er kommet med,
er rigtig godt. De roser os. Jeg får ros hver dag, og det er altså ikke
noget, jeg har prøvet i 1½ år. Det får jeg nu, og det gør mig altså i
rigtig godt humør.";Leif Lahn Jensen
158189;Time;;Kl. 13:29
158226;title_name;":
Tak til ordføreren. Så kan han tage sit gode humør med ned.
Så giver jeg ordet til hr. Bent Bøgsted, ordfører for Dansk Folkeparti.";Bertel Haarder
158369;Time;(Ordfører);Kl. 13:29
158399;name_party;":
Tak, formand. Det her forslag er jo et i rækken af rigtig mange forslag, som er kommet fra Enhedslisten. Og vi må jo konstatere, at forslaget kommer, nogle få dage efter at Enhedslisten har indgået en aftale om en løsning på dagpengeområdet, som egentlig blev udråbt til
at være – det kan godt være, at det ikke blev sagt direkte – den ultimative løsning på det område. Og regeringen sagde, at det var, fordi
dagpengereformen var for hurtigt indfaset, og det kan da også være
rigtigt.

29

Så har man lavet den her løsning. Og der må man jo sige, selv om
jeg egentlig er ked af at sige det, at det er lidt ufatteligt, at Enhedslisten ikke, hvis de mener det alvorligt med de her forslag, så har fået
dem puttet ind i de forhandlinger, de lige har haft med regeringen.
For som der blev givet udtryk for fra regeringens side, var der lukket
af for nye tiltag, ud over at man ville nedsætte en kommission, der
skulle se på en reform. Og indtil den kommission er færdig, er der i
hvert fald lukket af for muligheder for at få nye ændringer igennem.
Så Enhedslisten skulle jo selvfølgelig have benyttet sig af chancen,
inden det kom dertil.
Når det så er sagt, vil jeg sige med hensyn til de supplerende dagpenge, at jeg vil give hr. Leif Lahn Jensen ret i, at det kan være en
god indgangsvinkel, men det må bare ikke være sådan, at de vil blive
brugt som et fast moment, i forhold til at der oprettes arbejdspladser,
som er baseret på, at man kan få supplerende dagpenge i tid og evighed. Det er det, der har været afprøvet førhen, og det skal vi ikke tilbage til igen. Men jeg synes, at det vil være fint at have med i en
reform af dagpengene.
Dansk Folkeparti har sagt, at vi er klar til at se på, om man kan
lave en fleksibel dagpengeordning, og der kan det her udmærket indgå. Om det skal være 30 uger, når der er højkonjunktur, og måske 45
uger eller 52 uger, hvis der er lavkonjunktur med stor arbejdsløshed,
kan jo godt være sådan noget, der kunne komme i spil – det skal jeg
ikke udelukke. Jeg kommer ikke til at sidde i kommissionen, og det
kan også være, at Enhedslisten er glade for det. Men altså, man kan
ikke udelukke, at det kunne være et af de redskaber, der kunne ses
på i forbindelse med at supplere det med et fleksibelt dagpengesystem.
Jeg ved selvfølgelig ikke, hvad kommissionen kommer frem til,
men jeg kan nu heller ikke se, hvorfor der skal være en kommission,
som først skal være færdig i 2015. Det mener jeg godt at man kunne
blive færdig med allerede i efteråret, hvis det var det, man ville. Hvis
det virkelig var det, man ønskede, kunne man godt finde ud af, hvordan det skulle være, allerede i efteråret.
Dansk Folkeparti kan ikke støtte forslaget, men vi synes, det vil
være fint i forbindelse med en reform af dagpengeområdet at se på at
få lavet et fleksibelt dagpengesystem.";Bent Bøgsted
161216;Time;;Kl. 13:33
161253;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Christian Juhl.";Bertel Haarder
161314;Time;;Kl. 13:33
161335;name_party;":
Nu skal der da ikke være nogen tvivl om, at Enhedslisten som altid
er glade, når vi laver aftaler med regeringen, især når det er nogle,
som gør gavn, og det gør den aftale, vi lavede i weekenden jo, især
for dem, der er ved at miste retten til dagpenge. Men der er ingen
grundlæggende ændringer af dagpengesystemet. Det vil sige, at når
vi kommer om på den anden side af 2016, så er der ikke mere i det
forlig. Så er det brugt op. Det vil sige, at det er en lidt længere midlertidig løsning end dem, vi tidligere har lavet, men der er ingen
grundlæggende ændring i det her. Derfor foreslår vi jo netop de her
ting.
Når Dansk Folkeparti så siger, at man er imod en kommission, og
at der lige så godt kan gås til biddet med det samme, og Dansk Folkeparti næsten i samme åndedrag siger, at 52 uger under en lavkonjunktur da kunne være en god idé, så vil jeg spørge hr. Bent Bøgsted: Hvorfor skal vi så ikke hugge til nu og lave det? Befinder vi os
ikke i en lavkonjunktur nu? Vi er jo da ikke i nogen særlig højkonjunktur der, hvor jeg bor.";Christian Juhl
162385;Time;;Kl. 13:34
162422;title_name;":
Ordføreren.

30

Torsdag den 23. maj 2013 (B 106)";Bertel Haarder
162485;Time;;Kl. 13:36
162496;Time;;Kl. 13:34
162515;name_party;":
Jeg tror egentlig ikke, at jeg sagde, at jeg var imod en kommission.
Jeg tror nok, at jeg sagde, at det godt kunne gøres hurtigere. Man behøvede ikke at vente indtil 2015 for at få det undersøgt. Sådan er det.
I den forbindelse sagde jeg også, at det her udmærket kunne indgå.
Om kommissionen så kommer frem til, at det er 30 uger, eller at det
er 45 uger eller 52 uger, der skal være for supplerende dagpenge,
skal jeg da ikke kunne sige noget om. Det er da muligt, at de vil
komme til det resultat, at i en lavkonjunktur er 52 uger det rigtige.
Det skal jeg ikke kunne sige noget om. Jeg ved på nuværende tidspunkt ikke, hvem der kommer til at sidde i sådan en kommission, og
hvordan regeringen vil indrette den.
Vi synes i hvert fald bare fra Dansk Folkepartis side, at det er udmærket at tage de her forslag, som Enhedslisten kommer med, med
ind, for det er alt sammen noget, der indgår i dagpengesystemet, og
skal man lave et fleksibelt dagpengesystem, skal der selvfølgelig ses
på det hele. Så er det det hele, der skal ses på, og ikke bare lige dagpengeperiodens længde, men det hele, og der vil det være fint at have det med.";Bent Bøgsted
163660;Time;;Kl. 13:35
163697;title_name;":
Christian Juhl.";Bertel Haarder
163724;Time;;Kl. 13:35
163745;name_party;":
Jamen jeg kan ikke følge med. Der er lavkonjunktur nu, og det er en
god idé at forlænge perioden for supplerende dagpenge, men ikke
nu, lad kommissionen ordne det, siger Dansk Folkeparti. De skal
godt nok arbejde en lillebitte smule hurtigere, men hvorfor ikke gå
til biddet, hvis vi er enige om det? Det kan da ikke tage lang tid at
forhandle det. Det er jo ikke noget stort og omfattende. Det er et tal,
der skal flyttes, et antal uger, der skal flyttes, og her er mulighed for
at komme et lille hug videre.
Dansk Folkeparti har nu ellers hver gang, vi har diskuteret det
her, sagt: Jamen vi vil gerne være med til at gøre det mere fleksibelt,
vi vil gerne være med til at lave nogle forbedringer for de arbejdsløse. Men når det så kommer til stykket, står der nederst på papiret »Vi
kan ikke stemme for«. Jeg kan ikke forstå logikken, vil jeg sige til
hr. Bent Bøgsted. Man er positiv i ord, men i handling er man negativ.";Christian Juhl
164682;Time;;Kl. 13:36
164719;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
164742;Time;;Kl. 13:36
164761;name_party;":
Jamen jeg forstår heller ikke Enhedslistens logik. Enhedslisten sidder som støtteparti for regeringen, Enhedslisten har lige været til forhandlinger med regeringen, og Enhedslisten siger, at det her er et
stort problem, og at det er med at gå til biddet med det samme.
Hvorfor – og så et ord, jeg ikke må sige for formanden – gjorde Enhedslisten så ikke det?
Man havde altså alle muligheder for at få det her trumfet igennem over for regeringen, men man gjorde det ikke, og så står man
hernede og skælder alle partier ud for, at de ikke vil være med til noget som helst. Det hænger ikke sammen. Den logik hænger altså ikke sammen for mig, så jeg forstår heller ikke Enhedslisten.";Bent Bøgsted
165479;title_name;":
Tak til ordføreren – også for, at han ikke sagde, hvad han havde i
tankerne.
Så går vi til hr. Rasmus Helveg Petersen fra Det Radikale Venstre.";Bertel Haarder
165634;Time;(Ordfører);Kl. 13:37
165674;name_party;":
Jeg og Radikale Venstre er meget enige med beskæftigelsesministeren i, at vi kun skal se supplerende dagpenge som noget, man bruger
i kortere tid. Man skal ikke i længere tid kunne basere sin forsørgelse på supplerende dagpenge.
I øvrigt har vi jo, som det er blevet nævnt af de tidligere talere,
nedsat en kommission, der kigger på dagpengeområdet, så kombinationen af de dele gør, at vi fra radikal side ikke kan støtte forslaget.";Rasmus Helveg Petersen
166118;Time;;Kl. 13:37
166155;title_name;":
Der er ikke desto mindre en kort bemærkning fra hr. Christian Juhl.";Bertel Haarder
166234;Time;;Kl. 13:37
166255;name_party;":
Hr. Rasmus Helveg Petersen siger, at man ikke skal kunne få supplerende dagpenge i længere tid. I øjeblikket kan man få det i 30 uger:
for 2½ år siden kunne man få det i 52 uger, og det er det, vi foreslår
skal indføres igen.
Det kan være, at hr. Rasmus Helveg Petersen slet ikke er klar
over det, men så vil jeg i hvert fald gerne oplyse ham om, at hvis
man har deltidsarbejde og så får mulighed for at få et fuldtidsarbejde, så skal man droppe deltidsarbejdet og omgående tage fuldtidsarbejdet. Det vil sige, at det i systemet er indbygget, at man skal tilstræbe at tage fuldtidsarbejde. Det er endda sådan, at arbejdsgivere
med overenskomst skal skrive under på, at de fraskriver sig retten til
opsigelsesperioder, hvis de ansætter folk på deltid. Det vil sige, at
der er dobbelt pres på for altid at tage fuldtidsarbejde i stedet for deltidsarbejde. Hvad er så problemet, hvis både arbejdsgivere og ansatte har gavn af, at perioden er på 52 uger og 30 uger er for lidt?";Christian Juhl
167240;Time;;Kl. 13:38
167277;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
167300;Time;;Kl. 13:38
167329;name_party;":
Hr. Christian Juhl spørger, hvad problemet er, hvis alle har gavn af
det. Jeg tror, der knytter sig en udgift til forslaget. Hvis folk er længere tid på supplerende dagpenge, vil det samlet koste samfundet og
skatteborgerne nogle penge – det vil i hvert fald være min tese.";Rasmus Helveg Petersen
167614;Time;;Kl. 13:38
167651;title_name;":
Christian Juhl.";Bertel Haarder
167678;Time;;Kl. 13:38
167699;name_party;":
Nej, der kobler sig sandsynligvis ingen udgift til forslaget. Jeg kan
fortælle, at vi i hvert fald i den lille fagforening, jeg kommer fra – og
jeg tror, det er meget generelt: jeg tror, at selv hr. Leif Lahn Jensen
har hørt om det i de fagforeninger, han færdes i – har mennesker på
dagpenge, som er nødt til at sige nej tak til deltidsjob og dermed går
tilbage til at få fuldtidsunderstøttelse, netop fordi der ikke er den her
fleksibilitet i det.

Torsdag den 23. maj 2013 (B 106)

Kan hr. Rasmus Helveg Petersen ikke se, at hvis man går fra deltidsunderstøttelse til fuldtidsunderstøttelse, er der en stor udgift for
staten, som den er nødt til at betale. Det kan man undgå ved at fremme, at ethvert hul kan lukkes med ledige, som har mulighed for at gå
ud og tage noget arbejde.";Christian Juhl
168495;Time;"31

som ordføreren også var inde på, om det forlig, der blev indgået i
mandags, vil ordføreren så ikke prøve at give en orientering om, en
forklaring på eller sin egen oplevelse af de tre beslutningsforslag, vi
har her i dag, altså om supplerende dagpenge, en fordobling af dagpengeperioden og det sidste om genoptjeningskravet? Er det nogle
punkter, som stod højt på Enhedslistens dagsorden i de forhandlinger, som netop er afsluttet?";Kl. 13:39
168969;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
168993;Time;;Kl. 13:43
169003;Time;;Kl. 13:39
169032;name_party;":
Jamen jeg vil henvise til anden del af mit oplæg, der handlede om, at
der jo er igangsat et kommissionsarbejde, der skal se på vores samlede dagpengesystem. Jeg håber, at de vil kunne lave nogle mere præcise udregninger, end vi i fællesskab kan komme frem til i løbet af
denne diskussion. Og uanset hvilken argumentationsrække, der måtte blive lagt frem nu fra spørgerens side, må jeg henvise til, at vi har
sat et arbejde i gang, som vi forventer afsluttet om ca. to år.";Rasmus Helveg Petersen
169515;Time;;Kl. 13:40
169552;title_name;":
Tak til den radikale ordfører. Så giver jeg ordet til hr. Eigil Andersen, ordfører for Socialistisk Folkeparti.";Bertel Haarder
169675;Time;(Ordfører);Kl. 13:40
169707;name_party;":
Regeringen har sammen med Enhedslisten netop lavet en stor redningsaktion for de 30.000 arbejdsløse, der stod over for at ryge ud af
dagpengesystemet, og det er et kæmpe skridt fremad, som vi i SF er
meget glade for. Det er et rigtig godt resultat, som bl.a. SF har arbejdet på længe. F.eks. gjorde vi kraftigt opmærksom på problemet på
vores sommergruppemøde allerede sidste år i august måned, og det
gjorde vi også på SF's landsmøde i begyndelsen af denne måned.
Dette var det altoverskyggende, det allerstørste problem i forbindelse med arbejdsløse og dagpenge. Mange af de 30.000 ledige, hvis
dagpenge var ved at løbe ud, måtte ellers skulle gå fra hus og hjem,
da de heller ikke kunne få en eneste krone i kontanthjælp på grund af
de regler, vi har på det område.
Så er det klart, at man kan diskutere mange andre aspekter af
dagpengesystemet, og det er forslaget fra Enhedslisten om at genindføre ret til supplerende dagpenge i 52 uger et eksempel på.
Da vi har oplevet, at de borgerlige med deres forkortelse af dagpengeperioden lavede noget, der ikke duede, fordi det i en krisetid
ville føre mange tusinde ledige og deres familier ud i økonomisk fallit, så er det meget vigtigt, at vi nu får en holdbar, langsigtet løsning
med hensyn til dagpengesystemet. Derfor er det en god idé, at regeringen vil nedsætte en dagpengekommission, som skal analysere de
forskellige elementer i det nuværende system. Herunder vil den også
kunne drøfte det, som Enhedslisten foreslår vedrørende supplerende
dagpenge, og kommissionen vil så i sidste ende komme med en indstilling til det politiske system.
På den baggrund kan vi ikke støtte det konkrete forslag.";Eigil Andersen
171371;Time;;Kl. 13:42
171408;title_name;":
Hr. Hans Kristian Skibby for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
171468;Time;;Kl. 13:42
171505;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
171528;Time;;Kl. 13:43
171549;name_party;":
De forhandlinger, der er gennemført her hen over pinsen, er foregået
mindst et niveau over mig, muligvis to, så jeg ved ikke noget om,
om det har stået højt på Enhedslistens liste i den sammenhæng.";Eigil Andersen
171758;Time;;Kl. 13:43
171795;title_name;":
Hans Kristian Skibby.";Bertel Haarder
171828;Time;;Kl. 13:43
171855;name_party;":
Men så skulle man måske prøve at undersøge det, for det var da noget, som SF måske kunne bruge i deres interne slagsmål med Enhedslisten. For vi er nogle, der undrer os lidt, hvis vi f.eks. læser Information i dag på side 3. Der er der en helsidesannonce fra Enhedslisten, hvor de siger: »Redningspakken i hus«. Og så takker de alle
de involverede parter, både fagforeninger og politiske kombattanter
fra andre regeringsvenlige partier osv.
Kan ordføreren ikke godt se, at det her virker sådan lidt hult, sådan en smule falsk? Altså, hvis det her var en melodi, er den så ikke
lidt falsk? For man fremsætter de her forslag – eller de bliver i hvert
fald behandlet her i Folketinget – 3 dage efter at Enhedslisten har
siddet over for regeringen og haft nøglerne til, hvordan den her maskine skulle køre. Så kommer vi herned 3 dage efter, og så har man
fremsat de her tre særdeles populistiske forslag, efter at man har haft
chancen ved forhandlingsbordet. Kan SF ikke godt se problemet i
det?";Hans Kristian Skibby
172858;Time;;Kl. 13:44
172895;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
172918;Time;;Kl. 13:44
172939;name_party;":
Der kan være mange forskellige vurderinger af, hvad andre partier
foretager sig, men jeg vil sige, at jeg støtter den frie debat, og jeg
støtter også den frie annonceringsret. Det tror jeg at vi alle sammen
står os bedst ved.
Så vil jeg da også tilføje, at med hensyn til forskellige motiver
har vi også tidligere på dagen haft en debat med Dansk Folkeparti,
og der tænker jeg på, at nu er man så tilsyneladende meget optaget af
social dumping. Det er fint nok, men problemet er jo, som det også
er fremgået af debatten tidligere, at i de 10 år, hvor Dansk Folkeparti
havde en meget stor magt i forhold til den daværende borgerlige regering, udnyttede man ikke fra Dansk Folkepartis side den magt til
at få gjort noget ved social dumping.";Eigil Andersen
173689;Time;;Kl. 13:45
173716;name_party;":
Tak. Nu er der jo ikke nogen dybsindig hemmelighed i, at der er en
vis konkurrence mellem Enhedslisten og ordførerens parti, Socialistisk Folkeparti, om den her dagsorden med at varetage arbejdstagernes interesser her i Danmark. I forbindelse med forhandlingerne,";Hans Kristian Skibby
174018;title_name;":
Hr. Christian Juhl for en kort bemærkning.

32

Torsdag den 23. maj 2013 (B 106)";Bertel Haarder
174112;Time;;Kl. 13:45
174133;name_party;":
Tak. Jeg sidder her med hr. Eigil Andersens ordførertale, fra dengang man forringede de supplerende dagpenge, og det er jo interessant læsning. Jeg var lige ved at blive inspireret til at bruge den, når
jeg også skal sige noget her senere.
Der siger hr. Eigil Andersen, at 30.000-40.000 mennesker bliver
ramt af den her forringelse – mennesker, der gerne vil have fuldtidsjob, men som er tvunget til at tage deltidsjob – og at det også forringer fleksibiliteten på arbejdsmarkedet og de der ting. Det er jeg fuldstændig enig med hr. Eigil Andersen i, og jeg kan forstå, at det eneste argument reelt er, at der er nedsat en kommission, og så må vi se.
Mener hr. Eigil Andersen, at LO, Dansk Metal, 3F, FTF m.fl.,
tager fejl, når de dagen efter vores forlig i weekenden siger: Ja, det
var så den akutte indsats for at redde folk op i redningsbåden, nu
skal vi have dem bragt i land via nogle mere grundlæggende ændringer, sådan at vi faktisk er nødt til at komme i gang med det samme?
Det var det, der lød fra fagforeningerne. Og noget andet er: Er der
overhovedet nogen grund til at vente i flere år med at lave de her ændringer? Er det ikke nogle, vi kender på forhånd?";Christian Juhl
175314;Time;;Kl. 13:46
175351;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
175374;Time;;Kl. 13:46
175395;name_party;":
Først vil jeg da sige, at jeg er meget beæret over, at hr. Christian Juhl
har overvejet at bruge min ordførertale, fra dengang man indførte de
nuværende regler for supplerende dagpenge.
Men med hensyn til det fremadrettede og det, som vi diskuterer
nu, altså hvad man skal gøre, der mener jeg helt seriøst, at vi står os
ved at få det hele analyseret og få alle de elementer, der kan være
tale om i forhold til dagpengesystemet, endevendt. Jeg mener, at det,
som de borgerlige gjorde med den 2-årige dagpengeperiode og den
hurtige indfasning, var noget makværk i den måde, det blev gjort på.
Så jeg tror, at det er klogt, at vi får alle elementerne vurderet og analyseret og så træffer nogle beslutninger om, hvordan vi skal gøre det.";Eigil Andersen
176141;Time;;Kl. 13:47
176178;title_name;":
Christian Juhl.";Bertel Haarder
176205;Time;;Kl. 13:47
176226;name_party;":
Tak. Nu har hr. Eigil Andersen og jeg jo rejst temmelig meget rundt
de seneste 10 år til fagforeningerne sammen og hver for sig og diskuteret de her ting. Og er hr. Eigil Andersen ikke enig i, at der er nogenlunde enighed om i hvert fald op til ti forslag, som vi er nødt til
at se på, uanset om man er professor i en kommission, om man sidder i Folketinget, eller om man f.eks. – hvad der kunne være en rigtig god løsning her – beder om at få lavet en trepartsforhandling eller
andet, som kunne bære det her igennem?";Christian Juhl
176755;Time;;Kl. 13:47
176792;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
176815;Time;;Kl. 13:47
176836;name_party;":
Jamen det er rigtigt nok, at der er mange relevante forslag, som man
må kigge på og tænke nøje over. Men det er jo også sådan, at hvis
der nu er, lad os sige ti vigtige forslag, som hr. Christian Juhl siger,
så er der også et vigtigt aspekt, der hedder, om vi kan skaffe pengene
til dem alle sammen, eller om man f.eks. kun skal skaffe penge til de

fem af dem. Og hvad er det så for fem, det skal være? Altså, der ligger en stor prioriteringsdebat gemt i det, og derfor tror jeg, at vi står
os bedst ved, at vi får lavet en samlet vurdering.";Eigil Andersen
177390;Time;;Kl. 13:48
177427;title_name;":
Hr. Henning Hyllested for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
177484;Time;;Kl. 13:48
177508;name_party;":
Ligesom vækstplanen, som man har lavet med højrefløjen, jo åbenbart skal bruges til at forklare alt og fortælle, at hvis vi bare venter
på, at den udfolder sig, så er alle problemer overstået, kan jeg forstå
nu, at den her kommission, som regeringen agter at nedsætte, også
skal bruges som undskyldning for, at man ikke kan ændre på dagpengereglerne: Det vil være tåbeligt: vi kan lige så godt afvente,
hvad der kommer derfra.
Jeg går ud fra, at ordføreren er enig med mig i, at det her faktisk
er en god ordning. Den giver, som også den foregående, socialdemokratiske ordfører, hr. Leif Lahn Jensen, var inde på, et godt og fleksibelt arbejdsmarked, hvor man kan sige, at supplerende dagpenge understøtter den sammensætning af arbejdsmarkedet, som vi kender i
Danmark – og i øvrigt mange andre lande, men især i Danmark –
med løs beskæftigelse, deltidsbeskæftigelse, og hvad ved jeg.
Der er tale om en kendt ordning. Det er jo i virkeligheden ikke
noget, man behøver at vente i flere år på at få en kommission til at se
på. Så jeg forstår ikke, hvorfor ordføreren, hvis han ellers er enig
med mig i, at det er en god ordning, ikke synes, at beslutningsforslaget er værd at stemme for.";Henning Hyllested
178705;Time;;Kl. 13:49
178742;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
178765;Time;;Kl. 13:49
178786;name_party;":
Jeg er enig med hr. Henning Hyllested i, at det er en god ordning, og
at den understøtter et godt og fleksibelt arbejdsmarked. Men sagen
er jo den, som jeg har prøvet at sige nogle gange nu, at der er mange,
mange aspekter ved det her dagpengesystem og ved spørgsmålet om,
hvordan det kan udformes på en bedre måde, end vi har det i dag.
Derfor må jeg stå fast på, at det bedste er at få alle de her elementer
vurderet i forhold til hinanden og så skrue dem sammen som en helhed, så vi ikke havner i den noget kaotiske situation, som vi nu er
havnet i med hensyn til de 30.000, der var i risiko for at falde ud af
dagpengesystemet.";Eigil Andersen
179429;Time;;Kl. 13:50
179466;title_name;":
Hr. Henning Hyllested.";Bertel Haarder
179500;Time;;Kl. 13:50
179524;name_party;":
Lige nøjagtig den her ordning – og det går jeg faktisk også ud fra at
ordføreren er enig med mig i – udmærker sig jo ved, at den i mange
tilfælde faktisk fører til fuld beskæftigelse. Det er en rigtig god måde
at give folk tilknytning til arbejdsmarkedet på.
I virkeligheden ligger der jo bag den her ordning også den tænkning, man forsøger sig med ved virksomhedspraktik og den slags
ting. Her er det bare en god, reel ordning, hvor man kommer ind og
arbejder på overenskomstmæssige vilkår de steder, hvor man nu får
vikararbejde eller deltidsarbejde eller løsarbejde, eller hvad man nu
gør.

Torsdag den 23. maj 2013 (B 106)

Kan ordføreren virkelig ikke få øje på, at det her jo også er en
god måde at varetage beskæftigelsesindsatsen på, i og med at vi har
den situation, vi har på arbejdsmarkedet, med høj arbejdsløshed?";Henning Hyllested
180362;Time;"33

står til at falde ud af dagpengesystemet til nytår, er nødt til at sælge
deres huse for at være berettiget til kontanthjælp. Det har intet hold i
virkeligheden.«
Er ordføreren uenig i de udtalelser?";Kl. 13:51
180576;Time;;Kl. 13:53
180613;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
180636;Time;;Kl. 13:51
180673;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
180696;Time;;Kl. 13:53
180717;name_party;":
Jo, det kan jeg godt få øje på. Det er jo helt oplagt, at hvis man er
fuldtidsarbejdsløs og søger fuldtidsarbejde, men ikke kan få det, så
kan det jo tænkes, at man i det mindste kan få et deltidsarbejde. Det
kan man så tage imod og få supplerende dagpenge i en periode. Så
jeg er enig i, at systemet, på den måde, som det ser ud nu, har et udmærket formål. Det, vi diskuterer i dag, er jo så, hvor lang en periode det her skal kunne lade sig gøre. Og det er så det, som den kommende dagpengekommission sammen med mange andre faktorer
skal beskæftige sig med.";Eigil Andersen
181288;Time;;Kl. 13:51
181309;name_party;":
Her er der tale om faktuelle spørgsmål, nemlig om reglerne er, som
de er blevet beskrevet ved de citater, der er læst op. Jeg er ikke uenig
med hensyn til de faktuelle oplysninger eller med hensyn til de citater fra beskæftigelsesministeren og fra hr. Nadeem Farooq om, at
man som husejer under visse omstændigheder, men ikke altid, kan få
kontanthjælp eller må optage et lån, for det er korrekt. Men ikke desto mindre viser HK's undersøgelse blandt de langtidsledige medlemmer det, jeg har sagt, nemlig at 40 pct. af dem, der havde ½ år
tilbage af deres dagpengeperiode, forudså, at de ville blive nødt til at
forlade deres parcelhus eller deres ejerlejlighed.";Eigil Andersen
182009;title_name;":
Hr. Joachim B. Olsen for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
182066;Time;;Kl. 13:54
182076;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Tak. Ordføreren talte om, at man har reddet mennesker fra økonomisk fallit. Kan ordføreren uddybe, hvad der menes med det?";Kl. 13:51
182233;Time;;Kl. 13:52
182270;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
182293;Time;;Kl. 13:52
182314;name_party;":
Det kan jeg godt. Hr. Joachim B. Olsen har også ved tidligere lejligheder spurgt mig om noget i den retning. Jeg kan f.eks. fortælle, at
HK har lavet en undersøgelse blandt nogle af sine arbejdsløse medlemmer, nemlig dem, som havde ½ år tilbage af deres dagpengeperiode, da undersøgelsen blev lavet – jeg tror, det var her i efteråret.
Undersøgelsen viser, at af den gruppe her sagde de 40 pct., at de ville stå over for, at de måtte forlade deres ejerbolig – deres parcelhus
eller deres ejerlejlighed. De måtte altså sætte den til salg, eller den
måtte i værste fald gå på tvangsauktion, fordi de ikke ville have råd
til at blive boende, hvis de mistede deres dagpengeret og fik en indtægt på 0,0 kr.";Eigil Andersen
183027;Time;;Kl. 13:52
183064;title_name;":
Joachim B. Olsen.";Bertel Haarder
183093;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Skal det så forstås sådan, at ordføreren er uenig med beskæftigelsesministeren og også De Radikales arbejdsmarkedsfører, hr. Nadeem
Farooq? Jeg kan citere beskæftigelsesministeren, som den 1. oktober
2012 til avisen.dk sagde: »Jeg vil gerne rette en ret væsentlig misforståelse, der desværre har bredt sig mange steder. At ansøge om kontanthjælp er ikke ensbetydende med at skulle flytte fra hus og hjem«.
Hun siger videre: »Som udgangspunkt kan man godt blive boende i
sit hus, selv om man modtager kontanthjælp. Er der væsentlig friværdi, kan man blive bedt om at optage et lån - men hvis banken siger nej, er det ikke i sig selv tilstrækkelig grund til at nægte kontanthjælp«.
Hr. Nadeem Farooq udtaler: »Man har kunnet forstå på mediernes dækning af dagpengereformen, at en lang række danskere der";Kl. 13:52
183956;title_name;":
Tak til SF's ordfører. Så går vi til hr. Joachim B. Olsen, nu som ordfører for Liberal Alliance. Værsgo.";Bertel Haarder
184072;Time;"(Ordfører)
Joachim B. Olsen (LA):
Her har vi så med et forslag fra Enhedslisten at gøre, som i hvert fald
i sin konsekvens vil medføre flere danskere på overførselsindkomst.
I dag kan man få supplerende dagpenge i 30 uger inden for 104 uger.
Før 2008 kunne man få supplerende dagpenge i 52 uger, men i 2008
ændrede man de her regler. Dengang man ændrede reglen, var der
flere undersøgelser, der viste, at en ret stor del af dem, som var på
supplerende dagpenge, ikke ønskede sig fuldtidsbeskæftigelse, selv
om de havde pligt til at påtage sig et sådant arbejde. Kun hver tredje
modtager af supplerende dagpenge søgte aktivt fuldtidsarbejde mod
otte ud af ti ledige generelt.
Hvis man vedtager det her beslutningsforslag, vil det betyde, at
den strukturelle ledighed stiger, altså at flere mennesker vil blive ude
af stand til at forsørge sig selv eller i hvert fald være på overførselsindkomst. Ud over det vil det selvfølgelig også have en lang række
økonomiske konsekvenser. Det vil koste i omegnen af 500 mio. kr.
at gennemføre det her forslag. Det her forslag trækker på alle måder
i den forkerte retning i forhold til de udfordringer, Danmark står
over for. Vi har bestemt ikke brug for flere danskere, der er på overførselsindkomst, for der har vi i forvejen rekord, da vi ligger langt
højere end de velfærdssamfund, som ligger omkring os.
Men måske overrasker det ikke, at Enhedslisten kommer med sådan et forslag, for det er trods alt et parti, som på sin hjemmeside
skriver, at alle skal have ret til mindst 15.000 kr. at leve for om måneden – 15.000 kr. at leve for! Det vil så betyde en kontanthjælp, der
ligger i omegnen af 25.000 kr.
Liberal Alliance kan naturligvis ikke støtte det her lovforslag,
som ikke alene er skadeligt for Danmarks økonomi, men bestemt også til skade for de mange ledige, som vil komme på overførselsindkomst – mange af dem måske permanent, hvis man genindfører de
gamle regler. Tak.";Kl. 13:55
186005;Time;;Kl. 13:57
186042;title_name;":
Hr. Christian Juhl for en kort bemærkning.

34

Torsdag den 23. maj 2013 (B 106)";Bertel Haarder
186136;Time;;Kl. 13:57
186157;name_party;":
Jeg er ked af at måtte rette så belæst en mand som hr. Joachim B.
Olsen, men det er jo et forkert regnestykke. Hvis en arbejdsløs får et
deltidsjob på 20 timer og får suppleret op til 37 timer, betaler a-kassen og dermed delvis det offentlige 17 timers dagpenge. Hvis den arbejdsløse så får opbrugt sine supplerende dagpenge og siger, at det
ikke går, og at vedkommende ikke kan leve af de 20 timer, men er
nødt til at gå tilbage til fuldtidsunderstøttelse, skal a-kassen og dermed det offentlige betale 37 timer. Det vil sige, at der er en merudgift, hvis ikke vi kan have et dynamisk system.
Det kunne jo også være, at vedkommende kom på fuld tid, og så
var der ingen problemer, og det kunne være, at vedkommende fik to
deltidsjob, og så var der heller ingen problemer. Men i den særlige
situation, hvor vedkommende ikke kan få eller ikke bliver anvist
fuldtidsarbejde, er det billigere for samfundet at have et supplerende
dagpenge-system, end at vedkommende må gå over på fuldtidsdagpenge.
Er det helt sort snak for ordføreren?";Christian Juhl
187200;Time;;Kl. 13:58
187237;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
187260;Time;"uanset om nok så mange ikke søger på deltid, vil det til enhver tid
være sådan, at systemet vil pålægge dem at tage det arbejde, de bliver anvist, plus at der vil være rigeligt af fuldtidssøgende folk, som
så søger de job.
Det regnestykke passer ikke, og snakken om strukturel ledighed
er varm luft, som ikke kan bruges i virkeligheden.";Kl. 13:58
187608;Time;;Kl. 14:01
187645;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
187668;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Det er en holdning, som Enhedslisten står ret alene med. Altså, der
må jeg konstatere, at man sådan ret bredt i Folketinget har en vis tiltro til det, man kan kalde sådan gængs økonomisk tænkning, som jo
ikke udtryk for en eller anden speciel ideologisk tænkning, men bygger på noget empiri, som man er nået frem til, i forhold til hvad forskellige politiske tiltag har af virkning ude i virkeligheden. Og der er
virkeligheden altså den, at genindfører man de regler, man havde for
supplerende dagpenge – altså det, som Enhedslisten ønsker her – viser erfaringerne, at det vil øge den strukturelle ledighed. Flere mennesker vil være på overførselsindkomst.
Det kan ingen være tjent med. Det sænker Danmarks velstand, og
det er ikke det, vi har brug for.";Kl. 14:01
188456;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Det, der er sort snak, er det her – når man ser på det her forslag som
en helhed, vil det medføre, at flere mennesker vil komme på overførselsindkomst. Enhedslisten ligger muligvis inde med andre beregninger, som man muligvis selv har lavet, men jeg holder mig til de beregninger, som er lavet af Finansministeriet, og som er givet i svar
på spørgsmål, der er stillet i forbindelse med det her. Og der er vurderingen altså, at det her vil medføre et fald i den strukturelle beskæftigelse på 1.700 personer – altså 1.700 mennesker, som vil være
på overførselsindkomst i stedet for at være i arbejde.
Ud over det vil det koste en del penge, som kun kan komme ind
gennem højere skatter og afgifter, og det trækker også ned i forhold
til ledigheden.
Jeg har det sådan, at når vi her i Folketingssalen behandler forslag, må man jo se på helheden, og helheden og det, der står tilbage
her, er altså et fald i beskæftigelsen, og det kan vi ikke stemme for.";Kl. 14:02
189440;Time;;Kl. 13:59
189477;title_name;":
Hr. Christian Juhl.";Bertel Haarder
189508;Time;;Kl. 13:59
189529;name_party;":
Nu plejer hr. Joachim B. Olsen jo at være meget glad for at tilgodese
erhvervslivets interesser, fordi de skal være konkurrencedygtige, og
jeg vil spørge: Er det ikke en god ting for en arbejdsgiver at kunne
tage en deltidsansat? Jeg har mødt mange arbejdsgivere, der har ærgret sig, når de efter 30 uger har måttet sige farvel til en god medarbejder, men desværre ikke har haft penge eller for den sags skyld arbejde til, at vedkommende går op på fuld tid. Og så må en ny ledig
tage det nye deltidsjob. Det er jo ikke en god forretning. Og det er jo
logisk nok, at man siger nej tak til at arbejde videre på 20 timer, hvis
man sætter penge til og skal bære penge med på arbejde. Det ville
jeg heller ikke personligt gøre – så ville jeg gå ned og forlange min
fuldtidsunderstøttelse, indtil der var arbejde.
Det regnestykke, vi så i øvrigt hørte, altså at det øger den strukturelle arbejdsløshed, er jo også notorisk forkert. Så længe der er
mere arbejdskraft, end der er job, så længe man kan søge 100 job
uden at få et, er der et overskud af arbejdskraft, og det vil sige, at";Christian Juhl
190645;title_name;":
Tak til Liberal Alliances ordfører. Så giver jeg ordet til den konservative ordfører, fru Benedikte Kiær.";Bertel Haarder
190762;Time;(Ordfører);Kl. 14:02
190794;name_party;":
Supplerende dagpenge er og bliver en midlertidig ydelse, som man
kan modtage i forbindelse med kortvarig ledighed eller, hvis man
har været ledig i et stykke tid, i en kortvarig periode for ligesom at
kunne komme ind på arbejdsmarkedet. Og en midlertidig ydelse bør
det sådan set også fortsat blive ved med at være, for det er vigtigt, at
man arbejder hen imod at kunne blive fuldtidsbeskæftiget, hvis det
er det, man gerne vil. Så vi mener, det er vigtigt, at der bliver holdt
fast i det princip, at supplerende dagpenge skal være en midlertidig
ydelse.
Så er spørgsmålet, hvad den her tidsbegrænsning så skal ligge på,
og det, Enhedslisten har lagt op til, er, at den skal udvides fra 30 til
52 uger. Men jeg har det altså blot sådan, og vi har det blot sådan fra
Det Konservative Folkepartis side, at det er vigtigt, at man ikke indretter sit liv efter, at man kan få supplerende dagpenge som et delvist
forsørgelsesgrundlag. Derfor mener vi sådan set ikke, at den nuværende tidsbegrænsning på de 30 uger skal udvides til 52 uger. Vi mener faktisk derimod, at man skal fastholde de 30 ugers tidsbegrænsning, og det er baggrunden for, at vi siger nej til forslaget fra Enhedslisten.";Benedikte Kiær
191990;Time;;Kl. 14:03
192027;title_name;":
Hr. Christian Juhl for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
192081;Time;;Kl. 14:04
192102;name_party;":
Jamen jeg er da glad for, at vi ikke skal slås om, at det skal være en
varig ordning. Det kunne jeg nu ellers godt tænke mig, men det er
der ikke flertal for i det her Folketing. Der bliver nok flertal for vores forslag her på et tidspunkt, det er jeg overbevist om.

Torsdag den 23. maj 2013 (B 106)

Men der er jo ingen mennesker, der indretter deres liv efter at have deltidsbeskæftigelse og være på supplerende dagpenge. De 30
uger blev vedtaget i en højkonjunkturperiode – er vi enige om det?
Det var i 2007-08. Og vi er i øjeblikket i en krise, som ikke ser ud til
at være ovre til første december – er vi også enige om det? Hvis man
så siger, at i en kriseperiode slår den her model ikke til – jeg undskylder gerne De Konservative, Venstre og andre, at de ikke kunne
forudse, at der kom en krise, som varede så lang tid, det kunne jeg
heller ikke – så vil jeg bare sige, at de 30 uger ikke slår til i en kriseperiode. Der er folk, der kommer i klemme.
Finder ordføreren det ikke uheldigt, at folk må sige nej tak til deltidsjob for ikke at miste penge?";Christian Juhl
193174;Time;;Kl. 14:05
193211;title_name;":
Ordføreren.

35";Bertel Haarder
193239;Time;;Kl. 14:07
193276;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
193299;Time;;Kl. 14:07
193320;name_party;":
Det er igen det, at vi har en helt forskellig tilgang til det her med
supplerende dagpenge. Vi mener ikke, modsat Enhedslisten åbenbart, at supplerende dagpenge skal være det, der løser de udfordringer, der er her og nu på arbejdsmarkedet. Derimod er de supplerende
dagpenge en midlertidig ydelse, der er møntet på arbejdstagere, som
skal have mulighed for at kunne få fodfæste på arbejdsmarkedet. Der
finder vi egentlig, at den tidsbegrænsning på 30 uger, der er i dag, er
god nok.";Benedikte Kiær
193814;Time;;Kl. 14:07
193825;Time;;Kl. 14:05
193846;name_party;":
Men jeg mener jo netop ikke, at supplerende dagpenge skal være sådan, at man kan sige ja til et deltidsjob og indrette hele sin økonomi
efter, at nu har man et deltidsjob. Derimod er supplerende dagpenge
en mulighed for at kunne komme ind på arbejdsmarkedet, hvis man
f.eks. har været ledig i et stykke tid eller har andre udfordringer med
at komme ind på arbejdsmarkedet. Så er det, man kan træde ind på
arbejdsmarkedet og netop få mulighed for at få fodfæste på arbejdsmarkedet med supplerende dagpenge.
Men at begynde at udvide, efter om der er højkonjunktur eller
lavkonjunktur, mener jeg sådan set er at bevæge sig hen imod, at det
så skal være en mere eller mindre varig ydelse, og det er vi sådan set
modstandere af. Vi mener ikke, at de udfordringer, der er på arbejdsmarkedet og i det hele taget, skal løses, ved at man kigger på supplerende dagpenge på nogen som helst måde.
Vi mener, at det her med supplerende dagpenge er en god ordning. Det er 30 uger, og det er en god mulighed for, at man så kan
komme ind på arbejdsmarkedet.";Benedikte Kiær
194898;Time;;Kl. 14:06
194935;title_name;":
Christian Juhl.";Bertel Haarder
194962;Time;;Kl. 14:06
194983;name_party;":
Jamen nu gør Enhedslisten det jo med meget, meget små skridt, så
også Det Konservative Folkeparti kan være med. Derfor siger vi, at
vi nøjes med at gå fra 30 til 52 uger. 52 uger har vi prøvet, vi kender
det, vi kender betingelserne og ved, at det er en væsentlig forbedring, både for arbejdsgivere og for arbejdsløse.
Ordføreren er vel klar over, at når man er på deltid og tager et
deltidsjob, skal man med dags varsel kunne tage fuldtidsjob. Det vil
sige, at der er jo ingen, der til evig tid er gående på deltid. I det øjeblik at der bliver brug for fuldtidsjobbere på nabovirksomheden eller
i den anden ende af byen eller i nabobyen, skal man jo rive teltpælene op og sige farvel og tak for denne gang, nu tager man videre til
fuldtidsjobbet. Det er jo indbygget i systemet. Loven er indrettet efter de her ting. Det er bare, fordi nogle arbejdsgivere i en længere
periode i en krisetid ikke kan levere et fuldtidsjob, men gerne vil beholde den ledige på deltid i op til 52 uger.
Hvad er grunden til, at De Konservative vender ryggen til erhvervslivet på den her måde og ikke engang vil være med til at skabe den fleksibilitet, som kan gøre, at produktiviteten på virksomhederne kan blive en smule bedre?";Christian Juhl
196231;title_name;":
Tak til den konservative ordfører. Da der ikke er flere, der har ... Jo,
det er ordføreren for forslagsstillerne. Hr. Christian Juhl har ordet.";Bertel Haarder
196386;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 14:07
196440;name_party;":
Man kunne jo selvfølgelig med en vis ret sige, at jeg har haft ordet,
men jeg vil da godt sætte forslaget ind i en sammenhæng.
Det her er et af vores mere forsigtige forslag, som vi havde forventet en større opbakning til. Jeg er glad for den sympati, der har
været fra Socialdemokratiets ordfører og SF's ordfører, og det tyder
jo på, at forslaget lever og forhåbentlig også bliver en realitet på et
tidspunkt.
I mandags indgik Enhedslisten en aftale om en redningspakke for
de mange mennesker, der trues af udsigten til at miste dagpengeretten. Vi indrømmer åbent, at der er tale om en redningskrans, der ikke
rykker ved det reelle problem, nemlig dagpengereglerne. I dag behandler vi tre forslag, der burde kunne samle opbakning fra dem, der
ønsker permanente løsninger, og det første forslag her handler om
retten til supplerende dagpenge, når man som fuldtidsforsikret tager
et deltidsarbejde. Man skal være fuldtidsforsikret, og man skal stå til
rådighed for fuldtidsjob.
Retten til supplerende dagpenge blev af den foregående regering
forkortet fra 52 til 30 uger inden for 2 år. Den daværende regering
forklarede dengang, at supplerende dagpenge fastholdt mennesker i
deltidsjob, det har vi også hørt i dag, og at ændringen ville føre til, at
arbejdsgiverne oprettede flere fuldtidsjob – at arbejdsgiverne oprettede flere fuldtidsjob. Arbejdsgiverne spekulerer nemlig i ordningen,
som det kritisk lød fra Venstres første ordfører, da det blev indført.
Det var en hård en til vennerne i arbejdsgiverkredsen.
Vi kan konstatere, at der mildt sagt ikke er skabt flere fuldtidsarbejdspladser i det danske samfund siden reduktionen i retten til supplerende dagpenge, og man kan da spørge sig selv, hvorfor den borgerlige regering ikke foreslog helt at afskaffe muligheden, hvis der
var så enkel en sammenhæng, som Venstre påstod. Den sammenhæng eksisterer altså ikke.
Imidlertid viser det sig, at alternativet til supplerende dagpenge
efter 30 uger slet ikke er fuldtidsjob i de fleste tilfælde, men fuldtidsledighed. Vi kan konstatere, at der stadig væk opslås masser af deltidsjob, men vi oplever også, at flere og flere ledige undlader at tage
deltidsjob, fordi de har opbrugt retten til supplerende dagpenge. Tendensen er generel, men selvfølgelig særlig hård i brancher, hvor der i
mange tilfælde ikke er rum for fuldtidsansættelser, f.eks. rengøring
og på cafeer. Lad os kigge på et par eksempler.
En cand.mag. i engelsk og filmvidenskab – nu tager jeg nogle eksempler, som jeg kender fra breve fra borgere – får et arbejde på 11
timer ugentligt på et gymnasium. Hun håber selvfølgelig, at det kan

36

Torsdag den 23. maj 2013 (B 106)

blive indledningen til en senere ansættelse på højere timetal eller
fuldtidsarbejde. Men som nyuddannet er det under alle omstændigheder fint med noget undervisningserfaring. Efter 30 uger rammer
hun muren: Hun kan ikke længere få supplerende dagpenge, og lønnen er mindre end dagpenge på fuld tid, så hun siger op. Vores
cand.mag. mister vigtig joberfaring og tilknytning til arbejdsmarkedet, og gymnasiet må ansætte en ny vikar, der kan føre klassen op til
eksamen.
Et andet eksempel: En person siger haps til et deltidsjob i en kantine, i håb om at det kan blive til et fuldtidsjob på længere sigt. Efter
30 uger på supplerende understøttelse er det ikke sket endnu, men
hun vælger at forsøge at få økonomien til at hænge sammen. Efter 3
måneder må hun se i øjnene, at det ikke går, og hun siger op for at
blive fuldtidsledig. Hun får jo selvfølgelig så karantæne i 3 uger, fordi hun ikke sagde op med det samme.
Der er som sagt intet, der tyder på, at afkortningen af de supplerende dagpenge fra 52 til 30 uger har bekræftet Venstres teori om, at
det ville skaffe flere fuldtidsjob. Det har snarere skabt endnu større
usikkerhed for løsarbejdere på arbejdsmarkedet, et arbejdsmarked,
der bliver mere og mere præget af kortvarige og usikre job. Afkortningen af perioden med ret til supplerende dagpenge har tværtimod
ført til, at mange mennesker tvinges til at afbryde forbindelsen til arbejdsmarkedet og vælge fuldtidsledighed. Derfor har vi fremsat det
lille forslag her om at genindføre retten til 52 ugers supplerende dagpenge. Det løser naturligvis ikke problemet fuldt og dækkende, men
er helt i tråd med de ønsker, fagbevægelsen har udtrykt. Jeg har ikke
mere.";Christian Juhl
200768;Time;"i det standpunkt. Jeg tror, alle andre – især de op til 30.000 arbejdsløse, der nu får en forsørgelse – ganske fint har forstået, hvad det
var, vi lavede i pinsen.";Kl. 14:12
200943;Time;;Kl. 14:14
200980;title_name;":
Hans Kristian Skibby.";Bertel Haarder
201013;Time;;Kl. 14:14
201040;name_party;":
Men jeg tror stadig væk, der er mange af de vælgere, som følger debatterne her i Folketinget, og også mange af de vælgere, som Enhedslistens ordfører refererer til, der måske læser sådan et dagblad
som Information i dag, hvor man på side 3 – jeg tror også, det er i
andre aviser – har valgt at indrykke en helsides farveannonce fra Enhedslisten, hvor der står: Redningspakken i hus til gavn for de arbejdsløse. Og så henviser man til den her aftale fra for 3 dage siden,
altså i mandags, som Enhedslisten sad og forhandlede på plads med
regeringen.
Nu er der så gået 3 døgns tid, og så skal vi her i Folketinget opleve ikke bare et, men to – ja, faktisk hele tre af de her forslag, hvor
man vil gå ind og kigge på de her ting. Hvorfor har Enhedslisten ikke haft de her ting med over ved forhandlingsbordet? Har de været
med på forhandlingsbordet, har man rejst de her krav over for regeringen? Ja eller nej?";Hans Kristian Skibby
201959;Time;;Kl. 14:15
201996;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
202019;Time;;Kl. 14:15
202056;title_name;":
Der er korte bemærkninger fra hr. Hans Kristian Skibby.";Bertel Haarder
202123;Time;;Kl. 14:12
202150;name_party;":
Tak, hr. formand. Det var så ordene fra forslagsstillernes ordfører på
det her beslutningsforslag, og jeg tror faktisk, at der er rigtig mange
af dem, der står i den her situation – mange af de arbejdsløse i Danmark, mange af dem, som har fæstet deres lid til Enhedslisten, dem,
der har givet Enhedslisten opbakning og fremgang og flere stemmer
– der ikke forstår en dyt af det her.
Det er mindre end 3 døgn siden, at man indgik et forlig med regeringen om sikring af nogle dagpengerettigheder, en langsommere
indfasning af den nye dagpengeordning osv. Hr. Christian Juhl er jo
ordfører for et parti, Enhedslisten, som har haft alle muligheder for
at få det her vedtaget. Det er Enhedslisten, som støtter regeringen, og
det er Enhedslisten, der er det parlamentariske grundlag for regeringens politiske arbejde.
Hvorfor har Enhedslisten ikke fået det her – som ordføreren selv
sagde – lille forslag med ind i den aftale, man har lavet? Hvorfor
vælger man nu at fremsætte det, 3 dage efter at man har indgået en
aftale? Det er jo det rene hykleri.";Hans Kristian Skibby
203208;Time;;Kl. 14:13
203245;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
203279;name_party;":
Ja eller nej? Det er en farveannonce, fordi det ser godt ud, og redningspakke kalder vi det, netop fordi det er en redningspakke og ikke en grundlæggende ændring.
Til spørgsmålet om, hvilken taktik vi har brugt over for regeringen, vil jeg sige, at jeg helst vil holde det for mig selv. Jeg vil ikke
aflevere gode ideer til, hvordan man får resultater igennem med den
her regering. Vi er begyndt at lure lidt af taktikken og mulighederne,
men vi har ikke læst det hele.
Jeg vil sige: Ja, alle de her forslag har selvfølgelig været lagt på
bordet. Og for så at sige det lidt mere generelt – det tror jeg ikke jeg
afslører nogen hemmeligheder ved – brugte vi det meste af den første dag i forhandlingerne netop til at finde ud af, hvor meget vi kunne få med i forhandlingerne, og hvor grænserne var for de her ting.
Da vi fandt ud af, at der faktisk var muligheder, men ikke muligheder for det hele, syntes vi i Enhedslisten, at det ville være ganske
uansvarligt at gå fra de muligheder, der lå. Og derfor fortsatte vi
trods alt pinsen igennem og fik et rimeligt resultat, når man siger, at
det er en midlertidig løsning.";Christian Juhl
204410;Time;;Kl. 14:16
204447;title_name;":
Hr. Joachim B. Olsen for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
204503;Time;;Kl. 14:16
204514;Time;;Kl. 14:13
204535;name_party;":
Jeg kan berolige Dansk Folkepartis MF'er med, at vores vælgere forstår, hvad det er, vi gør. Vi har fået ufattelig mange gode tilbagemeldinger på det, der er lavet i weekenden. Alle ærgrer sig selvfølgelig
over, at vi ikke har fået de grundlæggende ændringer igennem. Det
var ikke muligt i de her forhandlinger, og jeg tror, at jeg er nødt til at
sige, at mine pædagogiske evner ikke rækker til at forklare Dansk
Folkeparti logikken i de forhandlinger. Og vi er nødt til at holde fast

Joachim B. Olsen (LA):
Enhedslisten fremsætter i dag en række beslutningsforslag, både om
supplerende dagpenge og dagpengeperioden generelt. Det er selvfølgelig nogle forslag, som afspejler det syn, man har på samfundet.
Det kan vi jo nok godt blive enige om.
Derfor mener jeg også, at arbejdsmarkedsordføreren fra Enhedslisten må kunne forklare, hvad Enhedslisten mener, når Enhedslisten
skriver – og jeg citerer fra Enhedslistens hjemmeside:

Torsdag den 23. maj 2013 (B 106)

»Og så mener vi, at alle skal have ret til mindst 15.000 kr. at leve
for om måneden.«
Hvordan skal det forstås?";Christian Juhl
205624;Time;;Kl. 14:16
205661;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
205684;Time;;Kl. 14:17
205705;name_party;":
Nu er jeg ked af at spilde min korte taletid på det spørgsmål, for det
har jeg jo forklaret hr. Joachim B. Olsen to gange fra den her talerstol. Jeg skal gerne gøre det en tredje gang, men kan vi så ikke aftale, at det er sidste gang?
Vores langsigtede mål er, at alle, uanset om man ryger på kontanthjælp, pension, eller hvad det kan være, har et beløb, som man
kan leve et ordentligt liv for – og ikke, at man bare skal gå og være
fattig og gå sulten i seng eller have svært ved at hjælpe sine børn
med at komme til børnefødselsdage osv.
Der har vi sagt, at et beløb på omkring 15.000 kr., lidt under dagpengebeløbet i dag, ville være et godt mål. Det er vores langsigtede
mål.
Hvornår skal det så ske? Jeg vil gerne give den indrømmelse, så
vi ikke skal tage den diskussion også, for den tog vi jo sidste gang, at
det skal ske, så snart der er et flertal i Folketinget for det. Derfor vurderer vi hvert eneste år: Er der i år en mulighed for, at vi kan komme
tættere på det mål?
Som ordføreren har lagt mærke til, tager vi nogle små skridt,
nogle gange nogle meget små skridt, andre gange nogle lidt større
skridt, i retning af det mål.

37";Christian Juhl
206861;Time;;Kl. 14:19
206880;name_party;":
Tak for det, formand. Jamen det, der lige får mig til at tage ordet, er,
at ordføreren nævnte det her med, hvad der er blevet opnået, og hvad
man kunne opnå med regeringen. Og den der taktik, som Enhedslisten bruger over for regeringen, må man så konstatere ikke har været
særlig vellykket.
For hvis man kigger på alle de her forslag, kan man se, at det jo
ikke er nogen nye forslag. Det er noget, Enhedslisten hele tiden har
ment, har jeg forstået. Så lige siden valget i 2011 er det ikke lykkedes Enhedslisten at få nogle af de her forslag igennem.
Det må jo tyde på, at de har en forkert taktik, eller at regeringen
er totalt uden for rækkevidde for Enhedslisten, hvad det her angår.
For ellers ville det jo have været oplagt, at man i hvert fald havde
fået noget af det igennem. Er det ikke sådan lidt trist at måtte konstatere, at man sidder som et støtteparti, som ikke kan få noget af det,
det gerne vil have igennem, med?
Jeg ved godt, at så bliver der sagt her med lappeløsninger, og at
det er det bedst opnåelige og alt det der. O.k., det er også fint nok,
det er slet ikke det, og det skal Dansk Folkeparti såmænd også nok
støtte.
Men det må jo være lidt trist for Enhedslisten, at måtte konstatere, at regeringen er uden for pædagogisk rækkevidde, hvad det her
angår?";Bent Bøgsted
208171;Time;;Kl. 14:20
208208;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
208231;Time;;Kl. 14:20
208242;Time;;Kl. 14:18
208279;title_name;":
Joachim B. Olsen.";Bertel Haarder
208308;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Ordføreren må meget undskylde, hvis ordføreren har forklaret det
her til mig før. Det erindrer jeg ikke. Det kan muligvis være til nogle
andre, men skidt nu med det.
Når der står, at man skal have mindst 15.000 kr. at leve for, er det
så før eller efter skat? Og hvilke konsekvenser vil det have, hvis alle
får 15.000 kr. at leve for? Altså, hvad vil det koste? Hvilke konsekvenser vil det have for, hvor mange mennesker der er på arbejdsmarkedet osv.? Er det noget, man har taget højde for?
Jeg synes bare, at det er meget interessant, så det synes jeg da
skal belyses.";Kl. 14:18
208913;Time;;Kl. 14:18
208950;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
208973;Time;;Kl. 14:18
208994;name_party;":
Beløbet er beregnet før skat, ligesom dagpengebeløbet er beregnet,
ligesom kontanthjælpsbeløbet er beregnet, og ligesom din løn er beregnet: det er beregnet før skat.
Hvilke konsekvenser vil det have? Ja, det vil have de konsekvenser, at vi vil få et mere trygt samfund, et samfund, hvor de, der altid
må stå for skud, og de, der altid må stå til rådighed for de dårligste
job, også har chancen for at få et rimeligt liv. Det vil være konsekvenserne.";Christian Juhl
209456;Time;;Kl. 14:19
209493;title_name;":
Så er det hr. Bent Bøgsted for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
209566;name_party;":
Jamen så vil jeg gerne afsløre en lille smule. Det kunne være, at
Bent Bøgsted kunne lære en smule af det. (Første næstformand
(Bertel Haarder): Hr.!) Hr. Bent Bøgsted.
Der tales om et ikke særlig vellykket forlig i pinsen. Hvis man
tog som udgangspunkt, at vi ville redde de folk, der står over for at
miste deres dagpenge – hvis det var målet med det – er det vel ganske udmærket. Vi prøvede også andre ting, dem kom vi ganske rigtigt ikke igennem med.
Men hvis man sådan ser hen over de 1½ år, der er gået, er jeg såmænd meget godt tilfreds. Jeg har været nede og haft mørke perioder, hvor jeg tænkte: Er de ganske uimodtagelige? Det var dengang,
jeg også fra den her talerstol benævnte regeringen som født i trillebørens tegn, man skulle både løfte og skubbe den.
Men sidste år talte man om akutpakke 1, 2 og 3 som noget, vi slet
ikke skulle snakke om. Det lykkedes dog at få regeringen med på
det. Det lykkedes også at få regeringen med på at forlænge dagpengene i ½ år sidste år. Og i det her forår så det ud til, at der ingenting
skete, jeg tror, at selv hr. Bent Bøgsted for bare 1 måned siden troede, at der ingen ting skete i det her forår. Og så lykkedes det jo alligevel at få en forhandling i pinsen.
Det vil sige, at hvis man bruger sin kløgt og tænker sig en smule
om, kan det såmænd godt lade sig gøre, især hvis man allierer sig
med de kræfter, der er ude i landet, og som har en holdning til de her
ting. Så der ligger faktisk muligheder med den her regering, som vi i
hvert fald for 3 måneder siden slet ikke troede på.";Christian Juhl
211116;Time;;Kl. 14:21
211153;title_name;":
Hr. Bent Bøgsted.

38

Torsdag den 23. maj 2013 (B 113)";Bertel Haarder
211222;Time;;Kl. 14:21
211241;name_party;":
Jamen sjovt nok har jeg altid været overbevist om, at regeringen ville komme med noget inden den 1. juli. Det var den simpelt hen nødt
til. Den var tvunget til at komme med noget.
Derfor leverede den altså tilsyneladende også et færdigt udspil til
Enhedslisten, som Enhedslisten så bare har sagt ja tak til, for man
har ikke fået nogen af de andre ting igennem.
Så har man selvfølgelig godt nok brugt pinsen til at forhandle i,
men det ændrer jo ikke ved, at det stort set var det udspil, der blev
lagt frem, som blev resultatet af forhandlingerne. Jeg har svært ved
at se, hvor Enhedslistens fingeraftryk er, ud over at man har fjernet
den her forhøjelse af a-kassekontingentet.";Bent Bøgsted
211932;Time;;Kl. 14:22
211969;title_name;":
Ordføreren.

hedslisten og regeringen, der har resulteret i en både god og også
omfangsrig løsning for den gruppe af borgere, der desværre står over
for, at deres dagpenge snart udløber og er opbrugt. I den løsning, vi
har valgt i fællesskab, sikrer vi både tryghed, sikkerhed og forsørgelse for en gruppe af mennesker, der ellers har måttet leve i utryghed i
en periode.
Vi har også i fællesskab afsat ressourcer til en uddannelsesindsats
især for vores ufaglærte og faglærte med forældet uddannelse, og
den pakke vil, synes jeg, samlet set give både tryghed og også nogle
af vores langtidsledige forudsætningen for at kunne komme videre i
deres arbejdsliv. Samtidig med den løsning, vi nu har valgt for vores
udfaldstruede dagpengemodtagere, har vi også besluttet at nedsætte
en dagpengekommission. Det har vi, fordi vi altid synes, at der er
behov for at afdække, om vi kan modernisere og gøre vores dagpengesystem endnu bedre, end hvad tilfældet er.
Med de ord vil jeg afvise Enhedslistens beslutningsforslag her.
Tak.";Bertel Haarder
213003;Time;;Kl. 14:25
213014;Time;;Kl. 14:22
213035;name_party;":
Jeg kan ikke på 59 sekunder forklare hr. Bent Bøgsted det, for der er
da heldigvis mere i det, end at vi har fået ændret finansieringen. Der
er også kommet uddannelse ind, der er også kommet nogle andre
muligheder ind.
På den måde fik vi lidt af de ting ind, vi ville, og vi fik sikret hovedmålet, at det ikke var dagpengemodtagere, der skulle betale regningen, og at de mennesker, der skulle lide den tort at miste deres
dagpenge på grund af Bent Bøgsteds forbandede forlig fra 2010, faktisk har noget at leve af nu – i hvert fald i de næste 3 år.";Christian Juhl
213595;Time;;Kl. 14:23
213632;title_name;":
Tak til ordføreren for forslagsstillerne.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Beskæftigelsesudvalget. Hvis
ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
22) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 113:
Forslag til folketingsbeslutning om ret til en 4-årsdagpengeperiode.
Af Christian Juhl (EL) m.fl.
(Fremsættelse 09.04.2013).";Bertel Haarder
214108;Time;Forhandling;Kl. 14:23
214157;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Og jeg giver ordet til beskæftigelsesministeren.";Bertel Haarder
214241;Time;;Kl. 14:23
214287;title_name;":
Tak for det. Enhedslisten kender jo godt regeringens svar på de beslutningsforslag, der er fremsat.
Jeg vil gerne starte med at kvittere for det meget, meget gode
samarbejde, der har været i den senere tid: et samarbejde mellem En-";Mette Frederiksen
214557;title_name;":
En kort bemærkning fra hr. Christian Juhl.";Bertel Haarder
214611;Time;;Kl. 14:25
214632;name_party;":
Jeg siger tak for de pæne ord om weekendens samvær. Jeg vil høre,
om det er helt uden for beskæftigelsesministerens fantasi at forestille
sig, at man kan forlænge dagpengeperioden, især når det viser sig, at
samfundet ikke endnu er krisefrit, som det ser ud i øjeblikket.";Christian Juhl
214915;Time;;Kl. 14:25
214952;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
214975;Time;;Kl. 14:25
215021;title_name;":
Jeg synes, det allervigtigste er, at vi får Danmark vristet fri af den
økonomiske krise, at vi få sat gang i hjulene igen og skabt flere arbejdspladser.
Så synes jeg dernæst, det er vigtigt, at vi holder hånden under
mennesker, når de står i en svær situation. Og grundet den meget
hårde indfasning, der blev valgt af den tidligere regering, hvad angår
dagpengereformen, er der ekstraordinært mange mennesker, der står
over for et ophør af deres dagpengeret.
Så synes jeg altid, det er interessant at diskutere, om dagpengereglerne kan indrettes klogere, end de er det i dag. Det er derfor, vi
nedsætter en dagpengekommission, og det er det, der er svaret både
på beslutningsforslaget og også på de stillede spørgsmål.";Mette Frederiksen
215751;Time;;Kl. 14:26
215788;title_name;":
Hr. Christian Juhl.";Bertel Haarder
215819;Time;;Kl. 14:26
215840;name_party;":
Jeg vil gerne prøve en gang til, i håb om at vi kan komme lidt nærmere, hvad der er ministerens holdning. Hvis nu ministeren, som det
har været tilfældet de sidste par måneder, hvor vi har diskuteret de
her 12 emner, som vi har lagt på bordet, afviser timer, der skal tælle,
supplerende dagpenge, forskellige genveje til, at vi deles om arbejdet, så har jeg næsten kun fantasi til at sige: Jamen hvis alle andre
forslag bliver afvist og vi skal skabe tryghed og holde hånden under
folk, så kan vi selvfølgelig godt mødes hvert andet år og lave en forlængelse, altså endnu en redningskrans til de folk, som er ved at falde ud af dagpengesystemet, men vi kunne jo også finde en permanent løsning. Og hvis alle andre forslag er afvist, hvad de jo notorisk

Torsdag den 23. maj 2013 (B 113)

er af ministeren, så er der jo næsten kun dagpengeperiodens længde
tilbage. Det er derfor, at jeg har taget den med som det sidste – fordi
det for mig at se ikke nødvendigvis er det vigtigste forslag, men det
er i hvert fald et forslag, som vi ved fungerer i den periode, som man
sætter det til.";Christian Juhl
216936;Time;;Kl. 14:27
216973;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
216996;Time;;Kl. 14:27
217042;title_name;":
Jo, men fungerer til hvad? Altså, lige så vigtigt det er, at der er forsørgelse, sikkerhed og tryghed, når man står i en svær situation i livet, lige så vigtigt – og faktisk endnu vigtigere – er det jo, at man
kan få bragt ledigheden til ophør og komme tilbage til arbejdsmarkedet. Og dagpengeperiodens længde – også selv om man måtte gøre
den uendelig, hvis nogle har et ønske derom – er jo ikke det, der sikrer, at folk kommer i arbejde. Det er jo snarere den økonomiske politik, vores evne til at fastholde og udvikle arbejdspladser i det her
land, vores evne til at indrette en beskæftigelsespolitik, så den i højere grad kommer til at gavne de mennesker, der ikke af egen kraft
kommer i arbejde igen. Derfor synes jeg, at fokus grundlæggende
skal være andre steder end det, der gør sig gældende i en stribe beslutningsforslag fra Enhedslistens side.
Vi har nu lavet en midlertidig løsning, som skal sikre en bedre
indfasning af dagpengereformen. Det synes jeg er en god løsning,
fordi der er tusindvis af danskere, der ellers ville stå i en rigtig svær
situation. Men når den løsning nu er tilvejebragt, mener jeg, det klart
er vores vigtigste opgave at vriste Danmark ud af krisen og få skabt
flere arbejdspladser, og jeg synes, det er det, vores energi skal bruges på.";Mette Frederiksen
218329;Time;;Kl. 14:28
218366;title_name;":
Tak til beskæftigelsesministeren. Så går vi til ordførerrækken, og det
er først hr. Hans Andersen, der taler for Venstre.";Bertel Haarder
218499;Time;(Ordfører);Kl. 14:28
218529;name_party;":
Forslagsstillerne pålægger regeringen at fremsætte lovforslag, der
sikrer, at dagpengeperioden forlænges fra 2 år til 4 år med ikrafttrædelse den 1. juli 2013.
Den tidligere VK-regering vedtog sammen med Dansk Folkeparti
og Det Radikale Venstre en halvering af dagpengeperiodens længde
i forbindelse med genopretningsplanen fra 2010. Der var brug for en
genopretning af dansk økonomi, og en væsentlig del af genopretningsplanen var dagpengereformen. Dagpengeperioden blev sat ned
fra 4 år til 2 år. Dette er stadig væk en længere dagpengeperiode end
det, man har i andre lande, som vi normalt sammenligner os med,
som eksempelvis Sverige og Holland.
Det var ikke nogen nem løsning, men det var en nødvendig og
ansvarlig løsning for bl.a. at sikre, at der fortsat var tillid til dansk
økonomi, og for at undgå, at regningen ikke bare blev udskudt til
kommende generationer. Det var argumentet dengang, og det er sådan set stadig væk et bærende argument.
Selv om Socialdemokraterne og SF ikke stemte for halveringen
af dagpengeperioden, valgte de alligevel at implementere den sammen med Det Radikale Venstre i den nuværende regeringsperiode.
Og selv beskæftigelsesministeren har jo udtalt i »Clement« sidste efterår:
Dagpengeperioden skal være 2 år, som den er i dag, for jeg vil
hellere bruge pengene på noget andet. Jeg vil hellere bruge pengene

39

på at investere i menneskers fremtid, end jeg vil bruge pengene på at
forlænge dagpengeperioden.
Klar tale fra ministeren, må man konkludere.
Alt afhængigt af, hvordan man lyttede til det, ministeren netop
har sagt, kan man jo – lidt afhængigt af, om man er i godt humør eller dårligt humør – vurdere, om der her er fulgt op på linjen.
Enhedslisten skriver i beslutningsforslaget, at Socialdemokraterne og SF burde stemme for det her beslutningsforslag. Nu tror jeg
godt, at Enhedslisten ved, at Socialdemokraterne og SF har skiftet
holdning i forhold til det med dagpengeperiodens længde, efter de er
kommet i regering. Og efter at man har lavet en aftale her i pinsen,
er det vel lidt at betragte som – nu skal jeg passe på – politisk drilleri
fra Enhedslistens side. Om motivet er politisk drilleri, eller om Enhedslisten reelt forventer at kunne presse regeringen yderligere, kan
jeg jo ikke svare på. Der må vi jo lytte til den kommende debat mellem Enhedslisten og regeringspartiernes ordførere.
På den baggrund skal jeg meddele Folketinget, at Venstre ikke
kan tilslutte sig Enhedslistens beslutningsforslag. Vi står stadig væk
bag den aftale, vi lavede tilbage i 2010 om genopretningsplanen. Og
jeg skal også hilse fra De Konservative, som desværre ikke kunne
være til stede under behandlingen af det her beslutningsforslag, og
sige, at de heller ikke kan støtte beslutningsforslaget. Tak.";Hans Andersen
221290;Time;;Kl. 14:32
221327;title_name;":
Tak for det. Der er foreløbig et enkelt medlem, der har bedt om en
kort bemærkning. Det er hr. Christian Juhl, Enhedslisten.";Camilla Hersom
221463;Time;;Kl. 14:32
221484;name_party;":
Hvis der opstår en krise i et samfund med markedsøkonomi – eller
på dansk: kapitalisme – og krisen skyldes uansvarlige handlinger hos
banker, spekulanter og andre mennesker i den øvre del af samfundet,
er det så efter hr. Hans Andersens mening rimeligt, at en regering
griber til at sige, at den regning, vi får på grund af de uansvarlige
handlinger, skal de, der er i den nederste del af samfundet, betale?
De mennesker, der rammes af de uansvarlige handlinger, skal altså
betale prisen for dem. Er det en rimelig måde at føre politik på?";Christian Juhl
222035;Time;;Kl. 14:32
222072;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
222095;Time;;Kl. 14:32
222114;name_party;":
Hvis ordføreren for Enhedslisten kan huske tilbage til 2010, vil han
vide, at vi sådan set stod i en situation, hvor det handlede om at bevare tilliden til dansk økonomi. Det lykkedes sådan set, men det lykkedes jo på baggrund af, at den tidligere VK-regering tog en række
initiativer med bl.a. genopretningsplanen, og det var jo med til at
sikre, at ledigheden ikke blev højere, end den blev tilbage i 2010 og
2011, og at vi faktisk nu har stabiliseret ledigheden i Danmark. Det
glæder jeg mig over, for det, vi i Venstre gerne vil bruge energi og
kræfter på, er jo sådan set at sikre flere job og ikke bruge meget
energi på at diskutere, om dagpengeperioden skal være 3, 4, 5 eller 7
år, som jeg måske kunne forledes til at tro at Enhedslisten ønsker.";Hans Andersen
222879;Time;;Kl. 14:33
222916;title_name;":
Hr. Christian Juhl.";Camilla Hersom
222947;Time;;Kl. 14:33
222968;name_party;":
Jeg forstår, at det er helt o.k., at dem i den nederste del af samfundet
skal betale regningen, når uansvarlige bankdirektører, aktionærer og

40

Torsdag den 23. maj 2013 (B 113)

andre tumler med økonomien, sådan at det hele ramler. Det er jo en
klar melding fra Venstre. Det blev jo pakket lidt ind, kunne jeg høre,
med, at det var, fordi vi skulle bevare tilliden til den danske økonomi, og det skal de fattigste så betale for.
Så er situationen stabiliseret, bliver der sagt. Ja, det skal jeg da
lige love for. Den er stabiliseret på et meget kritisk niveau. Vi har
stadig væk krise, og det ser ud til, at vi har krise flere år endnu, så
hvis det er den stabilisering, som hr. Hans Andersen vil stille sig tilfreds med, er jeg da meget skuffet.
Så kan jeg meddele, at der ikke er tale om politiske drillerier. Vi
fremsætter altid kun forslag, vi finder nødvendige, og der er behov
for en ændring af dagpengesystemet, der er behov for større tryghed
for de arbejdsløse, som hele tiden skal lægge skuldre til for dem i
toppen, der ikke kan finde ud af drive samfundets økonomi.";Christian Juhl
224061;Time;;Kl. 14:34
224098;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
224121;Time;;Kl. 14:34
224140;name_party;":
Jeg tror, at Enhedslistens ordfører vil være enig med mig i, at når
krisen kradser og den offentlige sektor enten skal arbejde med nulvækst eller med negativ vækst, hvilket de faktisk har arbejdet med
de senere år, så er det jo mennesker, der har brug for hjælp, der bliver udfordret. Det er det i vores sociale system, det er det, når det
gælder mennesker med handicap, det er det hele vejen rundt. Derfor
er det da ikke til gavn for nogen som helst, hvis der bliver skabt tvivl
om dansk økonomi, og at renten f.eks. stiger. Det hjælper ikke de
mest udsatte grupper i det her samfund.
De mest udsatte grupper i det her samfund har sådan set gavn af,
at der er fremdrift, og hvis der er tillid til dansk økonomi. Så jeg er
meget, meget uenig med Enhedslisten, der påstår, at Venstre sådan
set er ligeglad med, at der er mennesker i det her land, der har brug
for hjælp. Vi hjælper dem gerne: vi mener sådan set, at vi kan hjælpe
dem endnu bedre, hvis der er tillid til dansk økonomi.";Hans Andersen
225135;Time;;Kl. 14:35
225172;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere medlemmer, der har bedt om korte bemærkninger. Så er det ordføreren for Socialdemokraterne, hr. Leif
Lahn Jensen.";Camilla Hersom
225328;Time;(Ordfører);Kl. 14:36
225361;name_party;":
Tak for det. Jeg vil sige, at når jeg læser det her forslag fra Enhedslisten, så synes jeg, at Enhedslisten får det til at lyde, som om regeringen ikke har gjort noget som helst for at få alle de her mennesker i
gang. Derfor er jeg altså også nødt til at ridse nogle af de ting op,
som regeringen har foretaget sig, siden vi overtog den dagpengereform, vi har nu, og som jo blev foreslået af Dansk Folkeparti og senere vedtaget af den tidligere blå regering og desværre godkendt af
et stort flertal af danskerne ved sidste folketingsvalg.
Vi har jo hele tiden været klar over, at vi stod over for enorme
udfordringer: tusinder af mennesker, som ville falde ud af dagpengesystemet, høj arbejdsløshed, faldende vækst og et beskæftigelsessystem, som ikke virkede efter hensigten. Man kan ikke ligefrem påstå,
at det var en fantastisk gave fra den tidligere regering.
Allerede i 2012 ville masser af de her mennesker miste deres
dagpenge og stå uden tag over hovedet og med ret tomme lommer.
Der var overhovedet ingen hjælp fra Venstre, De Konservative og
Dansk Folkeparti. De mennesker ville bare falde ud af systemet og
ikke have noget at leve af fra 2012. Derfor forlængede vi retten til
dagpenge i ½ år, samtidig med at vi kaldte de arbejdsløse ind til

samtale for at hjælpe dem i beskæftigelse eller uddannelse. Vi gav
mange af de langtidsledige en mulighed for at få et job via akutjobordningen, som dog har hjulpet en del mennesker, selv om den har
været meget udskældt. Og vi sørgede for, at dem, som ikke kunne
komme i gang via akutjobordningen eller de andre tiltag, kunne få en
uddannelse på forsørgelse det første halve år i 2013.
Alt imens vi gjorde det, brugte vi masser af milliarder på vækstplaner og offentlige investeringer og skaffede tusinder af arbejdspladser. Da vi alligevel kunne se, at der var mange, som ville falde
ud af dagpengesystemet og stå i en meget ulykkelig situation efter
den 1. juli 2013, kom vi med udspillet, som alle kender, ”Ny og bedre indfasning af dagpengereformen”. Her var det vigtigt for os at gøre indfasningen knap så brutal, som VKO ønskede, og vi gav folk en
chance for at få sig et arbejde eller komme tættere på arbejdsmarkedet. Dette kunne vi heldigvis blive enige med Enhedslisten om, og
det er jeg rigtig glad for, og det gavner rigtig mange mennesker.
Oven i alt dette har vi også tænkt fremad. Vi har nedsat et udvalg, som vil kigge på den aktive beskæftigelsesindsats, som skal
sikre de arbejdsløse en bedre og hurtigere indgang til arbejdsmarkedet, og som skal sikre dem en bedre opkvalificering. Ud over det har
vi også lagt op til en debat om et fremtidigt dagpengesystem – et system, som gerne skulle være mere moderne, fleksibelt og mere klogt
end det, vi har i dag, og gerne skulle være det i forhold til selve samfundet.
Så man kan vel ikke klandre regeringen for ikke at gøre noget,
hverken med hensyn til de nuværende eller de kommende problemer. Det tror jeg vil være ganske svært.
Jeg behøver vel heller ikke at nævne, at Enhedslistens forslag
igen koster rigtig mange penge, og at der igen ikke ligger noget som
helst finansieringsforslag. Det behøver jeg ikke nævne, for det er jo
efterhånden en vane.
På baggrund af disse bemærkninger og med henvisning til den
fremtidige kommissions arbejde stemmer Socialdemokratiet imod
forslaget.";Leif Lahn Jensen
228677;Time;;Kl. 14:39
228714;title_name;":
Tak for det. Der er foreløbig et enkelt medlem, der har bedt om en
kort bemærkning. Det er hr. Christian Juhl, Enhedslisten.";Camilla Hersom
228850;Time;;Kl. 14:39
228871;name_party;":
Tak. Nu er jeg jo blevet meget, meget forsigtig med at lægge finansieringsplaner og for den sags skyld også med at spå om, hvor mange arbejdsløse der bliver i forskellige situationer. Men det, jeg har
lagt i min mappe, er sådan set de beregninger, som af den borgerlige
regering blev vurderet som besparelser på forslaget dengang. De plejer at sige, at de er ansvarlige og vil skabe tillid med deres tal, så
dem har jeg brugt, og jeg regner med, at det er den udgift, vi i fællesskab skal finde finansiering til, hvis vi kunne skabe flertal for det her
forslag.
Men jeg vil gerne høre, om ikke hr. Leif Lahn Jensen mener, at
hvis man vil have et velfærdssamfund, så koster det jo altså et eller
andet. Man kan ikke få det helt gratis. Det har en pris: det har især
en pris for dem, som har pengene, selvfølgelig, og det er vel også
vores fælles mål at omfordele en smule på de værdier, der er i vores
samfund. Det har det i hvert fald været tidligere.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge hr. Leif Lahn Jensen, om han
ikke vil nævne bare tre ting, som er forbedringer af dagpengesystemet, altså varige forbedringer, for vi har jo lappet en hel masse.
Hvilke varige forbedringer har vi nået at lave indtil nu?";Christian Juhl
230089;Time;;Kl. 14:40
230126;title_name;":
Ordføreren.

Torsdag den 23. maj 2013 (B 113)";Camilla Hersom
230185;Time;;Kl. 14:40
230207;name_party;":
Det er fuldstændig korrekt, når hr. Christian Juhl påpeger de beregninger, som den tidligere regering har meldt ud, og i forhold til dem
kan jeg sige, at hr. Christian Juhl og alle hans venner fra Enhedslisten i dag ville have brugt over 5 mia. kr., hvis hr. Christian Juhl
havde fået alle de her forslag igennem. Det er også ret mange penge,
må man sige.
Ja, det koster. Og bruger vi nogle penge i regeringen? Ja, vi har
brugt mange, mange penge. Det koster at have et rigtig godt, velfungerende samfund. Vi har brugt 92 mia. kr. på at skaffe arbejdspladser indtil 2020 – altså 92 mia. kr. for at give folk et arbejde.
Vi har aldrig nogen sinde i det her land brugt så mange penge på
uddannelse, som vi gør nu, netop fordi vi interesserer os for de mennesker, som ikke har nogen uddannelse. Vi interesserer os for de
mennesker, som netop skal have en uddannelse, for at de kan være
en del af det her arbejdsfællesskab og det her samfund.
Det er heller ikke billigt at have hjulpet alle de her mennesker til
at få dagpenge eller forsørgelse i det her stykke tid, altså med de aftaler, vi har lavet med Enhedslisten. Det har heller ikke være billigt.
Så ja, hvis hr. Christian Juhl sætter sig ned og regner på det, vil han
se, at vi har brugt mange penge, og vi har bestemt gjort en kæmpe
forskel.";Leif Lahn Jensen
231515;Time;;Kl. 14:42
231552;title_name;":
Christian Juhl.";Camilla Hersom
231579;Time;;Kl. 14:42
231600;name_party;":
Tak til hr. Leif Lahn Jensen, fordi han nævner vækstpakken samtidig
med de 92 mia. kr. Det sætter det jo lidt i relief. Når han vil bruge 92
mia. kr. til vækst og til tilskud til arbejdsgiverne, og jeg bare vil nøjes med at bruge 5 mia. kr. til tryghed for de arbejdsløse, så er der jo
da stadig væk en vis balance i tallene. Tak for det.
Jeg vil gerne stille et spørgsmål, fordi Socialdemokraterne har det
med at snakke om, at det skal være en ny og bedre indfasning af reformen fra 2010. Det har jeg afvist at være med til. Jeg vil ikke være
med til at indfase den, fordi det ikke er mit mål. Og i dag står det jo
heller ikke i teksten til den aftale, vi har lavet. Jeg ved godt, at Socialdemokraterne gerne vil have det sådan, men det får mig til at stille et spørgsmål:
Har Socialdemokraterne i et og alt accepteret forringelserne fra
2010, siden man nu taler om en ny og bedre indfasning af den reform? Det betyder, at man har en reform, som man i øvrigt ikke vil
gøre noget ved, men man vil bare indfase den bedre. Er det rigtigt
forstået, at Socialdemokraterne står der i dag?";Christian Juhl
232695;Time;;Kl. 14:43
232732;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
232755;Time;;Kl. 14:43
232777;name_party;":
Hr. Christian Juhl ved udmærket godt, at vi stemte imod dengang, og
det, at vi nu siger, at vi vil kigge på et mere moderne, et mere fleksibelt og et mere klogt dagpengesystem, viser jo også, at vi rent faktisk er interesseret i at se, om vi ikke kan gøre det her bedre.
Så vil jeg sige: Ja, der er forskel på mig og hr. Christian Juhl. Ja,
der er forskel på Socialdemokratiet og Enhedslisten. Vi vil hellere
have folk i arbejde, end at de skal gå derhjemme og være arbejdsløse, sådan som Enhedslisten vil. Det er da netop derfor, vi bruger
masser af penge på job.

41

Jeg vil hellere bruge mange flere penge på at skabe arbejdspladser, end at sørge for, at folk går derhjemme og er arbejdsløse. Og
hvis hr. Christian Juhl orker at spørge mange af de her arbejdsløse,
om de så hellere vil have dagpenge end at have et job, vil de sige, at
de hellere vil have et job. Så jeg synes, at hr. Christian Juhl skal bruge tid på at gå ud og snakke med alle de mennesker, for de vil hellere have et job, vil jeg sige til hr. Christian Juhl.";Leif Lahn Jensen
233821;Time;;Kl. 14:44
233858;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere medlemmer, der har bedt om korte bemærkninger. Så er det ordføreren for Dansk Folkeparti, hr. Bent
Bøgsted.";Camilla Hersom
234008;Time;(Ordfører);Kl. 14:44
234038;name_party;":
Tak. Efter sådan en tale er det svært at tro, at Socialdemokratiet har
Enhedslisten som støtteparti. Men sandheden skal man høre fra vennerne, sådan er det jo.
Det her forslag om at hæve dagpengeperioden til 4 år igen ved vi
jo godt hvorfor kommer. Det er jo, på grund af at dagpengeperioden
blev sat ned til 2 år. Og så er vi i en krise, og derfor kan man diskutere, om der var behov for en ekstra længde på dagpengeperioden.
Det er der, hvor Dansk Folkeparti har sagt, at vi var klar til at udskyde ikrafttrædelsen, vi var klar til at forlænge dagpengeperioden.
Vi har tilbudt at forlænge dagpengeperioden til 4 år. Så på den måde
ligger det os ikke fjernt.
Men jeg synes, at det her forslag, ligesom de andre, er fint at tage
med i en reformsnak om dagpengeperioden, om det skal være en
fleksibel dagpengeperiode, vi skal have. Det kan godt være, at det er
det, vi skal have fremover. Der må vi se, hvad den kommission, regeringen har nedsat, kommer frem til. I hvert fald er vi i Dansk Folkeparti klar til at se på det i den forbindelse, altså om vi skal lave en
fleksibel periode.
Det må så også siges, at det er bemærkelsesværdigt, at vi skal have den her debat, for Enhedslisten har lige indgået en aftale med regeringen om en løsning for dem, der er udfaldstruede, og den gælder
frem til år 2016. Jeg ved ikke, om Enhedslisten havde forventet, at
den så kunne få regeringen til at sige ja til de her forslag hernede i
salen, når man lige har afsluttet forhandlingerne. Sådan plejer det ikke at være i Folketinget. Altså, når man har afsluttet nogle forhandlinger, går man ikke ned og modarbejder de forhandlinger, man lige
har afsluttet, i salen med nogle andre forslag. Det er ikke normalt.
Men normaliteten er altså også ophørt, da Enhedslisten kom til som
støtteparti, så man skal ikke lade sig forbavse.
Det var måske også derfor, at Socialdemokratiets ordfører gik så
hårdt til Enhedslisten i den her forbindelse, altså fordi man netop lige har siddet og forhandlet en løsning på plads. Så jeg forstår da
godt, hvis Socialdemokratiet føler, at det bliver faldet lidt i ryggen af
Enhedslisten her i salen i dag.
Som sagt kan Dansk Folkeparti ikke støtte det her forslag, men vi
synes, at det er alle tiders at få med i en reform af dagpengene, at vi
ser på, om dagpengeperioden skal være fleksibel, alt efter hvordan
konjunkturerne er på det danske arbejdsmarked – om der er vækst,
eller om der er minusvækst, eller hvad der er.
Det vil være fint at tage det med der, men vi kan ikke støtte forslaget, som det ligger her.";Bent Bøgsted
236583;Time;;Kl. 14:47
236620;title_name;":
Tak for det. Der er et enkelt medlem, der har bedt om en kort bemærkning. Det er hr. Christian Juhl, Enhedslisten.

42

Torsdag den 23. maj 2013 (B 113)";Camilla Hersom
236786;Time;;Kl. 14:47
236807;name_party;":
Tak for det. Hr. Bent Bøgsted kan ikke rigtig forstå det her med forhandlinger. Vi fik regeringen med på at smide en redningskrans ud
til de måske op mod 30.000 arbejdsløse, som står til at miste deres
ret til dagpenge frem til 2016. Så kom man da et stykke ad vejen, og
jeg vil sige, at det ikke er Enhedslistens fortjeneste, i hvert fald ikke
alene. Det er især de tusindvis af mennesker, der rundtomkring i landet har råbt højt og slået i bordet: det er især deres fagforeninger,
som har prøvet at forklare regeringen det: det er især SF's og Socialdemokratiets bagland, der har overbevist regeringen om det her. Det
er derfor, vi også sender en hilsen til dem, når vi har lavet sådan et
forlig, for det skal vi ikke have æren for, og vi behøver heller ikke at
få det. Det vigtigste er, at situationen for de arbejdsløse bliver sådan,
at de kan leve med den.
Men det, der er interessant, er, at med hensyn til det, det for 1
måned siden var ganske umuligt at få en samtale eller en debat om,
nemlig om vi kunne åbne for at ændre på dagpengereglerne, har regeringen også givet en indrømmelse – jeg ved ikke, om hr. Bent
Bøgsted har lagt mærke til det – og det er, at der bliver nedsat en
kommission nu. Den er vi ikke tilfreds med, det skal gå meget hurtigere, og det er derfor, vi har fremsat det her forslag.
Men er hr. Bent Bøgsted tilhænger eller modstander af en 4-årsdagpengeperiode?";Christian Juhl
238210;Time;;Kl. 14:48
238247;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
238270;Time;;Kl. 14:48
238289;name_party;":
Jamen i Dansk Folkeparti synes vi, at en 2-årsdagpengeperiode er en
fin ordning. Vi har så sagt, at vi godt kan se, at der med den udvikling, der har været på arbejdsmarkedet på grund af den krise, der har
været, kan være behov for at se på, om der skal indføres et fleksibelt
dagpengesystem. Det kan godt være, at der i en lavkonjunktur skal
være en længere dagpengeperiode end de 2 år: det kan også godt være, at der i en højkonjunktur måske skal være en kortere dagpengeperiode. Altså, det skal jeg ikke kunne udelukke: kommissionen må jo
komme med et forslag til, hvordan det kan indrettes. Det er derfor,
den er blevet nedsat. Derfor synes vi, det er fint at tage alle de her
forslag med ind, og det er jeg sikker på at kommissionen gør.
Jeg synes også, det er rimelig godt, at Enhedslisten erkender, at
den pakke, der er blevet vedtaget, ikke var noget, de foreslog, for det
var en pakke, regeringen havde liggende, og som de præsenterede
for Enhedslisten, og så kunne Enhedslisten få nogle små indrømmelser, og så var det slut.";Bent Bøgsted
239335;Time;;Kl. 14:49
239372;title_name;":
Hr. Christian Juhl.";Camilla Hersom
239403;Time;;Kl. 14:49
239424;name_party;":
Nu kan jeg jo snakke med regeringen om det en anden dag. Hvis den
pakke havde ligget i flere måneder, synes jeg, det ville være rigtig
ærgerligt, at de gav os så meget kredit, både for at vi fik en forhandling, og at vi fik ændret tingene i pakken osv. Så er jeg jo nødt til at
sende en tak til regeringen for, at vi fik så meget omtale og så meget
reklame for det. Det snakker jeg med dem om.
Jeg forstår bare ikke det her. Dansk Folkeparti har erkendt, at de
var med til at lave noget skidt i 2010, men nu har vi i foreløbig ti
debatter hørt, at det ikke rækker længere end til at sige: Nej, alt,

hvad Enhedslisten kommer med, er noget skidt, det kan vi ikke
stemme for.
Hvilket forslag skal der mon til, for at Dansk Folkeparti overhovedet vil være med til at stemme for noget, der gavner de arbejdsløse? Jeg er efterhånden holdt op med at tro på det. Jeg tror, at det bare
er snak, og at Dansk Folkeparti rent faktisk er godt tilfreds med
2010-aftalen, som forringede betingelserne for de arbejdsløse, og
som jo er hele årsagen til, at vi nu i halvandet år har måttet lave oprydningsarbejde.
Er det dybest set sådan, at Dansk Folkeparti egentlig er godt tilfreds med forliget, men bare gerne udadtil vil få det til at se ud, som
om det måske var lige hårdt nok, når nu så mange reagerer?";Christian Juhl
240728;Time;;Kl. 14:50
240765;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
240788;Time;;Kl. 14:51
240807;name_party;":
Jamen altså, jeg synes, vi har sagt flere gange, at sådan som krisen
har været, og sådan som udviklingen har været på arbejdsmarkedet,
syntes vi i Dansk Folkeparti, at det var fair at se på, om vi skulle have en fleksibel dagpengemodel. Jeg skal ikke kunne sige, om det
skal være sådan. Vi har bare budt ind med, at det var en mulighed,
og at det ville vi være klar til at se på.
Jeg forstår da godt, hvis hr. Christian Juhl synes, at han skal takke regeringen, fordi Enhedslisten har fået lidt kredit. Det er normalt,
at man giver støttepartiet noget kredit, når de bakker op om noget,
som de måske ikke er helt tilfreds med. Jo mere utilfreds et støtteparti er med det, de får igennem, des mere kredit får de fra regeringen. Sådan er det normalt. Så har regeringen måske ikke lyst til selv
at tage hele æren – sådan er spillets regler.
Jeg forstår godt det, Enhedslisten siger med at holde op med at
tro på Dansk Folkeparti, i forhold til hvad vi vil. I Dansk Folkeparti
er vi egentlig også holdt op med at tro på, at Enhedslisten reelt vil
det her, for vi har endnu ikke set, at bare et eneste af forslagene har
kunnet komme igennem i regeringen. Så spørgsmålet er, om Enhedslisten gør den indsats, der er nødvendig.";Bent Bøgsted
242038;Time;;Kl. 14:52
242075;title_name;":
Tak, der er yderligere et medlem, der har bedt om en kort kommentar. Det er hr. Henning Hyllested, Enhedslisten.";Camilla Hersom
242199;Time;;Kl. 14:52
242223;name_party;":
Hr. Bent Bøgsted gør sig meget, meget klog på, hvordan Enhedslisten skulle have ført forhandlingerne. Det kan være, at vi skal overveje at tilkalde hr. Bent Bøgsted, næste gang vi skal forhandle med
regeringen, for at få gode råd.
Jeg synes nu alligevel, at sporene skræmmer. For når vi er i gang
med det her projekt, er det jo rent brandslukning. Vi har aldrig påstået, at det her løser nogen problemer, eller at det løser dagpengeproblemet. Tværtimod er det rent brandslukning, på grund af at hr. Bent
Bøgsted jo åbenbart i sin tid rådgav sin folketingsgruppe, eller hvordan det nu foregik, til at indføre nogle dagpengeregler, som gør, at i
tusindvis af mennesker falder ud, for nogles vedkommende til nul
kroner i forsørgelse.";Henning Hyllested
242965;Time;;Kl. 14:53
243002;title_name;":
Ordføreren.

Torsdag den 23. maj 2013 (B 113)";Camilla Hersom
243061;Time;;Kl. 14:56
243072;Time;;Kl. 14:53
243091;name_party;":
Jamen det kan Enhedslisten jo tage, som den vil. Jeg tror nok, at jeg
vil have mig frabedt at skulle rådgive Enhedslisten i deres forhandlinger. Det tror jeg er en håbløs opgave, og det tror jeg så heller ikke
vil komme til at ske.
Det er lidt mærkværdigt, at Enhedslisten kører frem med det ene
forslag efter det andet og siger: Jamen det er det her, der skal til. Når
de så har chancen for at forhandle med regeringen, er det noget helt
andet, der kommer ud af det, end det, der står i alle de forslag, Enhedslisten har lagt frem.
Det er sådan lidt mærkværdigt. Det er jo derfor, man kan tvivle
på, om Enhedslisten egentlig gør den indsats, der er nødvendig i forhandlingerne. Hvis man virkelig ønskede at få det her igennem, havde man nok sat lidt mere trumf på.";Bent Bøgsted
243868;Time;;Kl. 14:54
243905;title_name;":
Hr. Henning Hyllested.

43";Camilla Hersom
243970;title_name;":
Tak, der er yderligere et medlem, der har meldt sig for en kort bemærkning – faktisk to. Den første er hr. Joachim B. Olsen, Liberal
Alliance.";Camilla Hersom
244124;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Skal jeg forstå det sådan, at Dansk Folkeparti faktisk synes, at dagpengeperioden skal være længere i en situation, hvor ledigheden er,
som den er nu på det danske arbejdsmarked? Og hvis ja, hvorfor?
For ledigheden er jo ikke højere nu end i de forudsætninger, der lå i
den dagpengereform, som jeg kan forstå at Dansk Folkeparti stod
fadder til.";Kl. 14:56
244504;Time;;Kl. 14:57
244541;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
244564;Time;;Kl. 14:57
244575;Time;;Kl. 14:54
244599;name_party;":
Vi har ikke og har ikke haft chancen for at ændre på det her. Det har
vi rent faktisk ikke. Regeringen har jo sammen med Dansk Folkeparti, som jo skabte de her ordninger i sin tid, et flertal i det her Ting
for, at det her er en god ordning.
Man indførte altså i sin tid en afkortning af dagpengeperioden til
2 år, og når hr. Christian Juhl så spørger til, om Dansk Folkeparti
egentlig er tilhænger af en 4-årig periode, så får vi aldrig et klart svar
om, at det er man. Så på den ene side fortryder man, fordi det er
smart, og det ser godt ud over for befolkningen, og på den anden side fortryder man alligevel ikke. Der er det hr. Bendt Bøgsted, der er
enig med regeringen. Vi er ikke enige med regeringen: vi mener, at
det her dagpengesystem skal laves om, men det, vi har været ude i
her, er ren brandslukning, fordi hr. Bendt Bøgsted i 2010 har deltaget i en ren vendetta mod dagpengesystemet.";Henning Hyllested
245509;Time;;Kl. 14:55
245546;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
245569;Time;;Kl. 14:55
245588;name_party;":
Nej, jeg vil nu ikke sige, at vi stod fadder til dagpengereformen. Vi
kom med det forslag om en 2-årig dagpengeperiode, men det er vel
ikke at stå fadder til reformen som sådan. Der er meget andet deri
også.
Det her med, hvor lang dagpengeperioden skal være, synes jeg
altså at vi skal overlade til den kommission, som regeringen har nedsat.
Vi har meldt ud, at vi er villige til at se på, om man skal have et
fleksibelt dagpengesystem. Det kan godt være, at man i en periode
måske skal have en dagpengeperiode på 3 år, men det kan også være, at man i en anden situation skal gå helt ned på 1 år. Der vil jeg
ikke udelukke noget som helst. Det vil jeg overlade til kommissionen. Den skal have frie hænder til at vurdere, hvad der er den bedste
løsning.";Bent Bøgsted
246352;Time;;Kl. 14:57
246389;title_name;":
Hr. Joachim B. Olsen? Nej. Og det sidste medlem har trukket sig, så
der er ikke flere, der ønsker korte bemærkninger. Så er det ordføreren for Radikale Venstre, hr. Rasmus Helveg Petersen.";Camilla Hersom
246589;Time;;Kl. 14:58
246608;name_party;":
Jeg må sige, at det bliver mere og mere mærkværdigt. Altså, hr.
Henning Hyllested beder om at få et klart svar på, om Dansk Folkeparti er tilhænger af en 4-årig dagpengeperiode. Jeg har stået heroppe og sagt, at vi synes, at dagpengeperioden på de 2 år er fin, men at
vi ikke vil udelukke, at man i en krisesituation godt kan have et fleksibelt dagpengesystem, så folk kan få en længere periode med dagpenge, hvis der er krise, og at det derfor ville være fint at sende alle
de her forslag ind til den kommission, der skal se på, om vi skal have
et nyt og fleksibelt dagpengesystem, der er afhængigt af konjunkturerne. Så kan hr. Henning Hyllested vel ikke forlange, at jeg skal stå
heroppe og sige, at Dansk Folkeparti er tilhængere af en 4-årig dagpengeperiode. Det er lidt mærkværdigt.
Hr. Henning Hyllested siger, at Enhedslisten ikke har haft chancen for at få det her igennem, men jeg vil bare konstatere, at Enhedslisten har sagt, at man vil have den her regering, og så må man også
kunne forvente at få nogle af sine krav igennem. Så Enhedslisten
kunne jo bare have lagt trumf på og sagt til regeringen: Det her skal
vi have igennem, ellers er der ikke noget, der hedder en rød regering
længere. Men det gør man jo ikke.

(Ordfører)";Bent Bøgsted
247878;name_party;":
Tak. Vi stemte for indførelsen af en kortere dagpengeperiode i 2010
fra radikal side. Vi er imod Enhedslistens forslag, og det er vi af
flere årsager. Vi synes, at det er for dyrt. Vi mener, at det koster på
arbejdsudbuddet og på den langsigtede holdbarhed, så vi synes, at
det er en dårlig idé. Tak.";Rasmus Helveg Petersen
248190;Time;;Kl. 14:58
248227;title_name;":
Der er et enkelt medlem, der har meldt sig for en kort bemærkning.
Det er hr. Christian Juhl, Enhedslisten.";Camilla Hersom
248346;Time;;Kl. 14:58
248367;name_party;":
Nu har jeg jo hørt halvandet år på hr. Farooqs og hr. Helveg Petersens kommentarer til dagpengesystemet. Og de vedstår i al stilfærdighed alle de ulykker, der er lavet sammen med de borgerlige i den
gamle reform.
Vedstår man så også et ansvar, når det nu viser sig, at der er visse
fejl, visse utilstrækkeligheder, i dagpengesystemet fra 2010, som bør
justeres? Og kunne hr. Rasmus Helveg Petersen i givet fald give et

44

Torsdag den 23. maj 2013 (B 113)

bud på bare én knap, vi kan dreje en smule på, hvis vi skal have det
til at fungere lidt bedre, så det ikke går så hårdt ud over mennesker,
som det gør i dag?";Christian Juhl
248996;Time;;Kl. 14:59
249033;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
249056;Time;;Kl. 14:59
249085;name_party;":
Tak. Vi deltager også helhjertet i den ændring af indfasningen, som
vi jo netop har vedtaget sammen med Enhedslisten. Og vi har, allerede da vi lagde stemmer til det oprindelige indgreb i 2010, sagt, at
vi gerne så en mere lempelig indfasning.
Men vi har ikke nogen forventning om, at dagpengeperioden bliver længere end 2 år, eller at genoptjeningsperioden bliver kortere.
Vi mener, at de længder, der er lagt fast, senest ved ændringen i
2010, er mere formålstjenlige end den længere periode, vi havde før.";Rasmus Helveg Petersen
249605;Time;;Kl. 14:59
249642;title_name;":
Hr. Christian Juhl.";Camilla Hersom
249673;Time;;Kl. 14:59
249694;name_party;":
Kan hr. Rasmus Helveg Petersen fortælle mig lidt om, hvem det er
hensigtsmæssigt for, hvem der har gavn af det? Jeg får altid at vide,
at det er hensigtsmæssigt at have den dagpengereform fra 2010, men
det er da i hvert fald ikke hensigtsmæssigt for de 30.000 mennesker,
der nu har mistet retten til dagpenge eller kommer til at miste den.
Og det er da heller ikke hensigtsmæssigt, at vi næsten hvert år skal
lave en lappeløsning for at forlænge mulighederne for, at det ikke
skal gå helt galt for dem. Det er heller ikke hensigtsmæssigt for arbejdsgiverne, at der er sådan en ustabilitet. Det er heller ikke hensigtsmæssigt for a-kasserne, at de hele tiden skal lave om på reglerne
og ikke vide, hvordan de skal håndtere de her ting. Det er heller ikke
hensigtsmæssigt for de familier, der bliver usikre.
Kan hr. Helveg Petersen nævne bare ét eksempel på nogen, der
finder det hensigtsmæssigt ikke at lave nogen grundlæggende ændringer?";Christian Juhl
250643;Time;;Kl. 15:00
250680;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
250703;Time;;Kl. 15:00
250732;name_party;":
Jeg finder det hensigtsmæssigt, at vi har en 2-årig dagpengeperiode,
fordi vi fra radikal side er meget bekymrede for – og jeg er personligt meget bekymret for – det, der sker, når folk er ledige i 4 år. Det
mener vi er meget lang tid.
Der er ingen af de 30.000 mennesker, der kommer i klemme nu,
der synes, det er sjovt, og vi er også gået med til en lempeligere indfasning for deres skyld. Der er ikke nogen, hvis dagpenge løber ud,
der synes, det er sjovt, og det er det heller ikke. Men problemet med
at være på dagpenge er den her passive forsørgelse. Det, vi ønsker,
er selvfølgelig, at folk kommer i aktivitet på forskellig vis, og derfor
mener vi, at det, selv om det måske gør ondt her og nu, på længere
sigt er bedre for alle, at man kommer ud af passiv forsørgelse og ind
i noget andet.";Rasmus Helveg Petersen
251541;Time;;Kl. 15:01
251578;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger.
Så er det ordføreren for SF, hr. Eigil Andersen.";Camilla Hersom
251707;Time;(Ordfører);Kl. 15:01
251739;name_party;":
Som sagt under det foregående punkt har regeringen netop spillet ud
med et forslag, der redder 30.000 arbejdsløse fra at miste dagpengene på grund af den forkortede dagpengeperiode m.v. Det har vi lavet
et fint forlig med Enhedslisten om. Løsningen indebærer, at indfasningen af den 2-årige dagpengeperiode kommer til at ske langsommere. Nogle vil få en samlet indtægt i 4 år, andre i 3½ år, atter andre
i 3 år osv.
Det er en kæmpe forbedring, i stedet for at kassen koldt og kynisk bliver smækket i efter 2 år, samtidig med at vi har krise og der
er stor arbejdsløshed, idet omkring 200.000 job forsvandt under den
borgerlige regering.
Derfor har den nye regering også taget mange jobskabende initiativer med energiforlig, fremrykning af offentlige bygge- og anlægsinvesteringer, renovering af boliger, vækstplan osv. Der er i vækstplanen også blevet afsat 1 mia. kr. over 4 år til mere voksen- og efteruddannelse, som vil styrke den enkeltes mulighed for at sikre sig
job fremover. Så er der selvfølgelig spørgsmålet om, hvordan dagpengesystemet skal indrettes generelt i fremtiden. Hvordan bliver det
fremtidssikret?
Det er der mange aspekter af, og disse aspekter vil, som nævnt under
de foregående punkter, blive behandlet af den dagpengekommission,
som regeringen vil nedsætte.
Vi har, som tidligere nævnt, brug for et grundigt arbejde og en
helhedsvurdering, som vil komme fra den kommission.
På den baggrund kan SF ikke stemme for det konkrete forslag.";Eigil Andersen
253211;Time;;Kl. 15:03
253248;title_name;":
Tak for det. Der er foreløbig et enkelt medlem, der har bedt om en
kort bemærkning. Det er hr. Christian Juhl, Enhedslisten.";Camilla Hersom
253384;Time;;Kl. 15:03
253405;name_party;":
Jeg siger tak til hr. Eigil Andersen. Jeg vil høre, om ikke hr. Eigil
Andersen tror, at en kommission, med det perspektiv, der ligger i regeringens forslag, vil komme til at virke som en syltekrukke, som
unødigt udskyder løsningerne.
Jeg vil også høre, om ikke hr. Eigil Andersen synes, at arbejdsmarkedsspørgsmål som dagpenge og den slags retligt hører hjemme
i et samarbejde mellem arbejdsmarkedets parter og regeringen frem
for i en professordomineret komité eller kommission, som så skal
sidde og pille i det.
Ville det ikke være bedre at lade fagfolk, der har forstand på det,
arbejde med de her ting – dem, som kender virkeligheden, dem, som
er vant til at arbejde med de her spørgsmål – og så sørge for, at det
sker i et tempo, så vi hurtigt kan få en afklaring på det her spørgsmål?";Christian Juhl
254207;Time;;Kl. 15:04
254244;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
254267;Time;;Kl. 15:04
254288;name_party;":
Jeg tror ikke, at det bliver en syltekrukke. Til gengæld tror jeg, at der
er brug for god tid til at få alt det her analyseret.
Med hensyn til hvordan arbejdet skal foregå, er det sådan, at Carsten Koch-udvalget, som jeg håber jeg kan tillade mig at kalde det,
jo skal komme med nogle ideer til, hvordan kommissionens arbejde
skal foregå. Og i den fase bliver arbejdsmarkedets parter inddraget.
Sådan er det beskrevet i det, som regeringen har lagt frem. Og så bli-

Torsdag den 23. maj 2013 (B 113)

ver den egentlige kommission, som skal prøve at arbejde med tingene, så nedsat.
Nu bliver jeg ikke medlem af den kommission, men jeg vil sige
det på den måde, at hvis jeg sad i kommissionen, ville jeg da anse
det for hensigtsmæssigt, at jeg som medlem af den havde en dialog
med arbejdsmarkedets parter. Men om det kommer til at ske, kan jeg
ikke vide, det sker i en fremtid, jeg ikke helt kan se ind i.";Eigil Andersen
255205;Time;;Kl. 15:05
255242;title_name;":
Hr. Christian Juhl.";Camilla Hersom
255273;Time;;Kl. 15:05
255294;name_party;":
Er det ikke at snyde arbejdsmarkedets parter ikke at give dem opgaven direkte med det samme? Det ville jo være meget mere direkte at
sige: Kære venner, vi skal have fundet en løsning.
Nu kuldsejlede et forsøg på trepartsforhandlinger jo sidste år – og
det kan være, at man har brændt fingrene så meget i regeringen, at
det er derfor. Men finder ordføreren det så ikke dybest set mere naturligt, at det er arbejdsmarkedets parter, der sidder ved bordet og
kommer i gang med at finde en løsning sammen med regeringen, i
stedet for den her omvej på 2 år?";Christian Juhl
255857;Time;;Kl. 15:05
255894;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
255917;Time;;Kl. 15:05
255938;name_party;":
Selve tidsforløbet ser jeg altså ikke som en omvej.
Men jeg tror i øvrigt, at arbejdsmarkedets parter i høj grad vil bidrage med, hvordan de mener det her skal løses. Altså, det tror jeg
da vil komme til at fremgå både af den offentlige debat og i form af,
at der vil blive fremsendt konkrete forslag fra arbejdsmarkedets parter til kommissionen.
Når man er ekspert og sidder i sådan en kommission, tror jeg da,
at man selvfølgelig også – eftersom der er tale om kloge mennesker
– vil tage en hel del i betragtning, hvad det så er, arbejdsmarkedets
parter peger på.
I øvrigt vil jeg også understrege, at når kommissionen er færdig,
er der jo en politisk opgave. Det vil sige, at det også bliver en opgave for regeringen og Folketinget at tage stilling til de forslag, som
eksperterne kommer med. Så eksperternes rapport vil jo ikke indeholde den endelige beslutning.";Eigil Andersen
256816;Time;;Kl. 15:07
256853;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere medlemmer, der har bedt om korte bemærkninger. Så er det ordføreren for Liberal Alliance, hr. Joachim
B. Olsen.";Camilla Hersom
257007;Time;"(Ordfører)
Joachim B. Olsen (LA):
Jeg vil egentlig gerne starte med et citat fra den tidligere socialdemokratiske svenske finansminister Kjell-Ove Feldt, som i 1994
skrev bogen »Rädda välfärdsstaten«, hvori han foreslog og argumenterede for nødvendigheden af at lave reformer af det svenske arbejdsmarked. Dengang var Sverige præget af store underskud på de
offentlige finanser og af, at en meget stor andel af befolkningen var
på overførselsindkomst. Han skriver i den her bog om det at lave reformer af dagpengesystemet:
Man hævder naturligvis ikke uden grund, at ubetinget tab af dagpengeretten kan tvinge et antal mennesker til at blive afhængige af

45

socialhjælp. Men spørgsmålet er, om det er en værre skæbne end
den, som nu truer titusinder af mennesker, nemlig at blive permanente modtagere af understøttelse fra a-kassen med invalide- eller førtidspension som en helt given endestation. Langtidsarbejdsløshed
betragtes som den største fiasko for arbejdslinjen, i og med at mennesker passiviseres. De vender sig til den beskæftigelsesløse tilværelse – med alle den sociale risici – og ender uden for arbejdslivet
for altid. At friste dem med relativt høje og sikre indkomster til at
blive hængende i denne nedbrydende livsstil er ikke humant og heller ikke retfærdigt mod dem, det drejer sig om.
Jeg synes, at det er et relevant citat, når man ser på Enhedslistens
beslutningsforslag om at forlænge dagpengeperioden til 4 år igen.
For resultatet er jo netop, at mange mennesker permanent ender
uden for arbejdsmarkedet. Når man har gået 4 år på dagpenge, er
man ikke specielt attraktiv for arbejdsmarkedet mere, og det, vi kan
se, og som flere undersøgelser har vist, er, at lange dagpengeperioder ender som en fødekanal ovre i førtidspensionssystemet.
I Danmark bruger vi en langt højere andel af vores BNP på sociale ydelser til borgere i den arbejdsdygtige alder end i andre nordvesteuropæiske lande. Brugte vi den samme andel til overførselsindkomster til borgere i den arbejdsdygtige alder som f.eks. svenskerne,
som gennemførte nogle af de her reformer, så kunne vi spare 48 mia.
kr. hvert eneste år. Siden 2000 er der kommet 60.000 flere danskere
på overførselsindkomst. I samme periode har svenskerne reduceret
antallet af borgere på overførselsindkomst med 75.000. En af grundene til, at Sverige har reduceret antallet af borgere, som lever af offentlige overførsler, er, at de har lavet ambitiøse reformer af deres
arbejdsmarked, herunder deres dagpengesystem. Resultatet er, at
svenskerne har højere økonomisk vækst. Svenskerne udbygger i disse år deres velstandsforspring i forhold til danskerne.
Enhedslisten ønsker med det her forslag at rulle dagpengereformen tilbage. Det vil medføre et velstandstab på ca. 4 mia. kr. og
mindske den strukturelle beskæftigelse med ca. 15.000 personer. Det
er altså 15.000 personer, som vil være på overførselsindkomst i stedet for at være i beskæftigelse.
Vi har i Danmark allerede det mest lukrative dagpengesystem i
verden. Vi har den korteste genoptjeningsperiode, vi har den højeste
kompensationsgrad, og vi har den længste dagpengeperiode. Der findes ikke andre lande, der har en mindsteperiode på 2 år. Så jeg vil
give Enhedslisten ret i, at der er brug for reformer af vores dagpengesystem, men det skal være reformer, som øger beskæftigelsen og
ikke sænker dem. Det skal være reformer, som øger velstanden og
ikke sænker den. Det vil Enhedslistens forslag gøre, og derfor kan
LA naturligvis ikke støtte dette forslag. Tak.";Kl. 15:07
260509;Time;;Kl. 15:11
260546;title_name;":
Tak for det. Der er et enkelt medlem, der har bedt om en kort bemærkning, og det er hr. Christian Juhl, Enhedslisten.";Camilla Hersom
260675;Time;;Kl. 15:11
260696;name_party;":
Jeg har prøvet dagpengesystemet, især da det var med en længere
periode end nu, og jeg vil ikke ønske for selv min værste politiske
fjende at prøve det system.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge: Hvad ville hr. Joachim B.
Olsen gøre, hvis han blev ledig og dagpengeperioden var på 4 år?
Ville han finde hængekøjen frem, eller ville han gå ud og søge arbejde og hurtigst muligt se at komme i gang med at arbejde, hvis der
overhovedet var noget? Ville han søge arbejde som specialarbejder,
rengøringsassistent, jord- og betonarbejder eller taxachauffør, eller
ville han lægge sig i hængekøjen?

46

Torsdag den 23. maj 2013 (B 113)";Christian Juhl
261339;Time;;Kl. 15:12
261376;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
261399;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Jeg vil gøre det, som langt de fleste dagpengemodtagere gør, nemlig
søge arbejde. Og heldigvis er det jo sådan, at langt de fleste kommer
i arbejde forholdsvis hurtigt. Den ledige går i gennemsnit ledig i 20
uger. Det er sådan set i lidt kortere tid, end den ledige gennemsnitligt
gik ledig i 2004 og 2005. Dengang snakkede man sjovt nok ikke om,
at det var svært at finde et arbejde.
Men dermed kan man ikke konkludere, at en lang dagpengeperiode ikke fastholder en meget stor andel af dem, der er på dagpenge, i
det system. Det viser erfaringen både fra Danmark og fra udlandet.
Og det er som regel dem, som måske er de svageste dagpengemodtagere, som jo trods alt er de stærkeste ledige, der bliver fastholdt i
overførselsindkomstsystemet. De stærkeste ledige klarer sig nok,
men de svageste bliver altså i meget vid udstrækning fastholdt i
overførselsindkomstsystemet. Og det, vi kan se, er, at den lange dagpengeperiode bliver en fødekæde til andre overførselsindkomster,
herunder permanente overførsler som f.eks. invalidepension. Det er
der vel ikke nogen, heller ikke Enhedslisten, der synes er godt.";Kl. 15:12
262542;Time;;Kl. 15:13
262579;title_name;":
Hr. Christian Juhl.";Camilla Hersom
262610;Time;;Kl. 15:13
262631;name_party;":
Jeg er dog glad for at høre, at hr. Joachim B. Olsen opfatter sig som
et menneske, som vil søge arbejde. Det vil alle ledige. Jeg har endnu
aldrig mødt en ledig, som gerne ville blive i dagpengesystemet. Nej,
det passer ikke: der var engang en i avisen, som man hentede frem,
som af politiske grunde havde lyst til at fortælle, at han ikke gad at
arbejde, men bortset fra ham, har jeg aldrig mødt et menneske, som
gerne vil blive i dagpengesystemet. Det er så ubehageligt, så nedværdigende og så ydmygende, at alle vil gøre ligesom hr. Joachim B.
Olsen, nemlig prøve at finde job.
Der er så nogle, der ikke finder det, og de har brug for lidt mere
tryghed end andre. Er det så ikke vores opgave at sikre det, og skal
de, der er så uheldige, at de ikke stod foran hr. Joachim B. Olsen i
rækken, men stod bag ved og blev overskygget af hans store selvtillid og store selvbevidsthed om, at han ville få jobbet, ikke have en
chance for i hvert fald at kunne forsørge deres familie indtil den dag,
de får en chance? Skal de ikke have al den hjælp af samfundet, som
de overhovedet kan have brug for, hvis de ellers gør alt, hvad de
kan?";Christian Juhl
263773;Time;;Kl. 15:14
263810;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
263833;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Jeg tror sådan set, at alle gerne vil have et arbejde, men det er jo ikke
sikkert, at alle gerne vil have det arbejde, som de lige præcis kan få.
Det viser erfaringen jo også. Det er rigtigt, at da vi havde en højkonjunktur, faldt arbejdsløsheden. Det gør den heldigvis altid i en højkonjunktur. Men der var stadig væk job, som var svære at få besat.
Man var stadig væk nødt til at importere østarbejdere til at tage nogle af de job, som danskere ikke gad at tage, fordi der nu pludselig var
en hel masse at vælge mellem.

Det er jo det, der er et af problemerne ved at have det system,
som vi har, og derfor synes jeg, at man, hvis man vil gøre noget for
de svageste ledige, netop ikke skal have et system, der gør, at det er
muligt at gå i 4 år på dagpenge, for har man været 4 år på dagpenge,
er det ekstremt svært at få et arbejde igen. De undersøgelser, der er
lavet om, hvor svært det er at finde arbejde igen efter en ledighedsperiode, viser, at det allerede efter et år bliver meget svært. Så fokus
skal ikke være på at have lange dagpengeperioder, men på at skabe
økonomisk vækst, så der bliver job at tage. Det gør dette forslag fra
Enhedslisten, som vi behandler i dag, ikke.";Kl. 15:14
265054;Time;;Kl. 15:15
265091;title_name;":
Der er ikke yderligere medlemmer, der har bedt om korte bemærkninger. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Christian Juhl.";Camilla Hersom
265236;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 15:16
265290;name_party;":
Det er altid interessant, når man efterhånden lærer hinandens argumenter at kende, når vi diskuterer de her ting. Jeg sidder og tænker
på, hvorfor vi hver gang skal have at vide, at der er østarbejdere i
Danmark, fordi danskerne ikke gider tage arbejdet. Det er jo forkert.
Nu har vi lige snakket om supplerende dagpenge. Har de, der siger de ting, tænkt på, at østarbejderne netop tager de job, som danskerne bliver forhindret i at tage, fordi man har et stift system med
nogle dårlige supplerende dagpenge? Det er jo en af grundene. Det
er jo en af grundene til, at vi netop med vores egne systemer blokerer for, at det kan være fleksibelt, og det er derfor, det kan undre, at
folk, der ellers synes, at vi skulle have færre østarbejdere og flere
danskere på arbejdspladserne, ikke engang vil være med til at indrette systemet, så det er fleksibelt, og så det fremmer, at alle også tager
de små job, der måtte være rundt i hjørnerne.
Det har jeg tit tænkt over, men jeg mødes af en mur fra Socialdemokraterne og ud til Liberal Alliance, når vi skal snakke om de her
ting, og jeg synes, det er ærgerligt. Jeg synes, det er ærgerligt, når vi
i det her rum kan lave regler, som netop fremmer, at vi sådan set ikke behøver at kalde på ufaglært arbejdskraft fra andre lande.
Nå, men det var jo det her forslag, vi skulle snakke om. Da den
2-årige dagpengeperiode blev vedtaget i 2010, forsikrede Venstres
beskæftigelsesminister, at kun 2.000-4.000 mennesker ville falde ud
af dagpengesystemet som følge af halveringen – 2.000-4000 mennesker. Jeg tror, at hr. Hans Andersen kan huske tallet, ellers vil jeg gerne erindre ham om det.
Da Enhedslisten og den ny regering indgik finanslovsaftalen for
2012, var det helt åbenbart, at Komiske Ingers tal var fri fantasi,
fuldstændig fri fantasi. Derfor forlængede vi midlertidigt dagpengeperioden med ½ år. Desværre ville regeringen ikke lave en permanent løsning. I efteråret 2012 vurderede regeringen selv, at
7.000-12.000 var udfaldstruede.
Igen afviste regeringen permanente løsninger, selv om tallet var
væsentlig højere, endda mange gange højere. For som finansministeren udtrykte det: Akutjobordningens 12.500 jobopslag er en hel og
dækkende løsning. Det har senere vist sig, at blot 14 pct. af akutjobbene er blevet besat af langtidsledige – 14 pct. Det er godt for de 14
pct., men det er da ikke særlig ambitiøst, når man havde regnet med,
at 100 pct. af de langtidsledige skulle have et job. Det var endnu en
Komisk Ali-udtalelse, der skulle medføre, at regeringen kun lod sig
presse til endnu en lappeløsning, den midlertidige uddannelsesordning. Allerede da den trådte i kraft pr. 1. januar 2013, var regeringen
klar over, at dens skøn på 7.000-12.000 udfald var helt i skoven. Allerede inden året var 2 uger gammelt, kom opjusteringen. Nu var tallet 17.000-23.000. Der er langt fra 2.000-4.000 og op til
17.000-23.000. Der er en verden til forskel.

Torsdag den 23. maj 2013 (B 113)

I stedet for at se realiteterne i øjnene med udsigten til, at 30.000
mennesker i løbet af i år vil falde ud af dagpengesystemet, fremlagde
regeringen så i sidste uge et forslag til endnu en lappeløsning – forlængelsen af uddannelsesordningen med ½ år og så en arbejdsmarkedsydelse.
Vi beklager ikke, at vi sammen med regeringen har forhandlet
denne redningspakke på plads, men vi beklager i høj grad, at regeringen er dumstædig og nægter at indgå i permanente løsninger allerede nu. Der er ingen grund til at lave syltekrukker på det her område. Arbejdsmarkedets parter kender løsningen. Arbejdsmarkedets
parter er klar til at forhandle med regeringen. Hvorfor i alverden skal
vi gå en omvej for at komme til forhandling om det her spørgsmål?
Det ligger på den flade hånd, hvordan man kan løse det. Jeg vil gætte på, at det kunne klares i løbet af efteråret.
Derfor fremsætter vi det her forslag om at rulle dagpengeperioden tilbage til 4 år. Det kan være, at forhandlinger med arbejdsmarkedets parter vil give et andet resultat – 3 år eller 5 år, eller hvad ved
jeg. Men det her er vores bud, for det her har vi prøvet, og vi kender
resultatet. Principielt har Enhedslisten den holdning, at mennesker
skal have ret – og der må hr. Joachim B. Olsen godt lytte efter, for
det er jo sikkert lige til hans lomme – til dagpenge, så længe samfundet ikke kan tilbyde dem et job, og så længe de tager de job, der er
ledige, og i øvrigt følger de regler, der er. Det er vores grundlæggende holdning, og den står vi fast på.
Det har vi dog set ikke nyder fremme i det her Folketing. Derfor
er vores forslag, at dagpengeperioden ligesom forslaget om supplerende dagpenge føres tilbage til den ordning, der eksisterede, inden
den borgerlige regering støttet af Dansk Folkeparti og De Radikale
indledte deres kamp mod de arbejdsløse i stedet for at bekæmpe arbejdsløsheden.
Når Dansk Folkeparti igen og igen vender tilbage til, hvad de synes Enhedslisten skulle have nået for længst, synes jeg, det ligner en
situation, hvor Dansk Folkeparti, Venstre og Konservative stak ild i
et hus. Vi er nu kommet til, og vi prøver at slukke ilden, så godt vi
kan, og det forekommer en smule besynderligt at skulle blive skældt
ud ude fra sidelinjen af brandstifterne for ikke at gøre det hurtigt og
ordentligt nok, uden at de selv gider at flytte bare én spand vand. Jeg
synes, det er mærkeligt. Vi kan ikke holde røven oppe på Dansk Folkeparti, bare fordi de har lavet noget skidt i fortiden. Det må de selv
klare.
Arbejdsløshedsstrukturen fra 2010 og frem til i dag har afsløret,
at en dagpengeperiode på 2 år ikke modsvarer arbejdsmarkedets behov. Det har vist sig, at arbejdsløse på store dele af arbejdsmarkedet,
til trods for at de konstant er jobsøgende, deltager i alle aktiveringstilbud og i øvrigt opfylder alle de krav, de stilles over for, falder ud
af dagpengesystemet og ikke er i stand til at optjene ny dagpengeret.
De arbejdsløse står til rådighed for arbejdsmarkedet, men arbejdsmarkedet står ikke til rådighed for dem.";Christian Juhl
271254;Time;;Kl. 15:22
271291;title_name;":
Tak for det. Der er et enkelt medlem, der har bedt om en kort bemærkning. Det er Hans Kristian Skibby, Dansk Folkeparti.";Camilla Hersom
271423;Time;;Kl. 15:22
271450;name_party;":
Man kan mene meget om Enhedslisten, og det er der måske også
mange der gør. Nogle mener noget positivt, og andre noget negativt.
Jeg synes i hvert fald, at sprogbrugen måske kunne blive en anelse
bedre her i Folketinget, men det må formanden jo sondere.
Jeg vil gerne sige til ordføreren, at det, vi oplever fra ordførerens
side, tilnærmelsesvis er hykleri for en stor dels vedkommende. Man
forsvarer alle de folk, som har et deltidsjob. Det er i hvert fald det,
man påstår fra Enhedslistens side netop ved at sige, at det her forslag
kunne hjælpe nogle af de folk, der har behov for et deltidsjob. Det er

47

jo sådan, at tilbage i 2009 fremsatte hr. Christian Juhls eget parti ved
fru Line Barfod et forslag i Folketinget om, at man skulle sætte dagpengebeløbet op til – hold nu fast – 30.000 kr. om måneden. Det mener Enhedslisten i fuldt alvor. 30.000 kr. om måneden skulle man
kunne få på dagpenge i Danmark. Det var i 2009 midt i en finanskrise. Det ville efter arbejdsmarkedsvurderingerne og de beregninger,
vi fik fra Beskæftigelsesministeriet, betyde en årlig regning på 65
mia. kr.
Så spørger jeg så ordføreren: Hvor mange mennesker i Danmark
tror ordføreren ville påtage sig et deltidsjob som kassedame nede i
Føtex eller Netto eller som rengøringsassistent, hvis de kunne få
30.000 kr. på dagpenge?";Hans Kristian Skibby
272773;Time;;Kl. 15:24
272810;title_name;":
Tak. Jeg vil lige indskyde, at det er rigtigt, at der er regler for, hvad
man må sige fra Folketingets talerstol. Der er også regler for, hvor
længe man må tale.
Ordføreren.";Camilla Hersom
272995;Time;;Kl. 15:24
273016;name_party;":
Hvad angår spørgsmålet om, om nogle synes godt eller skidt om Enhedslisten, så vil jeg sige tusind tak for interessen. Jeg synes, at det
går rimelig godt for tiden. Jeg kan snart ikke nå at følge med i meningsmålingerne, men det kan jo da hurtigt komme ned på et mere
normalt niveau igen. Men tusind tak for det.
Hvad angår deltidsjob, er det ikke deltidsjob, vi snakker om i det
her forslag. Det er en dagpengeperiode på 4 år. Det snakkede vi om i
det sidste forslag, og det har vi afsluttet, så derfor vil jeg ikke kommentere det. Men jeg vil gerne sige en smule om højere dagpenge.
Det er vores mål at få reguleret dagpengene, så de følger pris- og
lønudviklingen og også egentlig kommer op og giver fuld dækning
for tabt arbejdsfortjeneste. Det er vores langsigtede mål. Hvorfor siger vi fuld dækning? Det gør vi jo, fordi det er en forsikring, og fordi
de arbejdsløse er uforskyldt arbejdsløse. Det er jo, fordi konjunkturerne og fordi rige mennesker sjakrer med vores økonomi i samfundet, at vi får kriser, og hver gang de gør det, sker der det, at nogle
andre må betale, og det synes vi er urimeligt.";Christian Juhl
274135;Time;;Kl. 15:25
274172;title_name;":
Hr. Hans Kristian Skibby.";Camilla Hersom
274209;Time;;Kl. 15:25
274236;name_party;":
Det er jo simpelt hen rendyrket hykleri, at hver gang der er en krise i
Danmark eller en krise andre steder, siger man fra de rødes side: Jamen det er de riges skyld. Jeg er ikke selv særlig rig, det indrømmer
jeg da gerne: jeg er sådan ganske almindelig og jævn, men det er da
et socialt ansvar for alle, at vi tager hånd om vores samfund. Og der
kan man da ikke bare sige, at det har den blå regering ikke gjort. Der
synes jeg da at Enhedslisten skylder en forklaring, set i forhold til at
der jo også var en dag, før hr. Christian Juhl fik indflydelse her i
Danmark, og der gik det faktisk ikke så ringe endda her i Danmark.
Så siger ordføreren gentagne gange: Vi skal såmænd ikke have så
stor kredit for det her, vi behøver ikke nogen tak fra nogen. Jamen
hvorfor er det så, at Enhedslisten har følt trang til i dag i en række
medier at indrykke farvestrålende helsidesannoncer, hvor man netop
siger til sig selv: Det var søreme godt gjort af Enhedslisten, tak skal
Enhedslisten have? Det er det, man har valgt at gøre.
Og hvad er det så for en redningskrans, man har givet til folk?
Det er i hvert tilfælde en redningskrans, som ikke har kunnet løse et
eneste af de tre problemer, som ligger i de tre beslutningsforslag,
som vi nu har til behandling her i Folketinget.

48

Torsdag den 23. maj 2013 (B 113)";Hans Kristian Skibby
275561;Time;;Kl. 15:26
275598;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
275621;Time;;Kl. 15:26
275642;name_party;":
Jeg kan forstå, at der er meget, jeg skal forklare Dansk Folkeparti,
og det gør jeg også gerne. Men jeg kan gøre det bagefter, for jeg har
jo kun 58 sekunder at gøre det i.
Med hensyn til de farvestrålende annoncer har jeg jo fortalt, at
det er, fordi det er lettere at fange folks opmærksomhed med det. Og
hvis hr. Hans Kristian Skibby læser annoncen, kan han se, at vi ikke
roser os selv. Vi roser dem, der har været med til at presse den her
udvikling igennem, til at komme med ideerne til den, og til at holde
fast i, at vi skal have en løsning. Det er dem, man skal takke for det.
De er i Socialdemokraternes og SF's bagland, de er i fagforeningerne, og de er blandt de arbejdsløse. Det ville da være urimeligt, at vi
tog æren for det arbejde, de har lavet. Og det prøver vi at sige.
Så siger vi en anden ting i annoncen, som er det væsentlige, og
som er svært at forstå for Dansk Folkeparti, nemlig at i første omgang sikrede vi i pinsen en forsørgelse til dem, der akut stod og
manglede penge, og i næste runde vil vi gerne have nogle grundlæggende ændringer, og dem begynder vi på nu, bl.a. med de her forslag, og vi har også fremsat andre forslag i den her måned.
Det skulle jo egentlig ikke være så svært at forstå, at vi først slukker ilden og bagefter prøver at genopbygge huset efter brandstifterne
fra Dansk Folkeparti, Venstre og Konservative.";Christian Juhl
277012;Time;;Kl. 15:27
277049;title_name;":
Tak. Der er yderligere et medlem, der har bedt om en kort bemærkning, og det er hr. Joachim B. Olsen, Liberal Alliance.";Camilla Hersom
277180;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Enhedslisten er jo rigtig dygtige til det her med det retoriske – det
retoriske. De er retorisk dygtige, det må jeg sige. Men lad os nu
komme lidt ned på jorden og forholde os til, hvordan verden er
skruet sammen, og se på det forhold, at mennesker reagerer på incitamenter. Når Enhedslisten foreslår, at dagpengene skal ligge på et
niveau, der hedder 30.000 kr., hvad forestiller man sig så sker ude i
den virkelige verden? Er man i Enhedslisten så naiv, at man tror, at
folk så tager beskæftigelse til 20.000 kr. om måneden?
Jeg skal bare lige forstå logikken og tankegangen her.";Kl. 15:27
277796;Time;;Kl. 15:28
277833;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
277856;Time;;Kl. 15:28
277877;name_party;":
Det er ikke så svært at forstå, vil jeg sige til hr. Joachim B. Olsen.
Jeg har den erfaring, at selv om det koster folk at gå i arbejde, gør
man det nogle gange af frygt for at forblive i dagpengesystemet.
Hvorfor det? Fordi det er nedbrydende, fordi det er umyndiggørende, og fordi det nogle gange er meningsløst, hvad man bliver sat til.
Ud over det har man en meget, meget kort horisont, og alle ved jo, at
dagpengebeløbet i dag slet ikke slår til. Og det vil sige, at alle løber,
alt hvad de kan, for at komme ud af det system, løber, alt hvad de
kan, for at finde sig et stykke ordinært arbejde. For en dag falder de
jo for grænsen alligevel. Og i øvrigt skal alle jo stå til rådighed, så
uanset om man gav dem 30.000 kr., 40.000 kr. eller 50.000 kr., skal
de stå til rådighed og tage det arbejde, der er.

Der er jo ikke nogen problemer i dagpengesystemet, hvad angår
restriktioner og straffe, hvis man bare træder en lille smule forkert.
Det er så ubehageligt et system, at alle vil løbe bort derfra – måske
lige med undtagelse af et par stykker. Og det indrømmede hr. Joachim B. Olsen jo også før.";Christian Juhl
278994;Time;;Kl. 15:29
279031;title_name;":
Hr. Joachim B. Olsen.";Camilla Hersom
279064;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Jeg må sige, at jeg er målløs. Jeg er målløs over, at en person, som
jeg betragter som et intelligent menneske, oprigtigt kan stå og sige,
at det ikke betyder noget for folks lyst til at påtage sig et arbejde, at
de får 30.000 kr. om måneden for ikke at være i arbejde – og at de så
vil sige: Nu vil jeg da gerne tage mig et job i kassen i Netto til
20.000 kr. om måneden, for det er et reelt stykke arbejde.
Er det virkelig den verden, man lever i i Enhedslisten? Eller er
det bare noget, man står og siger, fordi man synes, det lyder godt?
Altså, det er jo uden for enhver fatteevne, at man seriøst kan have
den holdning, at folk vil tage beskæftigelse, ligegyldigt om de får
30.000 kr., 40.000 kr. eller 50.000 kr. om måneden.";Kl. 15:29
279828;Time;;Kl. 15:30
279865;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
279888;Time;;Kl. 15:30
279909;name_party;":
Jeg har ikke set det endnu, men jeg mener ikke, at vi i Folketinget
har fremsat forslag om 30.000 kr., 40.000 kr. eller 50.000 kr. Jeg har
i hvert fald ikke gjort det. Og jeg vil sige, at i den her omgang diskuterer vi en forlængelse af dagpengeperioden på 4 år. Det vil jeg gerne diskutere. Jeg vil også gerne diskutere de andre ting.
Når hr. Joachim B. Olsen er målløs, skyldes det jo, at han intet
kendskab har til dagpengesystemet, og hvordan det virker at være arbejdsløs. Det er den ene ting. Og så skyldes det, at han har det
grundlæggende synspunkt, at det eneste, der får folk til at flytte sig,
at det eneste incitament, der findes i tilværelsen, er penge, og det vil
sige, at hvis man kan få nogle penge, så flytter man sig.
Vi flytter os selvfølgelig også efter penge, men vi er nogle mennesker, der lige så gerne flytter os efter et godt liv, efter en dejlig familie og en hel masse andre immaterielle ting. Det kan godt være
svært at forstå. Vi flytter os også gerne væk fra ubehagelige ting som
at blive sat til tåbelig aktivering: som at skulle kontrolleres af andre
mennesker: som at skulle opleve den kæmpe ufrihed, der er i dagpengesystemet. Det er virkelig skræmmende for mange af os, det må
jeg sige. Og hvis man forstår det, forstår man også, hvad det er, jeg
siger.";Christian Juhl
281209;Time;;Kl. 15:31
281246;title_name;":
Tak. Der er yderligere et medlem, der har bedt om en kort bemærkning. Det er hr. Bent Bøgsted, Dansk Folkeparti.";Camilla Hersom
281370;Time;;Kl. 15:31
281389;name_party;":
Det var bare, fordi hr. Christian Juhl sagde, at Enhedslisten aldrig
havde foreslået en dagpengesats på 30.000 kr. Den 28. januar 2009
har hr. Frank Aaen udtalt, at Enhedslisten foreslår, at dagpengemaksimum hæves til 30.000 kr. om måneden, så dækning for almindelige indkomster kommer op på de 90 pct. Det vil ikke bare være godt
for dem, der rammes af arbejdsløshed, det vil også mindske de negative følger for økonomien, der følger af en stigende arbejdsløshed,

Torsdag den 23. maj 2013 (B 113)

siger hr. Frank Aaen fra Enhedslisten. Jeg går ud fra, at hr. Frank
Aaen og hr. Christian Juhl er fra samme parti.";Bent Bøgsted
282016;Time;"49

ste i form af dagpenge, og det vil sige, at den højeste dagpengesats
skal væsentlig højere op, for der er masser af mennesker, masser af
mennesker, der tjener 30.000 kr. om måneden. F.eks. tjener smedene
i København i øjeblikket 33.200 kr. om måneden i gennemsnit.";Kl. 15:32
282323;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
282347;Time;;Kl. 15:35
282357;Time;;Kl. 15:32
282378;name_party;":
Nu skal jeg lige høre, om man i Dansk Folkeparti aldrig tegner visioner for, hvor man vil hen om 10 og 15 og 20 år. Det gør vi i Enhedslisten. Vi drømmer også om socialisme i Danmark. Vi snakker også
meget konkret om, hvordan den skal se ud, og hvordan vi skal udvide demokratiet, hvordan vi skal forbedre forholdene for de svageste
osv. Og så tager vi små skridt undervejs, hver gang vi kan få en
chance for det.
Vores drøm er også, at dagpengene, der jo i 19 eller 20 år ikke
har fulgt med pris- og lønstigningerne, i hvert fald i første omgang
kommer derop. Hvis de gjorde det, hvis de havde fulgt med pris- og
lønstigningerne, så ville det alene betyde en stigning på cirka 40.000
kr. pr. år, men skiftende regeringer har høvlet af på reguleringen af
dagpengene, sådan at de ikke følger med. Det kan vi ikke tage på en
gang, det indrømmer jeg gerne, og derfor er vi nødt til at tage små
skridt, især når vi har med den borgerlige side at gøre. Der er vi endda nødt til at gå med meget, meget små skridt en gang imellem. Derfor tager vi det med små skridt, men vi tør også godt at tegne vores
visioner, vores drøm om, hvordan det burde se ud, hvis vi en dag fik
flertallet.";Christian Juhl
283566;Time;;Kl. 15:33
283603;title_name;":
Hr. Bent Bøgsted.";Camilla Hersom
283632;Time;;Kl. 15:33
283651;name_party;":
Det var bare, fordi det lød, som om hr. Christian Juhl sagde, at han
ikke havde kendskab til, at Enhedslisten havde foreslået 30.000 kr.
Det var det svar, som hr. Joachim B. Olsen fik: at 30.000 kr. var aldrig blevet foreslået. Man kan så se det sort på hvidt. Det er så godt
nok hr. Frank Aaen, det er ikke hr. Christian Juhl, der har sagt det,
men jeg kan forstå på det her, at hr. Christian Juhl egentlig synes, at
beløbet skal derop. Så skal man jo ikke stå og sige, at man aldrig har
sagt det. Det skal man aldrig sige om noget, man kan finde på skrift.
Det er i hvert fald farligt.";Bent Bøgsted
284250;Time;;Kl. 15:34
284287;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
284310;Time;;Kl. 15:34
284347;title_name;":
Der er yderligere et medlem, der ønsker en kort kommentar, og det
er hr. Leif Lahn Jensen, Socialdemokraterne.";Camilla Hersom
284469;Time;;Kl. 15:35
284491;name_party;":
Tak. Det her bliver jo meget interessant, for et er, hvad man kommer
med af forslag om de 4 år, noget andet er visionerne. Vi hørte så også, hvilke visioner hr. Frank Aaen havde. Jeg vil læse op fra forslaget, hvor der står:
»Den optimale løsning på dette problem ville efter forslagsstillernes opfattelse være, at ingen kunne falde ud af dagpengesystemet
uden at være tilbudt et reelt job.«
Hvis arbejdsløse ikke bliver tilbudt reelle job, går Enhedslisten så
ind for en tidsubegrænset dagpengeperiode?";Leif Lahn Jensen
285006;Time;;Kl. 15:36
285043;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
285066;Time;;Kl. 15:36
285087;name_party;":
Jeg ved ikke, om jeg skal prøve at læse min ordførertale op en gang
til. Jeg kan ikke nå det hele, men jeg tager lige disse linjer:
Principielt har Enhedslisten den holdning, at mennesker skal have ret til dagpenge, så længe samfundet ikke kan tilbyde dem job, og
så længe de tager det arbejde, der er ledigt, og i øvrigt følger reglerne.
Det burde være meget enkelt at forstå. Det er også et gammelt socialdemokratisk synspunkt. Jeg ved godt, at det er mere end 20 år
gammelt, så hr. Leif Lahn Jensen kan ikke have ansvaret for det.
Men det er et gammelt socialdemokratisk synspunkt og et synspunkt,
som arbejderbevægelsen i hele perioden har sloges for.";Christian Juhl
285754;Time;;Kl. 15:36
285791;title_name;":
Hr. Leif Lahn Jensen.";Camilla Hersom
285824;Time;;Kl. 15:36
285846;name_party;":
Jeg beklager, men for 20 år siden gik jeg ikke engang op i politik.
Men det vil sige, at konklusionen er, at Enhedslisten går ind for dagpenge i uendelig tid.";Leif Lahn Jensen
286016;Time;;Kl. 15:36
286037;name_party;":
Hr. Bent Bøgsted har ret. Vi, der taler meget, skal aldrig sige, at vi
aldrig har sagt noget. Vi skal nok have sagt det på et tidspunkt.
Det er sådan, at de 30.000 kr. er et langsigtet mål, og mig bekendt er det ikke stillet som forslag her i Folketingssalen. Det kan
det have været, men jeg ved det så ikke. Jeg har ikke stillet det. Jeg
har stillet 12 andre forslag i det her forår. Den gruppe, der sidder nu,
har ikke stillet det, i hvert fald ikke endnu. Jeg vil gerne prøve at gå
hjem og diskutere, om ikke vi skulle stille det, men jeg tror nu, vi vil
stille det på den måde, at vi så siger, at vi i første omgang vil have
noget kompensation for den regulering, folk har til gode, for det har
de jo. Og så kan vi måske begynde at tage nogle skridt år for år og
begynde at komme op på en ordentlig og anstændig dagpengesats.
Det skal ikke være nogen hemmelighed, hvad vores langsigtede
mål er. Det er, at vi skal have fuld erstatning for tabt arbejdsfortjene-";Christian Juhl
287040;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
287063;Time;;Kl. 15:36
287084;name_party;":
Skal jeg læse det op en gang til? Det tror jeg ikke at jeg behøver.
Man kan bagefter læse det i referatet.
Ja, vi synes, at folk skal dækkes ind, når de uforskyldt er blevet
arbejdsløse. Selvfølgelig synes vi det. Alt andet ville være et uanstændigt og urimeligt synspunkt. Det ville være et kynisk synspunkt.
Folk skal i et velfærdssamfund føle sig trygge og vide, at samfundet
tager sig af dem, når de uforskyldt er blevet arbejdsløse – det værste,
der kan ske for et menneske rent socialt. Da skal vi tage os af dem,
lige så vel som vi tager os af mennesker, hvis de bliver handicappede, syge eller på anden måde mister evnen til at tjene penge. Det skal

50

Torsdag den 23. maj 2013 (B 114)

vi da. Det er grundideen i velfærdssamfundet, og det holder vi fast i,
uanset om vennerne på venstrefløjen synes, at man godt kan gå på
kompromis på det område.";Christian Juhl
287954;Time;;Kl. 15:37
287991;title_name;":
Tak for det.
Der er ikke flere medlemmer, der har bedt om korte bemærkninger, og dermed er forhandlingen slut.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Beskæftigelsesudvalget. Hvis
ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

spørgsmålet, så jeg kan få et svar, ellers må jeg jo stille det igen. Jeg
vil meget gerne høre ministeren, for jeg går ud fra, at ministeren har
været med til forhandlingerne: Hvilke af de her tre beslutningsforslag blev fremsat i de forhandlinger, der var med Enhedslistens repræsentanter? Det kunne jeg godt tænke mig at vide.";Camilla Hersom
288585;Time;;Kl. 15:40
288631;title_name;":
Jeg refererer selvfølgelig ikke fra politiske forhandlinger – det gør
jeg af princip ikke – og det er ligegyldigt, hvem jeg forhandler med.
Men jeg kan her uden at afsløre store statshemmeligheder sige, at
Enhedslisten ved gentagne lejligheder også har ønsket at fremme
det, der er indholdet af de beslutningsforslag, der behandles i salen i
dag.";Mette Frederiksen
288989;Time;;Kl. 15:40
289026;title_name;":
Hr. Hans Kristian Skibby.
Det næste punkt på dagsordenen er:
23) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 114:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af genoptjeningskravet for ret til dagpenge.
Af Christian Juhl (EL) m.fl.
(Fremsættelse 09.04.2013).";Camilla Hersom
289298;Time;Forhandling;Kl. 15:37
289347;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og den første er beskæftigelsesministeren.";Camilla Hersom
289425;Time;;Kl. 15:38
289471;title_name;":
Undskyld, jeg er blevet oplyst om, at vi skulle behandle de to forslag
sammen, men det gør vi så åbenbart ikke. Så tager vi diskussionen
helt forfra, tror jeg. Jeg tror, at de flestes indlæg og taler vil have en
enslydende karakter, min vil i hvert fald, og jeg gentager gerne, hvad
jeg allerede ad flere omgange har sagt i dag:
Vi har lavet en rigtig god aftale for vores udfaldstruede dagpengemodtagere. Det er en aftale, der er indgået for ganske få dage siden, og som skaber den tryghed og den sikkerhed, der er nødvendig i
menneskers liv, når de står i en rigtig, rigtig svær situation. Samtidig
med det har vi fra regeringens side bebudet, at vi nedsætter en dagpengekommission, fordi det selvfølgelig altid er relevant at afdække,
om vi kan modernisere vores dagpengesystem endnu bedre.
Med de ord afviser jeg også beslutningsforslaget her.";Mette Frederiksen
290330;Time;;Kl. 15:39
290367;title_name;":
Tak for det. Der er to medlemmer, der har meldt sig for korte bemærkninger.
Jeg skal selvfølgelig beklage, hvis der er lidt forvirring i salen om
behandlingen af forslagene.
Det første medlem, der har bedt om en kort bemærkning, er Hans
Kristian Skibby, Dansk Folkeparti.";Camilla Hersom
290651;Time;;Kl. 15:40
290678;name_party;":
Nu har jeg fået 13 minutters taletid, kan jeg se: det er dejligt. Nå, der
røg de 12 minutter, desværre.
Men jeg vil alligevel gerne spørge ministeren om noget, for jeg
synes jo, det er underligt. Nu er jeg ikke selv minister, og jeg bliver
det nok heller aldrig, men hvis jeg var minister og jeg om mandagen
havde indgået en aftale med mit parlamentariske grundlag om en
sikring af de folk, der står til at være udfaldstruede i forhold til vores
arbejdsmarked og i forhold til dagpengesituationen osv., så ville jeg
have det underligt ved at skulle stå her i Folketinget i dag, nu 3 døgn
efter, og debattere tre beslutningsforslag fremsat af dem, som jeg lige havde indgået et forlig med, og hvor man går imod de forligspartnere, som man har indgået et forlig med. For det er jo Enhedslisten,
der har fremsat de her beslutningsforslag, og det er beskæftigelsesministeren, som står på den anden side i forbindelse med de forhandlinger, der har været. Og der er det jo bare, at vi andre i oppositionen
egentlig bliver en kende frustreret over det, man har gang i. Altså,
det er jo ikke normalt, at man kommer med den her slags forslag,
umiddelbart efter at man har indgået et forlig.";Hans Kristian Skibby
291871;Time;;Kl. 15:41
291908;title_name;":
Ministeren.";Camilla Hersom
291931;Time;;Kl. 15:41
291977;title_name;":
Altså, først vil jeg sige, at der ikke er indgået et forlig omkring dagpengeområdet: der er lavet en politisk aftale om en ny arbejdsmarkedsydelse og en fortsættelse af uddannelsesydelsen, fordi regeringen sammen med Enhedslisten ønsker at sikre både forsørgelse og
uddannelse til den gruppe af borgere, der nærmer sig et dagpengeudløb bl.a. i indeværende år.
Så vil jeg derudover sige, at det selvfølgelig er fuldt ud legitimt
at fremsætte de beslutningsforslag, man som politisk parti her i Folketinget mener er de rigtige at fremsætte.";Mette Frederiksen
292527;Time;;Kl. 15:42
292538;Time;;Kl. 15:39
292565;name_party;":
Jo, men jeg medgiver da gerne, at de her tre forslag sådan set godt
kunne have været behandlet under et, for det bliver jo en ret langtrukken debat, fordi de omhandler de samme ting. Men jeg ville
egentlig gerne spørge ministeren om noget. Nu spurgte jeg bl.a. SF's
ordfører tidligere i debatten om det her med, hvad der har været oppe i forhandlingerne i forbindelse med den aftale, der blev indgået i
mandags – og nu håber jeg, at ministeren har tid til lige at lytte til";Hans Kristian Skibby
293077;title_name;":
Tak. Der er yderligere et medlem, der har bedt om en kort bemærkning, og det er hr. Christian Juhl, Enhedslisten.";Camilla Hersom
293202;Time;;Kl. 15:42
293223;name_party;":
Jeg vil gerne spørge arbejdsministeren, om der i den værktøjskasse,
som ministeren synes skal i brug, når vi engang skal have lavet æn-

Torsdag den 23. maj 2013 (B 114)

dringer af dagpengesystemet, ligger en ændring af genoptjeningskravet, eller om det er fuldstændig udelukket.";Christian Juhl
293516;Time;;Kl. 15:42
293553;title_name;":
Ministeren.

51

også gælder andre medlemmer her, kan man jo overveje, om man vil
gentage det samme en gang til, og jeg vil under alle omstændigheder
appellere til, at medlemmerne i salen ikke stiller spørgsmål, de allerede har stillet, til de samme personer en gang til.
Så er det ordføreren for Venstre, hr. Hans Andersen.";Camilla Hersom
293889;Time;;Kl. 15:45
293900;Time;;Kl. 15:42
293946;title_name;":
Jamen jeg er måske lidt ked af, at vi skal gentage den samme diskussion så mange gange i løbet af en dag, for når jeg nu engang har givet det svar, som jeg mener det er det rigtige svar at give, så får man
jo ikke et andet, fordi man bliver ved med at spørge. Nu har vi været
igennem snart 10-15 beslutningsforslag, tror jeg, af relativt enslydende karakter, og mit svar er fortsat det samme som det, der allerede er givet et par gange i løbet af dagens debat, nemlig at jeg er glad
for den aftale, vi netop har indgået: vi nedsætter en dagpengekommission, der skal afdække, om man kan indrette dagpengesystemet
på en klogere måde. Og det er mit svar.";Mette Frederiksen
294609;Time;;Kl. 15:43
294646;title_name;":
Hr. Christian Juhl.";Camilla Hersom
294677;Time;;Kl. 15:43
294698;name_party;":
Ja, så er det jo ikke til debat.
Så ville jeg gerne høre, om arbejdsministeren ikke tror, at det kan
risikere at blive en forlængelse af processen at sætte en kommission
i gang først om et år og så med endnu et år til at arbejde i. Ville det
ikke have været mere naturligt at inddrage dem, som vi i gamle dage
inddrog, når vi skulle lave dagpengeændringer, nemlig de tre parter,
altså arbejdsgiverne, fagforeningerne og regeringen, og så prøve at
se på det i løbet af nogle måneder og finde ud af, om man ikke kunne finde en løsning? Ville det ikke være mere direkte? Og gør det
her reelt ikke, at vi så skubber processen, sådan at man alligevel skal
til at lave trepartsforhandlinger til den tid?";Christian Juhl
295407;Time;;Kl. 15:44
295444;title_name;":
Ministeren.";Camilla Hersom
295467;Time;;Kl. 15:44
295513;title_name;":
Nu ved jeg ikke helt, hvorfor Enhedslisten siger det med, at sådan
plejer vi at gøre, når vi laver ændringer på dagpengeområdet. Mig
bekendt har Enhedslisten hverken i den ene eller den anden eller den
tredje afskygning lagt stemmer til de arbejdsmarkedsreformer, som
tidligere har gjort sig gældende på dagpengeområdet: det er andre
partier, der traditionelt har taget ansvaret i præcis de situationer.
Jeg vil gerne endnu en gang kvittere for det gode samarbejde, vi
har haft om indførelsen af en arbejdsmarkedsydelse og videreførelsen af uddannelsesordningen, som jeg synes er vigtig for de mennesker, der står i en svær situation, som både skyldes indfasningen af
dagpengereformen og den nuværende konjunktursituation, vi befinder os i.
Derudover vil jeg sige, at jeg synes, det er helt naturligt at nedsætte en kommission, når der er et spørgsmål, der har en vis volumen i vores samfund, og det må dagpengereglerne siges at have.";Mette Frederiksen
296459;Time;;Kl. 15:44
296496;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere medlemmer, der har bedt om korte bemærkninger.
Som det klart er fremgået af ministerens indlæg, talte ministeren
over begge beslutningsforslag ved sin sidste fremlæggelse. Hvis det

(Ordfører)";Camilla Hersom
296739;name_party;":
Tak for det. Det er et beslutningsforslag fra Enhedslisten, der handler om nedsættelse af genoptjeningskravet for retten til dagpenge.
Enhedslisten ønsker, at det skal ændres fra 1.924 timer til 461 timers
arbejde med ikrafttrædelse den 1. juli 2013. Ligesom vi netop har
hørt under den overståede behandling af B 113, blev de krav her
gennemført som en del af genopretningspakken fra 2010, og derfor
er det jo rigtigt, at det godt kan gå hen og blive lidt af en gentagelse
af, hvad der tidligere er sagt.
Vi står sådan set ved den genopretningspakke, som vi var med til
at vedtage i 2010. Da var der andre partier, der var store modstandere af bl.a. dagpengereformen, og man kan sige, at heldigvis er meget
ændret siden, og der er også partier, der var imod dagpengereformen, der nu har været med til at implementere den. Der har jo allerede været en debat om det, men man kan selvfølgelig diskutere og
spørge ind til, hvorfor Enhedslisten så har fremsat de her forslag, vi
behandler her i dag, når blækket nærmest ikke er blevet tørt på den
aftale, som Enhedslisten har lavet med regeringen, som bl.a. omhandler arbejdsmarkedsforhold, og vi nu står her i dag og diskuterer
ændringer på dagpengeområdet.
Men vælgerne må vurdere, lytterne må vurdere, hvor meget Enhedslisten har fået igennem ved de seneste forhandlinger, og vurdere, om det er meget eller lidt. Man kan jo vurdere, at det ikke er særlig meget, siden man fortsat har ønsket at behandle de her beslutningsforslag i dag. Men der kan også være det formål, at det handler
om at fiske stemmer hos regeringspartiernes vælgere.
I Venstre kan vi i hvert fald ikke støtte det her beslutningsforslag.
Vi står bag den dagpengereform fra 2010. De ledige skal sådan set i
arbejde. De drømmer ikke om at være på offentlig forsørgelse: de
drømmer om at komme i arbejde, og det er det, vi er optaget af, og
det er det, jeg synes, Venstre synes, at vi skal bruge vores kræfter på,
nemlig at skabe vækst i Danmark, og det forudsætter bl.a. også, at
det altid kan betale sig arbejde.
Med de ord vil jeg bare meddele, at vi ikke kan støtte beslutningsforslaget. Tak.";Hans Andersen
298863;Time;;Kl. 15:48
298900;title_name;":
Tak for det. Der er et enkelt medlem, der har bedt om en kort kommentar. Det er hr. Christian Juhl, Enhedslisten.";Camilla Hersom
299025;Time;;Kl. 15:48
299046;name_party;":
Jeg tror – jeg vil i hvert fald gerne appellere til – at alle forslag bliver behandlet ordentligt, og jeg vil sige, at hvis dirigenten ville have
haft det sambehandlet, havde vi sagt, at det ville vi gerne have været
med til. Jeg ved ikke, hvorfor de forslag bliver behandlet hver for
sig. Jeg har fået at vide en gang, at jeg ikke må kommentere formandens ageren og handlen, og det vil jeg også undlade den her gang.
Jeg vil bare sige, at jeg har været forberedt på begge ting, og jeg vil
bare bede om, at man får lov til at behandle de forslag, der fremsættes her i salen, på ordentlig vis. Den der fornærmethed over for et
forslag, man ikke synes om, kan jo ikke nytte noget. Altså, vi bliver
alle sammen præsenteret for forslag, vi ikke synes om. Det var til
proceduren.
Til det der med at fiske stemmer: Nej, der kan hr. Hans Andersen
være helt rolig. Det her drejer sig om de arbejdsløse, som er i klem-

52

Torsdag den 23. maj 2013 (B 114)

me. Det drejer sig om, at selv om vi lavede en pakke, som hjalp en
masse mennesker, så er der stadig væk et grundlæggende problem i
vores dagpengesystem. Det er ikke tilpasset krisen, og jeg kan forstå,
at Venstre ikke ønsker at tilpasse dagpengesystemet til det. Folk skal
stå til rådighed. Det har jeg forstået, og det vil sige, at folk er nogle
skakbrikker, som man bare kan flytte med, og så kan man sige: I må
passe jer selv, indtil der er brug for jer igen.";Christian Juhl
300471;Time;;Kl. 15:50
300508;title_name;":
Tak. Inden jeg giver ordet til ordføreren, vil jeg bare sige, at vi jo
alle sammen er til stede her i salen i dag, og jeg tror, det meget klart
fremgår, at der er sket en eller en form for misforståelse, hvad jeg jo
synes vi skal prøve at kunne favne, også i den måde, vi reagerer på
det. Og det er sådan set det, min appel går på.
Så er det ordføreren.";Camilla Hersom
300873;Time;;Kl. 15:50
300892;name_party;":
Tak for det. Jamen her er der bare en grundlæggende uenighed mellem Enhedslisten og Venstre, i forhold til hvordan man ser på arbejdsmarkedet, og hvordan man ser på dagpengereformen, som vi
taler om nu.
Enhedslisten foreslår at nedsætte genoptjeningskravet for retten
til dagpenge, og det er Venstre ikke enige i. Vi lavede sådan set en
lang række ændringer tilbage i 2010, som nu er implementeret med
bred opbakning i Folketinget, og det er sådan set ikke, fordi vi synes,
vi vil tage noget fra nogen. Det er sådan set, fordi vi er optaget af, at
der er tillid til dansk økonomi, og vi på den baggrund kan være med
til at skabe noget vækst og medvirke til, at der kommer flere arbejdspladser, så det bliver nemmere at gå fra ledighed til job. Det er jo
det, vi er optaget af, og det tror jeg sådan set også de ledige drømmer
om. Det er den medicin, vi gerne vil bruge. Tak.";Hans Andersen
301778;Time;;Kl. 15:51
301815;title_name;":
Tak valg. Så er det hr. Christian Juhl.";Camilla Hersom
301866;Time;;Kl. 15:51
301887;name_party;":
Genoptjeningskravet er jo en sikkerhed for, at folk i hvert fald en
gang imellem får lov til at komme ud eller har mulighed for at komme ud eller skal ud at tage et stykke arbejde. Det kan udtrykkes, alt
efter hvilket temperament man har. Vi har i Danmark nogle af de
hårdeste genoptjeningskrav overhovedet i hele Skandinavien, hvis vi
tør at sammenligne os med de lande.
Er det rimeligt, når vi nu siger, at vi i hvert fald skal prøve at være konkurrencedygtige på alle områder? Skal vi så ikke også på velfærdsområdet være en smule konkurrencedygtige, så arbejdskraften
har lyst til bare at vandre frit frem og tilbage mellem landene, og så
man ved, at i Danmark er det lige så nemt eller lige så trygt at være i
dagpengesystemet som i Sverige og Norge – og Finland for den sags
skyld?";Christian Juhl
302686;Time;;Kl. 15:52
302723;title_name;":
Ordføreren.

om, at man skal være på arbejdsmarkedet i en vis tid, for at man kan
få genoptjent sin ret til dagpenge.
Jeg synes, at de rettigheder og pligter sådan set hænger udmærket
sammen, og derfor finder vi ikke anledning til at ændre på det. Tak.";Camilla Hersom
302987;Time;;Kl. 15:52
303024;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere medlemmer, der har bedt om korte
kommentarer. Så er det ordføreren for Socialdemokraterne, hr. Leif
Lahn Jensen.";Camilla Hersom
303179;Time;(Ordfører);Kl. 15:53
303212;name_party;":
Mange tak. Enhedslisten fremhæver i forslaget, at dagpengesystemet
er uegnet som sikkerhedselement i den danske model. Samtidig sammenligner Enhedslisten vores system med Sveriges og Finlands. Jeg
vil ikke igen komme ind på alt det, regeringen har gjort for at hjælpe
alle de tusinde mennesker, der har været ved at falde ud af dagpengesystemet. Der er brugt en del tid på dette under behandlingen af
det forrige beslutningsforslag.
Jeg vil dog påpege, at dagpengesystemet og den sikkerhed, som
det giver det enkelte menneske og den enkelte arbejdsløse, betyder
utrolig meget for Socialdemokraterne. Derfor har vi også brugt rigtig
meget tid på at sikre, at ingen falder ud af dagpengesystemet før de 4
år. Det er altså dermed en bedre og mere human indfasning af dagpengereformen. Samtidig sikrer vi selvfølgelig mange mennesker en
uddannelse eller et arbejde.
Vi er også optaget af, at dagpengesystemet har en god fremtid
som den ekstra sikkerhed, der er så vigtig i den danske model. Derfor har vi også netop besluttet at sætte hele det fremtidige dagpengesystem i kommission, så vi kan få os et bud på et klogt, moderne og
fleksibelt dagpengesystem.
Jeg synes, det er svært at sammenligne os med andre lande, da
det ikke er så enkelt endda, men jeg mener bestemt, at vi skal kigge
på andre gode eksempler, når vi i den nærmeste fremtid skal diskutere hele dagpengespørgsmålet.
Jeg glæder mig til at se kommissionens færdige oplæg og til at
tage fat på den politiske diskussion, og jeg mener derfor, at vi skal
afvente dette store arbejde, og Socialdemokratiet stemmer derfor imod forslaget.";Leif Lahn Jensen
304818;Time;;Kl. 15:54
304855;title_name;":
Tak for det. Der er to medlemmer, der har meldt sig med korte bemærkninger. Den første er hr. Christian Juhl, Enhedslisten.";Camilla Hersom
304990;Time;;Kl. 15:54
305011;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at høre Socialdemokratiets ordførers
holdning til, hvor et godt genoptjeningskrav skal ligge. Nu har vi jo
haft forskellige genoptjeningskrav, i hvert fald igennem min tilværelse og selvfølgelig også igennem ordførerens tilværelse, selv om
den måske indtil nu har været kortere. Hvor ligger et godt snit henne,
når vi skal tage højde for, at det skal kunne holde både i krisetider og
i gode tider?";Christian Juhl
305445;Time;;Kl. 15:55
305456;Time;;Kl. 15:52
305475;name_party;":
Jeg synes, at de regler, vi har lige nu – både dem, der handler om 2
års dagpengeret, og dem, der handler om genoptjeningskravet – sådan set er rimelige krav. Det skaber en tryghed i forhold til den periode, man kan være på dagpenge. Men der bliver jo også stillet krav";Hans Andersen
305783;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
305806;Time;;Kl. 15:55
305828;name_party;":
Det er meget, meget svært at sige. Det kræver temmelig sikkert et
større udredningsarbejde. Jeg er bare nødt til at sige, at alle folk, selv

Torsdag den 23. maj 2013 (B 114)";Leif Lahn Jensen
306016;Time;"Enhedslisten, jo godt ved, hvor vi stod, dengang det blev ændret af
den borgerlige regering.";Kl. 15:57
306120;Time;;Kl. 15:55
306157;title_name;":
Hr. Christian Juhl.";Camilla Hersom
306188;Time;;Kl. 15:55
306209;name_party;":
Nu har vi jo så ladet os inspirere af Dansk Metal. De kom jo med en
helt ny model, hvor de havde kigget til et af nabolandene. AK-Samvirke har jo adskillige gange prøvet at beskrive ideer til et nyt system. Er det virkelig nødvendigt, at vi gør andet end at bruge vores
ideer og så ser at komme i gang? Jeg er lidt utålmodig.
Jeg synes, det vil være rigtig fint, hvis vi fik skruet et system
sammen, i stedet for at vi nu skal have en kommission, som måske
kommer med noget før et valg, og vi når måske ikke at lave noget
før efter et valg, og hvis vi så skulle opleve det forfærdelige, at de
borgerlige kommer til, får vi slet ingen forandringer. Det ville da
være en god idé at komme i gang med at lave en forandring nu. Derfor kunne jeg godt tænke mig at høre Socialdemokraternes holdning
til genoptjeningskravet. Hvor ligger snittet?";Christian Juhl
307070;name_party;":
Jeg er fuldstændig klar over de regler, der er i forhold til genoptjening, og hr. Jørgen Arbo-Bæhr har også fuldstændig ret i, at vi stemte imod dengang. Der kom jo så siden et folketingsvalg, hvor 60 pct.
af vælgerne pegede på partier, som ville den dagpengereform, vi har.
Det, som jeg synes er interessant, er, at der senere kom en meningsmåling, hvor i hvert fald 60 pct. af dem, der blev spurgt – og
det var en del mennesker – jo egentlig gerne ville lave dagpengereformen om. Det vil sige, tror jeg, at hele den del omkring dagpengene, alt det her med, at mennesker har været ved at falde ud af dagpengesystemet, har gjort, at rigtig, rigtig mange mennesker godt kan
se, at det måske ikke er helt, som det skal være, at der måske er nogle ting, som skal være anderledes.
Derfor synes jeg, at tiden er til, at vi tager en god diskussion i
forhold til hele dagpengesystemet. Det gælder selvfølgelig alle de
ting, der er, det kan vi ikke undgå, alt er i spil, og så tager vi en god
diskussion om det. Det tror jeg at der er en del der mener, både i fagbevægelsen og blandt andre almindelige mennesker. De har også
henvendt sig til mig for at sige: Det bliver spændende, det skal vi da
diskutere. Det tror jeg bliver rigtig godt, og det er tiden til nu.";Leif Lahn Jensen
308338;Time;;Kl. 15:56
308375;title_name;":
Ordføreren.

53";Camilla Hersom
308403;Time;;Kl. 15:59
308440;title_name;":
Hr. Jørgen Arbo-Bæhr.";Camilla Hersom
308473;Time;;Kl. 15:56
308484;Time;;Kl. 15:59
308506;name_party;":
Det, vi nu har brugt kræfter på, er jo at hjælpe alle de her mennesker.
Det har været det mest presserende problem. Det har vi også gjort
sammen med Enhedslisten. Vi har taget flere tiltag, og det seneste –
det, der kom nu her – er rettet mod det, der har plaget mange mennesker. Det er både fagbevægelsen og alle andre. Vi har hjulpet de her
mennesker.
Vi skal så også diskutere det her dagpengesystem. Jeg tror ikke,
at det er så nemt. Enhedslisten peger jo også selv på, at der er alle
mulige andre lande, der har rigtig gode ting – der er så også dårlige
ting i de lande. Vi har så nogle gode ting her. Der tror jeg egentlig at
man skal bruge rigtig meget tid på at se på, hvad det er for et samfund, vi har, og hvad det er for et dagpengesystem, vi skal have. Lad
nogle arbejde med det og lad os tage den politiske diskussion dér.
Det glæder jeg mig rent faktisk til. Jeg kan heller ikke forestille mig
andet, når jeg kender dem fra Enhedslisten, end at det vil de også
glæde sig til. Det er da dejligt, at Enhedslisten er utålmodig. Det gør
da ikke noget. Men jeg kan nu ikke lade være med at glæde mig til
det, for jeg tror, at den diskussion bliver rigtig spændende.";Leif Lahn Jensen
309705;name_party;":
Jeg synes, det er godt, når hr. Leif Lahn Jensen hører efter, hvad befolkningen siger, så derfor vil jeg prøve at spørge hr. Leif Lahn Jensen, om ikke det er rigtigt, at dagpengesystemet var bedre før valget,
end det er efter valget. Altså, de 2 års dagpenge er jo indført, og der
er også 1 års dagpengeret, som man så skal genoptjene for at få dagpenge igen. Så derfor vil jeg prøve at spørge hr. Leif Lahn Jensen:
Synes han ikke, at dagpengesystemet var bedre før valget, end det er
efter valget?";Jørgen Arbo-Bæhr
310216;Time;;Kl. 15:57
310253;title_name;":
Tak for det. Det næste medlem, der har bedt om en kort bemærkning, er hr. Jørgen Arbo-Bæhr, Enhedslisten.";Camilla Hersom
310370;Time;;Kl. 15:57
310393;name_party;":
Jeg hørte jo hr. Leif Lahn Jensen sige, at Socialdemokratiet stemte
anderledes før valget, og måske synes han, at han nu de næste 2 år
skal sige, at der kommer en kommission. Men er det ikke rigtigt, at
vi i dag har en 2-årig dagpengeperiode, og at man så har 1 år til genoptjening? Som udgangspunkt skal man efter 1 år have et fuldtidsarbejde for overhovedet at genoptjene dagpengeretten, når de 2 års
dagpenge er udløbet.";Jørgen Arbo-Bæhr
310828;Time;;Kl. 15:57
310865;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
310889;Time;;Kl. 15:59
310926;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
310949;Time;;Kl. 15:59
310971;name_party;":
Dengang det var til diskussion og debat og afstemning sidste gang,
stemte vi nej og imod den tidligere borgerlige regering, det tror jeg
bare man kan gå ind og se. Det, vi vil, og det, vi skal fokusere på, er
at kigge fremad og sige: Hvordan kan vi så få et dagpengesystem,
som matcher det samfund, vi har i dag, som sørger for at skabe et
sikkerhedsnet eller en sikkerhed for alle de her mennesker i samfundet, og som sørger for at matche den danske model og holde fast i de
her ting? Jeg synes, det er det vigtige nu.
Lad os gøre det, lad os se fremad og så også sammen med Enhedslisten og alle andre sige: Hvordan sikrer vi et ordentligt dagpengesystem, vi alle sammen kan være stolte af og glade for?";Leif Lahn Jensen
311687;Time;;Kl. 16:00
311700;title_name;Hr. Henning Hyllested for en kort bemærkning.;Formanden
311755;Time;;Kl. 16:00
311779;name_party;":
Lidt i forlængelse af hr. Jørgen Arbo-Bæhrs spørgsmål, men måske
på det lidt mere personlige plan vil jeg spørge ordføreren: Hvordan
har han det egentlig med her en hel eftermiddag og før den her eftermiddag rigtig mange gange at stå og forsvare en dagpengereform

54

Torsdag den 23. maj 2013 (B 114)

med afkortet dagpengeperiode og fordoblet genoptjeningsperiode,
og hvad ved jeg? Hvordan har ordføreren det med at skulle stå på
Folketingets talerstol og forsvare noget, som jeg må formode at ordføreren trods alt stadig væk er inderlig imod?
Det har undret mig nogle gange, når vi har diskuteret det her, for
jeg kender jo hr. Leif Lahn Jensen lidt, og vi har en fælles fortid som
havnearbejdere. Det kan undre mig, at man så indædt kaster sig ud i
et forsvar for noget, som jeg som sagt går ud fra at ordføreren er inderlig imod. Eller det kan være, at ordføreren vil afkræfte, at han er
inderlig imod dagpengereformen, som den er blevet udmøntet.";Henning Hyllested
312744;Time;;Kl. 16:01
312757;title_name;Ordføreren.;Formanden
312778;Time;;Kl. 16:01
312789;Time;;Kl. 16:03
312811;name_party;":
Efter et valg kunne Socialdemokratiet, Radikale og SF jo se, at her
havde vi mulighed for at tage regeringsmagten, få de blå væk fra regeringsmagten. Den tog vi. Efterfølgende har Enhedslisten haft mulighed for at få indflydelse på politikken. Det har de ikke haft de sidste 10 år, og det har de nu. Så det vil sige, at Enhedslisten nu har
mulighed for at få indflydelse, det havde de ikke før. Så det, at vi er
gået ind og har taget noget ansvar, er vel egentlig godt for Enhedslisten. Er Enhedslisten ikke glad for det? Burde Enhedslisten ikke være glad for, at vi er gået ind og har taget ansvar?
At Enhedslisten så kun vil være med til det sjove og holder fingrene fra det, der er knap så sjovt, er så en anden ting. Men er Enhedslisten ikke lidt glad for det? Det tror jeg at Enhedslisten er.";Leif Lahn Jensen
313620;Time;;Kl. 16:04
313642;name_party;":
Jeg vil da gerne indrømme, at verden havde set meget bedre ud, hvis
Socialdemokratiet alene havde fået over 90 mandater. Det vil jeg
godt give hr. Henning Hyllested ret i, det hele havde da set meget
bedre ud og været meget nemmere. Men jeg vil bare ikke være så
negativ, for lige nu, i de her dage, er jeg i rigtig godt humør. For hvis
man kigger tilbage, kan man se, at dem, der sidder i den højre side af
salen, jo rent faktisk havde sørget for, at alle de her mennesker ville
være faldet ud af dagpengesystemet den 1. juli 2012. Det vil sige, at
i snart et år ville de her mennesker ingenting have haft at leve af. De
kunne være gået fra hus og hjem, de ville ingen penge have haft på
lommen.
Vi har altså et helt år nu sørget for, at de har kunnet beholde et
rimeligt forsørgelsesgrundlag, og vi har samtidig sørget for at indfase den her dagpengereform på en fornuftig måde. Vi har sørget for at
skabe arbejdspladser. Vi har sørget for at skabe masser af muligheder for, at folk kan få en uddannelse, og så tillader vi os samtidig
med det at sige: O.k., skal vi så prøve at kigge på en anderledes dagpengereform?
Jeg er faktisk lige nu i rigtig, rigtig godt humør. Nu kender ordføreren mig lidt, han kan se, at når jeg smiler, er det, fordi jeg mener
det. Jeg er i godt humør, fordi jeg synes, at der i det sidste par dage
har været grund til at være stolt som socialdemokrat.";Leif Lahn Jensen
315036;Time;;Kl. 16:02
315049;title_name;Hr. Henning Hyllested.;Formanden
315081;Time;;Kl. 16:02
315105;name_party;":
Det er dejligt at høre, at hr. Leif Lahn Jensen er i godt humør, uha,
det går derudad.
Jeg vil dog stadig væk spørge: Er det virkelig magtens pris, som
gør sig gældende? Vi har faktisk kunnet konstatere her i løbet af foråret, at Dansk Folkeparti jo i virkeligheden har fortrudt det, man var
med til at lave i sin tid. Så vi må egentlig konstatere, at hvis Socialdemokraterne og SF'erne ville være med, kunne vi faktisk begynde
at ændre på det dagpengeforlig, der dengang blev indgået. Og regeringen er jo ikke bundet af det. De Radikale har ikke indgået forlig,
men har jo bare stemt for det, som VKO dengang lavede.
Det er også noget af det, vi har prøvet ligesom at påpege hele foråret: Hvorfor hopper man så ikke med på det – stadig væk under
henvisning til det, jeg tidligere har sagt, nemlig at jeg tror, at ordføreren er inderlig imod det, han her står og forsvarer? Men chancen er
der jo for det. Er det virkelig magtens pris, er det prisen værd?";Henning Hyllested
316071;Time;;Kl. 16:03
316084;title_name;Ordføreren.;Formanden
316108;title_name;"Tak til den socialdemokratiske ordfører. Så er det hr. Bent Bøgsted
som Dansk Folkepartis ordfører.";Formanden
316217;Time;(Ordfører);Kl. 16:04
316247;name_party;":
Tak, formand. Det her forslag går ud på at ændre i genoptjeningsretten. Man havde jo sat genoptjeningsperioden ned fra 1 år til 13 uger,
og de 13 uger kom jo med det forslag, som HK og Metal var ude
med. Det var godt nok, at de satte genoptjeningsperioden til 13 uger
og dagpengeperioden til 1½ år, men de 1½ år har Enhedslisten ikke
kunnet lide, og derfor lavede man så det forrige forslag med en dagpengeperiode på 4 år og en genoptjeningsperiode på 13 uger.
13 uger er altså meget lidt: det er til et sommerferiejob, og så kan
man gå på evige dagpenge, hvis man sørger for at have et sommerferiejob hvert eneste år. Derfor kan Dansk Folkeparti ikke støtte det
her, men vi har tilbudt at gå med til at sætte perioden ned til 26 uger
i op til 2 år, indtil krisen er ved er være overstået, og det svarer sådan cirka til det, som den her såkaldte lappeløsning, Enhedslisten har
fået igennem, lyder på. Det har vi tilbudt, og det er vi stadig væk villige til at lægge stemmer til, hvis det er det.
Men om de 13 uger, vil jeg sige, at hvis Enhedslisten virkelig
havde villet, men det ville Enhedslisten jo ikke, så havde man taget
det med. Enhedslisten har jo overhovedet ikke haft de her forslag
med til forhandlingerne, de er slet ikke blevet smidt på bordet. Det
fremgår jo klart af en artikel om Enhedslisten den 26. maj i Avisen.dk, hvor hr. Per Clausen siger, at det ikke kommer på bordet,
for det her er ikke noget, man kan få igennem. Så de her lappeløsninger, som Enhedslisten siger det er, har slet ikke været til forhandling.
Det er det, der er lidt mærkværdigt. Hvis man virkelig havde villet noget, havde man selvfølgelig taget det med til forhandlingerne,
men det har man bare ikke gjort. Ellers passer det, som hr. Per Clausen har udtalt til Avisen.dk, i hvert fald ikke. Jeg skal så ikke kunne
sige, om det passer, men jeg går ud fra, at han har sagt til journalisten, at det var det, der holdt stik, for han var jo trods alt med til forhandlingerne.
Men det er bare lidt mærkværdigt, må jeg sige. Havde det som
sagt været en midlertidig nedsættelse af genoptjeningsperioden fra
52 til 26 uger i op til 2 år, kunne Dansk Folkeparti have støttet det.
Det var det, vi havde sagt vi var villige til, det, vi havde tilbudt
regeringen, men de 13 uger er altså en meget kort periode. Det er,
som jeg sagde før, det samme med, at man kan tage et sommerferiejob eller være juleassistance, som normalt kører fra oktober, og gøre
det samme under januarudsalget, og så kan man ellers gå på dagpenge resten af tiden. Det er vi i hvert fald ikke indstillet på. Men skulle

Torsdag den 23. maj 2013 (B 114)

Enhedslisten finde på at lave ændringsforslag, så det bliver til 26
uger til en 2-årsperiode, vil vi være villige til at kigge på det.";Bent Bøgsted
319001;Time;;Kl. 16:07
319014;title_name;"Der er to medlemmer, der har bedt om korte bemærkninger. Først hr.
Christian Juhl.

Det er klart, at i det tempo gjorde det ikke noget at dem, der har hovedansvaret for, at huset er brændt ned, også hjalp med at få slukket
og få bygget op igen. Og der synes jeg, det er lidt, skal man kalde
det arrogant bare at sige: Nej, det gider jeg ikke, og hvis jeg skal,
skal jeg i hvert fald have en spand, der ikke vejer ret meget, eller jeg
har ti forbehold, som skal respekteres, før jeg flytter mig ud af stedet. Det er en besynderlig holdning, må jeg sige.";Formanden
319577;Time;;Kl. 16:07
319598;name_party;":
Nu er Enhedslisten generelt både tålmodige, beskedne, forsigtige og
meget tilbageholdende i deres krav over for regeringen. Vi gør det i
et tempo, så alle kan være med. Det burde også være sådan, at Dansk
Folkeparti kunne være med i det tempo, vi gør det i. Vi har ikke
fremsat 15 forslag, vi har nøjedes med at fremsætte 11 beslutningsforslag og 1 lovforslag for at tage og samle de forslag op, der har
været rundt i fagbevægelsen og andre steder.
Nu siger hr. Bent Bøgsted så, at 26 uger vil være helt o.k. Så vidt
jeg husker – nu må hr. Bent Bøgsted jo rette mig, hvis det er forkert
– er det muligt for et parti som Dansk Folkeparti at stille et ændringsforslag til det her. Og jeg skal gerne garantere for, at hvis
Dansk Folkeparti stiller et ændringsforslag, så stemmer vi også for
26 uger, for så kan vi da tage det med. Men en lille smule arbejde
må man da forvente at Dansk Folkeparti vil gøre for at rette lidt op
på fortidens synder, eller er det for meget forlangt?";Christian Juhl
320587;Time;;Kl. 16:08
320600;title_name;Ordføreren.;Formanden
320621;Time;;Kl. 16:08
320640;name_party;":
Nej, men altså jeg vil gerne se på det og tage en snak, når vi kommer
til udvalgsarbejdet, om, hvordan vi gør det her. Men de 13 uger er
for kort tid, det kan vi ikke gå med til. Men vi ved også godt, at de
26 uger også blev stemt ned – regeringen har jo erklæret, at det kommer ikke til at ske. Med den aftale, der er indgået med Enhedslisten,
er der jo lukket af for nogen som helst ændringer af perioden, og det
er lagt ud i en kommission, og Dansk Folkeparti synes også, det er
helt fint, at det bliver behandlet i en kommission. Men hvis det skulle være her og nu, står vi fast ved det tilbud, vi har givet, altså at
man kunne suspendere ordningen i op til en 2-årig periode og sætte
det ned til 26 uger, og så når den 2-årige periode var gået, var man
tilbage på 1 års genoptjening. Men det er så heller ikke det, hr. Christian Juhl ønsker.";Bent Bøgsted
321498;Time;55;Kl. 16:09
321513;Time;;Kl. 16:10
321526;title_name;Ordføreren.;Formanden
321547;Time;;Kl. 16:11
321566;name_party;":
Jamen hr. Christian Juhl taler, som om vi har fortrudt alt, hvad vi har
været med til i Dansk Folkeparti. Vi har hele tiden sagt, at vi synes,
en 2-årig periode er en o.k. periode, men på grund af krisen kunne vi
godt se, at der var behov for at forlænge dagpengeperioden, at det
var for hurtig en indfasning: det giver vi regeringen fuldstændig ret i,
altså at indfasningen var for hurtig. Det var også derfor, at vi før
valget i 2011 sagde, at vi var klar til at forlænge dagpengeperioden.
Vi foreslog også, at vi kunne forlænge den med ½ år ekstra ud over
det halve år, den blev forlænget. Vi har så foreslået, at vi kunne suspendere genoptjeningsretten og sætte den ned til 26 uger i en 2-årig
periode og så se, om krisen ikke var ovre på det tidspunkt. Men det
er jo blevet afvist, det er jo ikke blevet modtaget. Og heller ikke Enhedslisten har lavet andre aftaler med regeringen i stedet for, det kan
vi jo bare konstatere. Fordi der så er blevet nedsat en kommission, er
det jo udelukket at få noget igennem, indtil den kommission er færdig – for der vil altid blive henvist til kommissionen.";Bent Bøgsted
322678;Time;;Kl. 16:12
322691;title_name;Hr. Jørgen Arbo-Bæhr for en kort bemærkning.;Formanden
322745;Time;;Kl. 16:12
322768;name_party;":
Jeg synes, det er lidt underligt at høre hr. Bent Bøgsted. Hr. Bent
Bøgsted har lavet en dagpengereform, hvor genoptjeningskravet blev
sat op fra ½ år til 1 år. Man skal have 1.924 timer for at genoptjene
retten til dagpenge. Så har jeg jo set, at hr. Bent Bøgsted har været
med til at fremsætte et beslutningsforslag, som ikke tager hånd om
genoptjeningskravet. Derfor bliver jeg nødt til at spørge hr. Bent";Jørgen Arbo-Bæhr
323188;title_name;"Har han ændret mening, sådan at han, hvis vi stiller et forslag om et genoptjeningskrav på 26 uger, vil stemme for? Eller vil
han stemme imod?";Bøgsted
323340;Time;;Kl. 16:12
323353;title_name;Hr. Christian Juhl.;Formanden
323382;Time;;Kl. 16:09
323395;title_name;Ordføreren.;Formanden
323416;Time;;Kl. 16:12
323437;name_party;":
Der kommer jo lidt ekstra til hver gang. Jeg vil gerne sige til hr. Bent
Bøgsted, at han kan forestille sig det billede, at en brandstifter ude
på landet har stukket ild til et stråtækt hus – jeg prøvede at forklare
det før – så står han bare kigger, og så kommer der nogle andre, så
kommer vi, og slukker ilden. Den her brandstifter med halm i træskoene står og skælder ud over, at det ikke går stærkt nok. Er det ikke sådan lige frækt nok? Jeg synes, brandstiftere skulle skamme sig,
og jeg synes brandstiftere skulle tage en spand vand og hjælpe med
at få slukket det her hus, når de selv har været med til at stikke ild til
det, og så bagefter hjælpe med at få det bygget op igen. Det er det, vi
prøver nu: nu har vi slukket ilden, og lige om lidt – faktisk fra i dag
og fremad – skal vi til at have bygget det hus op. Vi tager en ting ad
gangen: Ilden skal være slukket, før vi kan komme til at bygge op.";Christian Juhl
324367;name_party;":
Jeg synes, at jeg klart sagde, at det, vi havde tilbudt at lægge stemmer til, var en suspendering af genoptjeningskravet, så man for en
periode på 2 år gik tilbage til 26 uger, og at man, når de 2 år var gået, var tilbage på 1 år.";Bent Bøgsted
324609;Time;;Kl. 16:13
324622;title_name;Hr. Jørgen Arbo-Bæhr.;Formanden
324653;Time;;Kl. 16:13
324676;name_party;":
En suspendering vil sige, at hr. Bent Bøgsted mener, at når de 2 år er
gået, skal genoptjeningskravet være på 1 år. Betyder det, at hr. Bent

56

Torsdag den 23. maj 2013 (B 114)

Bøgsted synes, at der skal være en suspendering i 2 år? Og hvad sker
der i løbet af de 2 år?
Jeg forstår simpelt hen ikke, hvad hr. Bent Bøgsted siger, for
genoptjeningsperioden er noget andet end dagpengeperiodens længde. Det har noget at gøre med, at folk skal arbejde i så og så lang tid
– dvs. i 1 år på fuld tid – for at genoptjene deres dagpengeret. Hr.
Bent Bøgsted har tidligere sagt, at hvis vi stiller et ændringsforslag
om 26 uger i stedet for 13 uger, vil han i hvert fald tænke over det.
Derfor vil jeg gerne høre: Hvis vi stiller et ændringsforslag om 26
uger for at genoptjene retten til dagpenge, vil hr. Bent Bøgsted så
stemme for eller imod?";Jørgen Arbo-Bæhr
325528;Time;;Kl. 16:14
325541;title_name;Ordføreren.;Formanden
325562;Time;;Kl. 16:14
325581;name_party;":
Jeg kan godt sige det for tredje gang, og så er der måske en chance
for, at det bliver opfattet rigtigt af Enhedslisten: Det, Dansk Folkeparti hele tiden har sagt, er, at vi på grund af krisen godt kan se, at
der er nogle problemer, og at det er en for hurtig indfasning. Derfor
er vi villige til at suspendere genoptjeningskravet og sætte det ned
fra 52 uger til 26 uger i op til 2 år. Når den 2-årige periode er gået,
skal kravet tilbage på 52 uger. Det synes jeg er ret klart tale, jeg er
kommet med. Det burde være til at forstå.

Hvis nu en dag regeringen kom i en situation, hvor den ikke kunne finde flertal, hvis ikke vi fik genoptjeningskravet med, hvad ville
Det Radikale Venstre så gøre?";Bent Bøgsted
326291;Time;;Kl. 16:16
326304;title_name;Ordføreren.;Formanden
326325;Time;;Kl. 16:16
326354;name_party;":
Jeg takker for spørgsmålet, som det er mig umuligt at svare på. Det
er jo også noget, vi selvfølgelig ville skulle drøfte i De Radikale parti, og ikke noget, den enkelte ordfører ville skulle afgøre. Det er
klart, at vi prøver at fremlægge vores politik, og det er også klart, at
politik også består af afvejninger af, hvordan man skal agere i forskellige situationer. Jeg kan simpelt hen ikke svare på spørgsmålet.
Jeg vil dog gerne sige, at en genoptjeningsperiode på 1 år mener
jeg er meget fint og fornuftigt, i forhold til at folk dermed får en meget lang tilknytning til arbejdsmarkedet, når de optjener dagpengeretten.";Rasmus Helveg Petersen
326991;Time;;Kl. 16:17
327004;title_name;Hr. Christian Juhl.;Formanden
327033;Time;(Ordfører);Kl. 16:17
327073;name_party;":
Tak. I lighed med det forrige punkt, vi behandlede, må jeg sige, at vi
fra radikal side i 2010 stemte for at indføre den nuværende dagpengeperiode. Vi er i sagens natur dermed også af flere årsager imod
Enhedslistens forslag. Vi går dels ind for den eksisterende ordning,
dels må jeg i øvrigt henvise til det pågående kommissionsarbejde om
eventuelle fremtidige ændringer i dagpengesystemet. Vi er imod Enhedslistens forslag. Tak.";Rasmus Helveg Petersen
327526;name_party;":
Ikke forstået, må jeg sige. Hvis genoptjeningskravet er en garanti for
at komme ud på en arbejdsplads, kunne jeg endda forstå det, men hr.
Rasmus Helveg Petersens parti afviste Enhedslistens allerførste forslag om en jobgaranti, hvor man var garanteret job en gang hvert
tredje år. Det var i den første debat, vi havde for 1 måned og 3 dage
siden. Da foreslog vi netop, at alle arbejdsløse skulle have ret til
mindst 1 års arbejde.
Til hr. Bent Bøgsted vil jeg sige: Hvis arbejdsløse bare kunne få
arbejde i en sommerferieperiode, altså 3 måneder, ville der være arbejdsløse i det her land, der ville være jublende lykkelige. De ville
være jublende lykkelige for at få lov til at arbejde i 3 måneder. Det
skal man ikke kimse ad.
Men hvis de skulle have lov til at arbejde i 1 år, hvis det er det,
hr. Helveg Petersen mener, havde det været en rigtig god idé at
stemme for vores forslag om jobgaranti hvert tredje år.";Christian Juhl
328455;Time;;Kl. 16:15
328466;Time;;Kl. 16:18
328477;Time;;Kl. 16:14
328490;title_name;Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Så er det hr. Rasmus Helveg Petersen som radikal ordfører.;Formanden
328594;Time;;Kl. 16:14
328607;title_name;Hr. Christian Juhl for en kort bemærkning.;Formanden
328662;title_name;Ordføreren.;Formanden
328683;Time;;Kl. 16:15
328704;name_party;":
Jeg har lovet mig selv, at vi ikke skal stille de samme spørgsmål i de
her debatter. Selv om de ligner hinanden, er der meget forskel på
dagpengeperiodens længde og genoptjeningsperioden og for den
sags skyld også de supplerende dagpenge. Det er fuldstændig forskellige emner, i hvert fald for os, der arbejder lidt med det.
Jeg vil så gerne høre, og det er i en helt anden boldgade, for det
har jeg slet ikke spurgt om: Hvis nu regeringens liv for alvor var
truet, fordi nogle forlangte genoptjeningskravet sat ned, ville Det
Radikale Venstre så blokere totalt for det og lade regeringen falde på
sådan et spørgsmål? Jeg kan ikke rigtig finde ud af det, og jeg har jo
diskuteret med hr. Helveg Petersen og hr. Farooq mange gange, hvor
man gentager det samme og siger: Jamen det er da rigtigt. Vi skal
ikke lave om på det. Vi ved godt, at der er nogle, der falder ud og
har det ad pommern til. Vi ved også godt, at der er nogle, der ingen
penge har, og vi ved også godt, at de bliver arbejdsløse og ikke selv
er skyld i det, men det skal blive sådan. Det er sådan omkvædet.";Christian Juhl
329790;Time;;Kl. 16:18
329819;name_party;":
Tak. Nej, så enige er vi ikke. Vi har en dyb uenighed mellem Enhedslisten og Radikale Venstre, når det gælder arbejdsmarkedets
indretning. Og det ønske, vi har i forhold til at have en 1-årig optjeningsperiode, er, at folk selv skaffer sig et job på ordinære vilkår og
fastholder det i 1 år og dermed opnår en meget tæt tilknytning til arbejdsmarkedet, før dagpengeretten er opnået.";Rasmus Helveg Petersen
330213;Time;;Kl. 16:18
330226;title_name;Hr. Henning Hyllested for en kort bemærkning.;Formanden
330281;Time;;Kl. 16:18
330305;name_party;":
Det er vel rigtigt forstået, at det er Det Radikale Venstre, der svinger
piske i regeringen, om jeg så må sige, og modsætter sig enhver ændring af dagpengesystemet i forhold til det, man nu har besluttet, og
som man jo i sin tid fra Det Radikale Venstres side stemte for. Er

Torsdag den 23. maj 2013 (B 114)

konsekvensen så ikke, at vi hopper fra tue til tue, som vi nu har
gjort?
Vi laver brandslukning. Nu er det tredje gang, vi er i gang, først
forlængede vi dagpengeperioden, så lavede vi en uddannelsesydelse,
og nu laver vi en arbejdsmarkedsydelse, og når det engang udløber i
2016, går jeg ud fra, at vi i virkeligheden skal i gang igen. Er det en
rimelig måde at køre det her system på, om jeg så må sige? Skaber
det ro om dagpengesystemet?";Henning Hyllested
331068;Time;;Kl. 16:19
331081;title_name;Ordføreren.;Formanden
331102;Time;;Kl. 16:19
331131;name_party;":
Jeg er ikke enig i udlægningen af det, og i øvrigt synes jeg, at
spørgsmålet på mange måder er selvmodsigende. Vi har netop i samarbejde med Enhedslisten lavet en ny indfasning af det her dagpengesystem. Det er vi glade for, og det gjorde vi sammen, fordi vi syntes, det var ret og rimeligt. Vi har ikke tænkt os, når vi når frem til
2016, at lave yderligere ændringer. Det ligger ikke lige for. Men den
enighed, vi har opnået i øvrigt også med Enhedslisten og i regeringen om både at lave en lidt lempeligere indfasning og om at nedsætte en kommission, står vi da fuldstændig på mål for sammen i regeringen. Der er ikke tale om, at vi har vindere og tabere her. Det er
simpelt hen noget, vi er rigtig glade for.";Rasmus Helveg Petersen
331855;Time;;Kl. 16:20
331868;title_name;Hr. Jørgen Arbo-Bæhr for en kort bemærkning.;Formanden
331922;Time;;Kl. 16:20
331945;name_party;":
Jeg tror, at jeg bliver nødt til at forklare hr. Helveg Petersen noget
om arbejdsmarkedet, for hr. Helveg Petersen siger, at folk kommer
ud og får et fast arbejde i 1 år, og at det jo er godt. På det danske
arbejdsmarked er der store grupper, bl.a. 3F'ere, bygningsarbejdere,
som får fast arbejde, men de får det ikke i 1 år. De får arbejde i 2
måneder, så er de arbejdsløse i måske 2 måneder eller 3 måneder, og
i løbet af 2 år og 1 års genoptjeningsret skal man have arbejdet hver
anden dag, og der er rigtig, rigtig mange løsarbejdere, som ikke, selv
om de har fast arbejde, kan genoptjene retten, hvis de er blevet arbejdsløse på et tidspunkt i deres liv.
Så jeg vil bare spørge hr. Helveg Petersen, om det ikke er et meget, meget hårdt krav, at de hver anden dag skal gå på arbejde for at
genoptjene retten, hvis de er blevet arbejdsløse.";Jørgen Arbo-Bæhr
332800;Time;;Kl. 16:21
332813;title_name;Ordføreren.;Formanden
332834;Time;;Kl. 16:21
332863;name_party;":
Tak, også for belæringen. Jeg mener ikke, at det er for hårdt et krav,
men jeg mener selvfølgelig, at det stiller krav til folk at opnå dagpengeret. Den 1-årige optjeningsperiode, der ligger i det nuværende
system, finder jeg aldeles rimelig, og det modsatte ville jeg ikke finde rimeligt, altså hvis man vedtog de to forslag, Enhedslisten har
fremsat i dag, om dels at have en optjeningsperiode på 3 måneder,
dels at have en dagpengeperiode på 4 år. Så ville jeg simpelt hen mene, at det, man skulle yde, var for lidt i forhold til en dækning, som
jeg ville synes var for lang. Jeg er simpelt hen udmærket tilfreds
med det nuværende system, og jeg mener også, at jeg er det med åbne øjne, selv om jeg som sagt skal takke for oplysningerne.

57";Rasmus Helveg Petersen
333620;Time;;Kl. 16:22
333633;title_name;Hr. Jørgen Arbo-Bæhr.;Formanden
333664;Time;;Kl. 16:22
333687;name_party;":
Jamen nu snakker vi om ét krav, og det er nemlig kravet om genoptjening. Og jeg vil bare spørge hr. Helveg Petersen, om ikke det er et
meget hårdt krav. For der er rigtig mange mennesker, som synes, de
har fast arbejde, men som løsarbejdere er de arbejdsløse en del af året, og så kan de ikke genoptjene i forhold til kravet, og det betyder
jo, at de så falder ud af dagpengesystemet. Så skal de på kontanthjælp, hvis de kan få det. Men man skal huske på, at det jo kun er en
midlertidig løsning, vi har lavet.
Jeg skal også lige rette hr. Helveg Petersen: Det er ikke en dagpengereform, vi har lavet sammen med Radikale, for det er jo ikke
dagpenge. Så jeg vil spørge hr. Helveg Petersen, om han ikke kan
være med til, at vi skal kigge på genoptjeningskravet i løbet af efteråret.";Jørgen Arbo-Bæhr
334480;Time;;Kl. 16:23
334493;title_name;Ordføreren.;Formanden
334514;Time;;Kl. 16:23
334543;name_party;":
Tak. Vi kan ikke kigge på genoptjeningskravet i løbet af efteråret,
eftersom vi netop har nedsat en kommission, der om 2 år skal barsle
med – jeg behøver næsten ikke at sige resten, for det er blevet sagt
mange gange fra talerstolen i dag – sit arbejde. Vi kommer ikke til at
gå med på ændringer i dagpengesystemet af nogen art, før den her
kommission har barslet med sit arbejde.";Rasmus Helveg Petersen
334935;Time;;Kl. 16:23
334948;title_name;"Tak til den radikale ordfører. Så er det hr. Eigil Andersen som SF's
ordfører.";Formanden
335036;Time;(Ordfører);Kl. 16:23
335068;name_party;":
Det var meget giftige beslutninger, som et flertal med hr. Lars Løkke
Rasmussen og fru Pia Kjærsgaard i spidsen tog i sommeren 2010.
Man indførte en 2-årig dagpengeperiode, og man indførte en fordobling af det såkaldte arbejdskrav. Det betød, at hvor man hidtil skulle
have haft 26 ugers arbejde for at være berettiget til dagpenge - hvis
man efterfølgende blev arbejdsløs - så blev kravet sat op til det dobbelte: 1 års arbejde for at få fornyet ret til dagpenge fra a-kassen i
tilfælde af fyring. Og disse voldsomme stramninger vedtog man endda på et tidspunkt, hvor vi var kommet ud i en økonomisk krise med
stor arbejdsløshed.
Resultatet af det har vi set nu: Der var som nævnt 30.000 arbejdsløse, der stod til at miste deres dagpenge, og som – for manges vedkommende – havde udsigt til økonomisk ruin, fordi de heller ikke
kunne få en krone i kontanthjælp. Mange måtte gå fra hus og hjem,
fordi de ikke ville have råd til at blive boende. Som nævnt viser en
undersøgelse blandt HK's arbejdsløse medlemmer, at 40 pct. af dem,
der har ½ års dagpengeret tilbage, regner med at være tvunget til at
måtte sælge deres hus eller ejerlejlighed, når dagpengene udløber.
I SF er vi på hele denne baggrund stolte over, at vi nu får gennemført en redningsplan, så disse 30.000 arbejdsløse og deres familier ikke stødes ud i mørket.
Vores formand, erhvervs- og vækstministeren, sagde i sin 1. majtale, at problemet var uløst. SF’s landsmøde sagde, at vi ville gøre

58

Torsdag den 23. maj 2013 (B 114)

noget for at redde denne gruppe arbejdsløse. Og nu sker det så. Det
vil jeg kalde solidaritet og menneskelighed, og det er noget, som jeg
er meget glad for.
I den forbindelse undrer det mig uhyre meget, at et parti som
Venstre agter at stemme nej til den her redningspakke. Landets største parti finder det altså passende at støde 30.000 medborgere og deres familier ud over kanten, så mange må gå fra hus og hjem. Jeg
skal da lige love for, at vi så ved, hvor vi har Venstre – nemlig på
den umenneskelige side. Jeg tror, det er tankevækkende for mange af
Venstres vælgere, at deres parti er så kynisk.
Flere af Venstres borgmestre er derimod tættere på borgerne. De
mener faktisk, at regeringen og Enhedslisten gør det rigtige. Så det
kan jo være, at disse Venstreborgmestre kan bringe Christiansborgvenstre med hr. Lars Løkke Rasmussen i spidsen tilbage til virkeligheden.
Med hensyn til det konkrete forslag, vi behandler nu, vil jeg understrege, at SF i sin tid stemte imod, at arbejdskravet skulle sættes
op til et helt år. Det skyldes, at det er vanvittig svært at finde 1 års
arbejde i denne krisetid, hvor der er mange ledige, og at op imod et
par hundrede tusinde job er forsvundet, mens Venstre og Dansk Folkeparti desværre styrede dansk politik.
På den måde er det da relevant at overveje at nedsætte arbejdskravet for genoptjening af dagpenge. Enhedslisten har foreslået, at
man skal kunne nøjes med 3 måneders arbejde. Fra andre sider – og
her tænker jeg på dele af fagbevægelsen – er der kommet forslag om
at halvere arbejdskravet fra 1 års arbejde til igen ½ år.
Som nævnt under nogle af de foregående punkter er det imidlertid vigtigt, at vi nu får lavet et langtidsholdbart system. Det er i modsætning til de borgerliges ændringer, som har vist sig absolut ikke at
være holdbare. Derfor er det som nævnt blevet aktuelt med den her
redningspakke fra regeringen. Men for at vi kan få noget langtidsholdbart og stabilt, er der – som også tidligere nævnt – behov for at
få de forskellige aspekter og mulige forslag analyseret meget grundigt. Og derfor er det en god idé, at vi får en dagpengekommission,
som kan se på de forskellige muligheder som en helhed.
SF må på denne baggrund afvise det konkrete forslag.

som man må se på for at kunne skrue tingene sammen på en fornuftig måde.
Jeg har også tidligere været inde på, at det jo ikke er sikkert, at
man kan fremskaffe penge til at opfylde alle de ønsker, der er. Og så
kan der jo blive tale om en prioritering. Derfor mener jeg, det er
klogt, at det bliver analyseret i den her dagpengekommission.";Eigil Andersen
339143;Time;;Kl. 16:27
339164;name_party;":
Jeg mener, at der er grund til at være meget opmærksom på, at virkningen af den redningspakke, der er vedtaget nu, jo er, at der er en
hel del arbejdsløse, for hvem den periode, hvor de får en ydelse i
forbindelse med deres a-kassemedlemskab ikke er 2 år, men f.eks. 3
år og for nogle endda 4 år. Det er virkningen af det her. Det betyder
jo, at der forløber en vis tid, hvor forholdene er mildere end de 2 års
dagpenge.
Det kan godt være, at det rigtige er, at der er 100 punkter, der
skal tages stilling til i forbindelse med dagpengesystemet. Det kan
godt være, men det gør ikke opgaven nemmere. Men jeg tror, at det
er klogere, at man får kigget alle elementerne igennem, frem for at
man tager et punkt hist og et punkt pist. Og sådan kunne man jo fortsætte, måske med hensyn til mange punkter. Der skal ske en samlet
afvejning af, hvordan man så kan gøre. Og som jeg har nævnt tidligere, skal der også findes en finansiering.";Eigil Andersen
340109;title_name;Hr. Jørgen Arbo-Bæhr for en kort bemærkning.;Formanden
340163;Time;;Kl. 16:27
340186;name_party;":
Tak for hr. Eigil Andersens ordførertale, som jeg er enig i indholdet
af. Men spørgsmålet er, hvad der menes med en langtidsholdbar løsning, for dagpengesystemet har jo eksisteret i årtier. Hvad er det,
man skal kigge på i en kommission?
Jeg synes jo, hr. Eigil Andersen meget klart sagde, at spørgsmålet
om genoptjeningskravet er en del af dagpengediskussionen i dag. Så
derfor vil jeg prøve at spørge hr. Eigil Andersen, om han synes – bare sådan personligt – at 1 års genoptjening af dagpengeretten er passende, eller om det ville være bedre, hvis vi satte arbejdskravet ned
til bare ½ år, som det var før valget.";Jørgen Arbo-Bæhr
340815;Time;;Kl. 16:29
340828;title_name;Hr. Jørgen Arbo-Bæhr.;Formanden
340859;Time;;Kl. 16:29
340882;name_party;":
Jeg tror, jeg skal rette hr. Eigil Andersen: det er ikke 10 eller 15
punkter – jeg tror, det er 100 punkter. Men som udgangspunkt vil jeg
sige, at det her jo er sådan et konkret eksempel på en del af dagpengesystemet, og det er en central del af dagpengesystemet for tusindvis af mennesker, der i dag er på arbejdsmarkedet. Og mange af dem
er arbejdsløse.
Derfor vil jeg prøve at spørge, om ikke hr. Eigil Andersen kan give mig ret i, at 1 år for at genoptjene dagpengeretten er for lang tid
for rigtig mange mennesker. Hvis kravet derimod kom ned på bare
½ år, ville der være flere mennesker, som kunne genoptjene, og det
vil sige, at de kunne blive i dagpengesystemet. For man skal huske
på – og sådan er det også i dag – at selv om vi har lavet den her underlige lappeløsning, ryger folk jo ud af dagpengesystemet, og hvis
de ikke bliver i dagpengesystemet, ryger de ud af a-kasserne, og så
går de på kontanthjælp eller på de nye ydelser.
Så som udgangspunkt vil jeg prøve at spørge hr. Eigil Andersen:
Er det ikke rigtigt, at det bedste ville være, hvis vi satte arbejdskravet ned til f.eks. ½ år for at genoptjene dagpengeretten?";Jørgen Arbo-Bæhr
342028;Time;;Kl. 16:30
342041;title_name;Ordføreren.;Formanden
342062;Time;;Kl. 16:30
342073;Time;;Kl. 16:31
342084;Time;;Kl. 16:28
342097;title_name;Hr. Joachim B. Olsen for en kort bemærkning.;Formanden
342154;title_name;Ordføreren.;Formanden
342175;Time;;Kl. 16:28
342196;name_party;":
Jeg mener, at der er skitseret en del gennem det, at vi i sin tid har
stemt imod, at kravet blev fordoblet. Men med hensyn til det aktuelle og fremadrettede må vi jo sige, som jeg har prøvet at gøre, også
under de foregående punkter, at når man skal se på dagpengesystemet, er der en lang række faktorer, 10-12-15 stykker – måske flere –";Eigil Andersen
342546;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Ordføreren bruger igen det her argument om, at folk må gå fra hus
og hjem, på trods af at både beskæftigelsesministeren og andre i regeringen har udtalt, at det altså ikke er det, der er tilfældet, fordi folk
ryger ud af dagpengesystemet. Nu stiller jeg ordføreren et spørgsmål: Der har jo altid været mennesker, som er røget ud af dagpenge-

Torsdag den 23. maj 2013 (B 114)";Kl. 16:31
342958;Time;"systemet, og hvor mange af de mennesker har måttet gå fra hus og
hjem?";Kl. 16:34
343040;Time;;Kl. 16:32
343053;title_name;Ordføreren.;Formanden
343074;Time;;Kl. 16:32
343095;name_party;":
Først vil jeg sige, at jeg mener, at hr. Joachim B. Olsen refererer beskæftigelsesministeren forkert. Ministeren har sagt, at der er nogle,
som kan blive boende i deres hus, men det er lige så rigtigt, at der
bestemt også er nogle, som ikke kan. Så det er jo et sammensat billede.
Jeg kan godt gentage det, som jeg har nævnt et par gange her i
eftermiddag, nemlig at HK's undersøgelse blandt de arbejdsløse
medlemmer viser, at 40 pct. af dem, der har et halvt år tilbage af deres dagpengeperiode, ikke regner med at kunne blive boende i deres
hus, hvis de mister dagpengeretten.";Eigil Andersen
343696;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at høre hr. Eigil Andersens vurdering af,
hvor højt oppe ønsket om et lavt genoptjeningskrav ligger, hvis det
var hr. Eigil Andersen, der skulle prioritere de ændringer, der skal til
i dagpengesystemet. Er det meget højt prioriteret, eller er det meget
lavt prioriteret? For moden skifter jo også inden for dagpenge, og
nogle gange er der bølger, hvor fagforeningerne alle sammen forlanger 4 års dagpenge, og så er der bølger, hvor de alle sammen forlanger supplerende dagpenge på plads, og så er det næsten hele tiden, at
fagforeningerne forlanger en lempelse af genoptjeningskravet.
Jeg vil gerne høre, hvad SF's vurdering er. Er det et vigtigt krav,
eller er det noget af det, der ligger længere nede, hvor man siger: Ja,
hvis vi kan, tager vi det med?";Christian Juhl
344488;Time;;Kl. 16:35
344501;title_name;Ordføreren.;Formanden
344523;Time;;Kl. 16:32
344536;title_name;Hr. Joachim B. Olsen.;Formanden
344567;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Det var ikke det, jeg spurgte om. Jeg spurgte om, hvilken viden ordføreren ligger inde med i forhold til tidligere erfaringer med mennesker, der ryger ud af dagpengesystemet, altså hvor mange af dem der
måtte gå fra hus og hjem. Der er jo altid mennesker, der er røget ud
af dagpengesystemet: det var der i 1990'erne, det var der i 00'erne,
det er der i dag, der er altid mennesker, der er røget ud af dagpengesystemet. Hvor mange af dem, der måtte gå fra hus og hjem, kan underbygge ordførerens påstand om, at mange mennesker må gå fra
hus og hjem, når de ryger ud af dagpengesystemet? Hvilken viden
har ordføreren om det?";Kl. 16:33
345225;Time;;Kl. 16:33
345238;title_name;Ordføreren.;Formanden
345259;Time;;Kl. 16:33
345280;name_party;":
For det første vil jeg sige, at når det er sådan, at man, da man lavede
den 2-årige dagpengeperiode, regnede med, at 2.000-4.000 ville ryge
ud af systemet, og vi nu har et tal på 30.000, så skal man jo måske
passe lidt på med, hvad det er for nogle tal, man bruger og bygger
på. Det er det første, jeg vil sige.
Det andet, jeg vil sige, er, at den viden, som jeg har, er den undersøgelse, som jeg har henvist til, og som HK har lavet. Liberal Alliances ordfører har jo ved flere andre lejligheder lagt meget vægt
på, at tingene skal være undersøgt, og det er altså det, der er sket her
med det, som HK har spurgt de arbejdsløse medlemmer om. Jeg har
ikke nogen statistik for, hvad der er sket med dem, der tidligere er
faldet ud af systemet, men jeg ved fra mine samtaler med almindelige lønmodtagere, at der er en stor risiko for mange. Men jeg er klar
over, at Liberal Alliance lægger større vægt på statistikker end på
mennesker.";Eigil Andersen
346224;Time;;Kl. 16:34
346237;title_name;"Hr. Christian Juhl for en kort bemærkning.

59";Formanden
346294;Time;;Kl. 16:35
346315;name_party;":
Efter en af de foregående debatter her i eftermiddag er jeg blevet en
anelse klogere på, hvordan det egentlig forholder sig med arbejdsmarkedets parter og dagpengekommissionen. Og der står simpelt
hen i det, regeringen har fremlagt, at arbejdsmarkedets parter skal
inddrages i arbejdet. Der vil jeg da mene, at det vil spille en stor rolle politisk – også når man skal vurdere det bagefter – hvordan fagbevægelsen så vil prioritere tingene.
Men ellers vil jeg sige, at den prioriteringsdiskussion, der skal
finde sted, jo i høj grad kommer til at foregå på regeringsniveau, altså mellem de tre regeringspartier.";Eigil Andersen
346938;Time;;Kl. 16:36
346951;title_name;Hr. Christian Juhl.;Formanden
346980;Time;;Kl. 16:36
347001;name_party;":
Nåh ja, det er rigtigt nok. Det var nu ikke det, jeg spurgte om. Hvis
det kunne forstås sådan, må jeg prøve at stramme mig an.
Jeg spurgte egentlig, hvor højt SF synes det skal prioriteres, fordi
jeg mener, det er et politisk spørgsmål, som ethvert parti bør kunne
svare på: Hvad kan man gøre for at forbedre dagpengesystemet? Og
hvis man ønsker at forbedre det, så har man vel også som politisk
parti nogle konkrete forslag i værktøjskassen. Det var derfor, jeg
spurgte, og det er jo et helt andet spørgsmål end det med at blive
inddraget.
Jeg mødte nogle fremtrædende forbundsfolk forleden dag, og jeg
spurgte dem, hvordan de blev inddraget i den nuværende kommission, som jo handler om arbejdsmarkedspolitik. Der var langt imellem
snapsene – hvis man skulle sige det på en populær måde – i forhold
til hvor meget indflydelse de følte de havde. At blive inddraget er
selvfølgelig at blive lyttet til, men også at få lov til selv at lytte til
andre.
Derudover skal vi jo huske, at selv med 4 års dagpenge er der
folk, der falder ud af dagpengesystemet. I baggrundsmaterialet fra
weekendens forhandlinger kan man læse, at blandt dem, der havde 4
års dagpenge, før den nye regering kom til, står 4.000-6.000 i øjeblikket uden dagpengeret – 4.000-6.000 mennesker, der efter de
gamle regler med 4 års dagpenge stadig væk står uden dagpenge! Og
det vil sige, at der bør være meget fokus på genoptjeningsretten.

60

Torsdag den 23. maj 2013 (B 114)";Christian Juhl
348459;Time;;Kl. 16:37
348472;title_name;Ordføreren.;Formanden
348493;Time;;Kl. 16:37
348514;name_party;":
Jeg vil sige det på den måde, at der er mange vigtige punkter, som
man skal være opmærksom på og overveje, når man skal prøve at lave en bedre udgave af dagpengesystemet. Og det er oplagt, at et af
de punkter, som er vigtigt i den her lange stribe af punkter, er
spørgsmålet om arbejdskrav ved genoptjening.";Eigil Andersen
348833;Time;;Kl. 16:38
348846;title_name;"Tak til SF's ordfører. Hr. Joachim B. Olsen som Liberal Alliances
ordfører.";Formanden
348931;Time;"(Ordfører)
Joachim B. Olsen (LA):
Så behandler vi endnu et beslutningsforslag fra Enhedslisten, der
omhandler det danske dagpengesystem. Man bliver jo nogle gange
lidt forvirret, for nu handler det så om, at genoptjeningsretten skal
sænkes fra 52 uger til 13 uger, og vi har lige behandlet et forslag, der
handlede om, at man skulle øge dagpengeperioden fra 2 til 4 år, så
hvad vil Enhedslisten? Skal vi have en genoptjeningsperiode på 13
uger og en dagpengeperiode på 4 år, eller hvad er det, det her handler om?
Hvis vi tager udgangspunkt i det her, kan vi se, at man ønsker at
sænke genoptjeningsperioden fra de nuværende 52 uger til 13 uger.
Ifølge Enhedslisten skal man altså, hvis man har haft arbejde i 13
uger inden for 3 år, kunne gå på dagpenge i 2 år eller måske 4 år.
Det ved vi ikke helt. Under alle omstændigheder har Danmark i forvejen en af de absolut korteste genoptjeningsperioder af alle lande i
OECD, hvis ikke den korteste. Jeg er ikke bekendt med nogen, der
har en kortere. Hvis man sammenligner med de lande, som ligger
omkring os, altså andre højtudviklede velfærdssamfund som f.eks.
Sverige, Tyskland, Holland og Storbritannien, kan man se, at de alle
har længere genoptjeningsperioder end Danmark.
Hvis man i Sverige skal genoptjene retten til dagpenge, kræver
det 26 ugers arbejde inden for 1 år, dvs. en genoptjeningsperiode på
50 pct. af referenceperioden. Hvis man i Holland, som har de skrappeste krav, skal have dagpenge, kræver det 26 ugers beskæftigelse
inden for blot 36 uger, hvilket svarer til 72 pct. af referenceperioden.
I Tyskland og i England er det 50 pct. af referenceperioden, man
skal have været i arbejde, mod kun 33 pct. i Danmark. Så vi har allerede et meget, meget lukrativt dagpengesystem.
Som med alle andre forslag, som Enhedslisten har fremsat dag, så
er der ikke nogen finansiering med til det her forslag. Som jeg forstår det, er det beregnet, at det vil koste ca. 900 mio. kr. at gennemføre det her forslag. Hvor de penge skal komme fra, har vi ikke fået
noget forslag til. Man kunne jo også sige, som Enhedslisten sagde i
en af de tidligere ordførertaler, at det, de gør her, er, at de fremsætter
nogle forskellige forslag, som de har hentet inspiration til i fagbevægelsen. Så kunne man måske sige til sig selv, at der jo ikke er noget,
der forhindrer fagbevægelsen i at indføre en 13 ugers genoptjeningsperiode. Det kan fagbevægelsen jo bare gøre, de kan bare ikke få
statsstøtte til det. Hvis man virkelig er af den opfattelse i fagbevægelsen, at det ikke er noget problem at få folk i beskæftigelse, og at
det ikke vil koste noget, fordi folk meget gerne vil tage et arbejde og
ikke vil gå lang tid på dagpenge, selv om der kun er en meget kort
genoptjeningsperiode, så er der jo ikke noget, der forhindrer fagbevægelsen i at gøre det. Det kan de jo bare gøre.

Så måske skulle Enhedslisten i erkendelse af, at der ikke er nogen
villighed til at slække på kravene i det danske Folketing, hvor man
har det overordnede ansvar for nationens økonomi, måske henvende
sig til fagbevægelsen. For hvis det her ikke er problematisk, hvis det
her ikke koster ret mange penge, så må man jo finansiere det inden
for det system, som man har, og så lade dem, der betaler ind til det,
finansiere det fuldstændigt, i stedet for at bede alle mulige andre, også mennesker, som slet ikke er en del om at systemet, om at være
med til at finansiere det.
LA kan selvfølgelig ikke støtte det her forslag. Tak.";Kl. 16:38
352391;Time;;Kl. 16:43
352404;title_name;Hr. Christian Juhl, kort bemærkning.;Formanden
352450;Time;;Kl. 16:43
352471;name_party;":
Nu tror jeg, hr. Joachim B. Olsen fik rodet lidt rundt i begreberne, da
han snakkede om referenceperioder og den slags, men det vil jeg gerne rette senere, for det har jeg ikke tid til her.
Hvad angår økonomien, har jeg selvfølgelig taget forslaget som
vedtaget med. Forringelsen kostede, dengang man gik fra 26 uger til
52 uger, det første år ingenting. Så tjente man 81 mio. kr. det andet
år. Man tjente 157 mio. kr. det tredje år og 163 mio. kr. det fjerde år.
De tal holder sikkert ikke, for det er borgerlige partier, der har beregnet dem. Men de har måske haft en vis lyst til at vise, at man kunne
tjene penge på det her ved at gå fra de 26 uger. Derfor tror jeg, vi
skal holde os nede på nogle mere realistiske tal, hvis vi skal regne
det ud i dagens tal. Men vi er nu med til at finansiere det, fordi det er
meget, meget vigtigt for de arbejdsløse, at vi får sådan nogle regler
her.
Ellers vil jeg sige, at medlemmerne – det skal hr. Joachim B. Olsen huske – jo er med til at finansiere dagpengesystemet i dag og er
med til at betale regningen for, hvad det koster som system, via deres kontingent.";Christian Juhl
353590;Time;;Kl. 16:44
353603;title_name;Ordføreren.;Formanden
353624;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Det er fuldstændig korrekt, men kun delvis. Altså, alle borgere i det
her land, der går på arbejde, også dem, som ikke har meldt sig ind i
en a-kasse, er jo med til at finansiere a-kassesystemet. Så det, jeg ligesom sagde, var, at hvis det her var rentabelt, hvis fagbevægelsen
ikke havde det indtryk, at det her ville blive for dyrt, så kunne man
jo bare finansiere det inden for sit eget system. Så kunne man jo hæve kontingentet, og så kunne man lade folk selv finansiere det her.
Eller man kunne bruge nogle af de penge, man har, på at lade folk gå
længere tid på dagpenge. Men det har man ikke nogen lyst til, man
foretrækker åbenbart, at alle mulige andre mennesker skal være med
til at finansiere det.";Kl. 16:44
354367;Time;;Kl. 16:45
354380;title_name;Hr. Christian Juhl.;Formanden
354409;Time;;Kl. 16:45
354430;name_party;":
Nu håber jeg ikke, jeg chokerer hr. Joachim B. Olsen, men jeg er
faktisk nogle gange fristet til at synes, at vi selv skulle finansiere det
her – ikke fordi det offentlige skal slippe for det, for jeg synes, det er
godt, at de bredeste skuldre kan være med til at bære det. Og på et

Torsdag den 23. maj 2013 (B 114)

tidspunkt får vi en retfærdig skattepolitik i Danmark, så de rigeste
også kommer til det.
Hvorfor skulle det så være fristende? Jo, fordi en stor kasse,
f.eks. vores strejkekasse, bestemmer vi selv over – inden for nogle
regler selvfølgelig i de aftaler, vi har med arbejdsgiverne, men staten
blander sig i øvrigt ikke, undtagen når de herinde skal blande sig ved
at ophøje ting til lov og sådan nogle ting. Men så kunne man nemlig
med fuld ret og uden at komme i karambolage sige: Det der arbejde
gider jeg ikke have. Det der arbejde gider jeg godt have. Man kunne
sige: De der aktiveringer kan I da godt glemme alt om, det laver vi
sådan, at det passer til de arbejdsløse. Så var man et frit menneske,
og så var man ikke afhængig af, at alle mulige unyttige ting skulle
bygges ind i dagpengesystemet.
Indtil videre nøjes jeg med at sige: Det dagpengesystem, vi kender, vil jeg gerne rette lidt på, for jeg har på fornemmelsen, at i det
her Folketing skal man gå med relativt små skridt fremad for at lave
forandringer. Det er det, der passer mange mennesker bedst, og det
har jeg så indrettet mig på. Så tager vi nogle skridt ad gangen. Derfor har jeg ikke stillet forslag om at privatisere a-kasserne endnu.
Det var dog staten, der gerne ville have det ind under staten, og nu
må vi så se.

61";Christian Juhl
356058;Time;;Kl. 16:49
356071;title_name;Hr. Christian Juhl for en kort bemærkning.;Formanden
356123;Time;;Kl. 16:49
356134;Time;;Kl. 16:46
356155;name_party;":
Jeg er såmænd slet ikke uenig i, at dagpengene skal ses i en sammenhæng. Jeg så på et tidspunkt for et par år siden nogen, der havde
printet samtlige papirer, der handlede om dagpenge. De fyldte cirka
sådan her. (Ordføreren breder armene ud til begge sider).
Jeg skal love den konservative ordfører, at det er en meget stor
sammenhæng, vi ser på. Og hvis vi bad en kommission om at gennemgå alle de sider, måske 13.000 sider eller mere – der var i hvert
fald en bunke på 1½ m papir – ja, så skulle den jo have mere end 1
år, mere end 2 år, ja, mere end 10 år til det, tror jeg.
Derfor vil jeg gerne spørge: Hvad var grunden til, at Konservative medvirkede i 2010 til at lave så drastiske ændringer uden at se det
i nogen som helst sammenhæng, men bare sagde, at det kunne man
gøre? Jeg kan endda se i lovarkiverne, at det gik rigtig, rigtig hurtigt.
Man lavede nærmest bare om på det fra den ene dag til den anden
eller hvert fald fra den ene måned til den anden.";Christian Juhl
357131;Time;;Kl. 16:46
357144;title_name;Ordføreren.;Formanden
357168;title_name;"Ordføreren.
Joachim B. Olsen (LA):
Det er jo sjældent, at jeg faktisk deler tanker, som de har i Enhedslisten, men det synes jeg sådan set er en interessant tanke. Man kunne
f.eks. forestille sig, at vi sænkede bundskatten. Jeg mener, at staten
bruger omkring 22 mia. kr. på dagpengesystemet i dag. Vi kunne
sænke bundskatten, så alle betalte mindre i skat, og lade fagforeningerne fuldstændig selv stå for forsikringen af deres medlemmer. Muligvis ville der komme alle mulige forskellige produkter, der ville
passe de ledige meget bedre end det her ensformige system, som bliver trukket ned over hovedet på alle. Det er en spændende tanke.
Der ville måske endda komme 8-årige dagpengeperioder, hvis
folk havde lyst til at forsikre sig sådan og betale for det. Det kunne
være, der var nogen, der ville synes, at ½ år var fint, og så ville de
betale lidt mindre. Det kunne måske være interessant, og det er jo
dejligt, når vi en gang imellem kan få lidt konstruktiv debat herinde.
Men jeg synes, det er en interessant tanke, som Enhedslisten er fortaler for der.";Formanden
358239;Time;;Kl. 16:47
358252;title_name;Tak til ordføreren. Fru Benedikte Kiær som konservativ ordfører.;Formanden
358326;Time;(Ordfører);Kl. 16:48
358358;name_party;":
Vi bevæger os meget rundtomkring det samme tema her i eftermiddag. Jeg mener så modsat Enhedslistens ordfører, at man faktisk kan
se på de her enkelte elementer i en sammenhæng. Hvorvidt man ændrer genoptjeningsperioden, hvorvidt man ændrer perioden, hvori
man kan få dagpenge eller supplerende dagpenge, hænger det hele
sammen, og hele dagpengesystemet skal ses i en sammenhæng.
Jeg har bemærket, at regeringen vil nedsætte en dagpengekommission, der skal se på hele området. Derfor synes jeg egentlig, at vi
skal se, hvad regeringens kommission kommer frem til, og hvad det
er for nogle ting, de peger på, før vi overhovedet begynder at overveje at lave nogle nye ændringer og komme med nye forslag til,
hvordan man kan ændre hele dagpengesystemet. Så fra Det Konservative Folkepartis side siger vi nej til dette beslutningsforslag.";Benedikte Kiær
359205;Time;;Kl. 16:50
359216;Time;;Kl. 16:50
359237;name_party;":
Jeg kan berolige ordføreren med, at der selvfølgelig har ligget et
stort arbejde bag den ændring, der kom for nogle år tilbage, og som
der var flere partier, der var enige om – også arbejde bag, hvordan
tingene skulle skrues sammen. Man så jo også på tingene i en sammenhæng. Det var sådan set også det, jeg fremførte.
Nu har vi behandlet de her beslutningsforslag enkeltvis, og de har
drejet sig om enkeltelementer i dagpengesystemet. Og de skal jo
egentlig ses i en sammenhæng, hvilket også blev gjort under den tidligere regering.";Benedikte Kiær
359782;Time;;Kl. 16:50
359795;title_name;Tak til ... Nej, hr. Christian Juhl en gang til.;Formanden
359853;Time;;Kl. 16:50
359874;name_party;":
Skal jeg trykke på knappen for hver gang? (Formanden (Mogens
Lykketoft): Det vil være en hjælp for mig.) Godt, det husker jeg så.
Jamen jeg vil bare sige, at det ikke blev set mere i en sammenhæng, end at man samlede nogle politikere, besluttede sig for, hvad
man ville, og igangsatte lovarbejdet.
Sådan ser det i hvert fald ud med et historisk blik. Jeg ser ikke
nogen kommission eller noget udvalg eller andet, der har arbejdet
med det her for at prøve at sikre, at der ikke kom nogle skævheder.
Og det er der jo trods alt kommet.";Christian Juhl
360418;Time;;Kl. 16:51
360431;title_name;Ordføreren.;Formanden
360452;Time;;Kl. 16:51
360473;name_party;":
Hvis man tager udgangspunkt i, at den forrige regering er kommet
med nogle ændringer, at man har lavet et forlig på området, at man
havde en aftale, og at man fik ændret hele dagpengesystemet med
nogle af de elementer, som vi har behandlet i løbet af dagen, er det

62

Torsdag den 23. maj 2013 (B 114)

jo klart, at det er det, som jeg forholder sig til som en del af den tidligere regering.
Samtidig fremhævede jeg blot, at jeg bemærker, at regeringen vil
nedsætte en dagpengekommission. Og ud over, at jeg ikke synes, at
der er nogen grund til at ændre på de ting, der ellers er, ser jeg slet
ikke nogen grund til, at vi overhovedet skal tale om at ændre noget,
før den her dagpengekommission er færdig med sit arbejde.";Benedikte Kiær
361208;Time;;Kl. 16:51
361221;title_name;Tak til den konservative ordfører. Så er det hr. Christian Juhl fra Enhedslisten som ordfører for forslagsstillerne.;Formanden
361347;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 16:51
361401;name_party;":
Hvis jeg ikke ønskede noget ændret i dagpengene, ville jeg nedsætte
en kommission og sige, at den skulle arbejde i 3 eller 5 år, og så se,
om der var nogle, der kunne huske det til den tid. Det ville være en
rigtig god ting. Det er vel heller ikke tilfældigt, at der nede ved udvalgsværelserne er den her syltekrukke, eller hvad det nu er, den
hedder, tegnet på væggen.
Når nu nogle bliver utålmodige over den her diskussion, så tænk
bare lige et øjeblik, luk øjnene og tænk et øjeblik på det, man udsætter arbejdsløse for.
De skriver hundredvis af meningsløse ansøgninger til virksomheder, der aldrig nogen sinde har tænkt på at ansætte nogle folk. De
skal deltage i aktiviteter, som ofte er meningsløse, som ofte ikke
bringer dem videre, men fastholder dem i arbejdsløshed, hvor de
havde kunnet tage ud og kigge på verden eller på et arbejde eller på
en uddannelse i stedet.
Så det hele går nok, selv om det tager os et par timer at diskutere
det vigtigste problem, vi har i samfundet i øjeblikket, nemlig arbejdsløsheden.
Hvis ikke Enhedslisten i flere omgange havde indgået aftaler om
midlertidige redningskranse til de ledige, ville 30.000 mennesker
være gledet ud af dagpengesystemet i 2013. Desværre har regeringen
kun ønsket at indgå midlertidige aftaler, man har ikke været parat til
permanente løsninger, formentlig af hensyn til De Radikale, hvad vi
jo fik bekræftet her for kort tid siden.
Netop det parti stod, i alliance med VK-regeringen og Dansk Folkeparti, bag voldsomme angreb på det danske dagpengesystem.
Først halverede de næsten perioden, hvor man kan få supplerende
dagpenge, i 2008. Dernæst halverede de dagpengeperioden i 2010.
Samtidig fordoblede de kravet om genoptjening af dagpengeret fra ½
til 1 år.
Det er måske i virkeligheden den værste af forringelserne af dagpengesystemet, fordi det i den nuværende situation med dens mangel
på arbejdspladser er næsten umuligt af få arbejdet nok til at vende
tilbage til dagpengesystemet.
Hvis man sammenligner Danmark med de øvrige nordiske lande,
vil jeg sige til hr. Joachim B. Olsen, er reglerne om genoptjening af
dagpengeret langt skrappere i Danmark.
I Danmark skal du have arbejdet 1.924 timer for at få ny dagpengeret, i Finland under en tredjedel – 612 timer – og i Sverige blot
480 timer. Hvorfor nævner jeg ikke Norge? Det gør jeg ikke, fordi
man i Norge ikke opererer med et genoptjeningskrav i timer, men
med et indtjeningskrav, der kræver mindre arbejde end det danske timekrav.
Man kan også sige det på en anden måde: 1 års arbejde giver 2
års dagpengeret i Danmark. I Sverige giver 1 års arbejde 4½ års dagpengeret, 7 år, hvis du har børn. I Finland giver 1 års arbejde 6 års
dagpengeret. Jeg gentager det gerne, hvis det var svært at følge med.
De danske regler gør således genoptjening af dagpengeret langt,
langt sværere end i Sverige og Finland. Man kan undre sig over, at

De Radikale og Dansk Folkeparti, der ynder at pudse deres sociale
profil, var med til at stemme de her asociale dagpengeregler igennem i 2010 – endda med Dansk Folkeparti som forslagets arkitekt.
Man kan undre sig over, at en såkaldt centrum-venstre-regering
ikke for længe siden har rullet vedtagelsen tilbage. Regeringen har
siden 2011 kunnet gøre det sammen med Enhedslisten, om den havde måttet ønske det.
Hvis vi går lidt længere ned i de nordiske regler om genoptjening
af dagpengeret, bliver det danske billede endnu mørkere. Af en eller
anden besynderlig grund får mennesker, der kommer i jobrotation og
går på almindeligt arbejde hver dag, ikke lov til at genoptjene dagpengeret. Det samme gælder de mennesker, der hver morgen møder
på fabrikken eller institutionen til et løntilskudsjob eller i virksomhedspraktik. Endelig gælder det også ved uddannelsesaktivering.
Ikke kun Enhedslisten synes, det er urimeligt. Den holdning deles
af parlamenterne i Stockholm og Helsinki. I Sverige tæller timer fra
job med løntilskud med ved optjening af dagpengeret. I Finland tæller løntilskudstimer halvt med.
Det, Enhedslisten foreslår her, er blot at kopiere de svenske regler. Regeringen og de borgerlige henviser rask væk til nabolandene,
når det gælder selskabsskat, førtidspension eller lønniveau. Vi foreslår beskedent, at man i stedet kigger på reglerne for genoptjening af
dagpengeretten.
Enhedslisten har i flere år efterlyst en permanent løsning af dagpengeproblemet. Vi har peget på et utal af muligheder. Alene i 2013
har vi fremsat 13 beslutningsforslag i Folketinget – det passer nu ikke, det er 12 beslutningsforslag og 1 lovforslag. Vi har undervejs
indgået midlertidige aftaler med regeringen, der har skaffet tusindvis
af mennesker en udsættelse.
Men lad os slå fast: Det er permanente løsninger, der er brug for,
ikke kun redningskranse. Vi kan godt håndtere et både-og, vi behøver ikke at se på den slags ting med et enten-eller.
Vi nærer ingen illusioner om, at der i denne folketingssamling
kan samles et ret stort flertal for disse tre beskedne forslag – ja, måske er der slet ikke noget flertal, sådan som jeg kan høre visse politikere i dag. Men vi garanterer både Folketingets medlemmer og dem,
det måtte interessere ude i befolkningen, at der også i den kommende samling bliver mulighed for at stemme for permanente løsninger
vedrørende genoptjeningsperioden, dagpengeperiodens længde og
forbedrede muligheder for supplerende dagpenge.
Disse spørgsmål om arbejdsløses vilkår er kernespørgsmål for
Enhedslisten og bør også være det for en centrum-venstre-regering,
så derfor er vi nødt til at arbejde videre i og uden for parlamentet for
at sørge for, at der skabes et flertal for, at vi kan gavne de arbejdsløses vilkår og sikre dem tryghed på en bedre måde, end vi gør i dag.";Christian Juhl
367081;Time;;Kl. 16:57
367094;title_name;"Der er to medlemmer, der har bedt om korte bemærkninger. Først er
det hr. Hans Kristian Skibby.";Formanden
367199;Time;;Kl. 16:58
367226;name_party;":
Hvis man kigger lidt tilbage på dagens debat, så vil man se, at der
været tre forskellige beslutningsforslag om henholdsvis supplerende
dagpenge, en forlænget dagpengeperiode og, som det seneste, om
genoptjeningskravet. I forbindelse med alle tre forslag har hr. Christian Juhl jo ligesom brugt det her billedsprog, hvor han beskriver
Enhedslisten som brandmanden og Dansk Folkeparti som nogle pyromaner. Det er noget, der er gået igen og igen.
Jeg synes måske bare, at man godt lige retfærdigvis kan sige, at
brandmanden i hvert fald både har glemt sine spande, sine slanger og
ikke mindst vand – og pulverslukkeren har man også glemt. I avisen.dk i torsdags var der nemlig et interview med hr. Christian Juhls
kollega, hr. Per Clausen, som jo udtrykkeligt sagde, at man havde

Torsdag den 23. maj 2013 (B 114)

valgt at lade de her ideer ligge hjemme og ikke tage dem med til forhandlingerne ovre hos ministeren. Det står ordret på avisen.dk fra
torsdag i sidste uge. Aftalen blev først forhandlet på plads i mandags
– hvorfor har man ikke taget de her ting med, når man nu gerne vil
være brandmand?";Hans Kristian Skibby
368340;Time;;Kl. 16:59
368353;title_name;Ordføreren.;Formanden
368374;Time;;Kl. 16:59
368395;name_party;":
Nu vil jeg ikke gentage mig selv, men man skal ikke tro alt, hvad der
står i aviserne.
Jeg tror ikke, at hverken regeringen eller vi har skrevet referat,
men jeg kan berolige Dansk Folkeparti, der nu har en tilsyneladende
teoretisk interesse for, hvad der foregår ved forhandlingerne, med, at
vi brugte hele den første dag til at afklare, hvilke spørgsmål der kunne komme med, og hvilke der ikke kunne komme med. Jeg tror ikke,
at regeringen er i tvivl om, at vi gerne ville have haft det her spørgsmål med.
Da vi så nåede til førstedagen, måtte vi jo også prioritere og finde
ud af, hvor langt vi kunne komme i disse forhandlinger, og der viste
det sig ganske rigtigt, at det var rigtigt gættet af hr. Per Clausen, da
han udtalte, at vi ikke kunne komme længere end til at lave lappeværk: vi kunne ikke få åbnet en reel forhandling om ændringer af
indholdet i dagpengesystemet – det var ikke muligt. Vi valgte nu alligevel at blive, for vi er ikke ligeglade med 30.000 menneskers forsørgelse. Derfor valgte vi at tage de forhandlinger, der var mulige på
nuværende tidspunkt.
Derfor har vi også som noget helt naturligt – det er nok det, der
er svært for Dansk Folkeparti at forstå – valgt at fortsætte indsatsen.
Vi synes, at indsatsen er vigtig: Først brandslukning og bagefter genopbygning af huset. Og det vil vi fortsætte med, også i den nye forsamling, hvis ikke der i dag skulle dukke et nyt flertal op.";Christian Juhl
369817;Time;;Kl. 17:00
369830;title_name;Hr. Hans Kristian Skibby.;Formanden
369866;Time;;Kl. 17:01
369887;name_party;":
Nu har jeg aldrig spurgt, hvad pokker Dansk Folkeparti gik og lavede sammen med VK-regeringen, for det ville være en ynkelig historie at skulle høre på. Jeg har også opgivet at forklare Dansk Folkeparti, hvordan tingene hænger sammen. Jeg vil gerne en gang imellem prøve, for man skylder jo selv dem, der sidder på bageste række,
at de kan følge med i, hvad der sker.
Jeg kan kun sige, at vi fortsætter. Vi har nogle mål, og dem vil vi
prøve at nå. Og den dag, hvor vi får de her forslag om dagpengesystemet igennem, bliver annoncen nok dobbelt så stor, hvis den så ellers kan være i avisen, for jeg kan ikke huske, om det er en helsidesannonce, vi har i i dag. Men den dag bliver også stor, for der får vi
det grundfæstet. Vi får ikke bare lavet en midlertidig løsning, men vi
får lavet en permanent løsning.
Men jeg undrer mig stadig over, at jeg bliver skældt ud af de
folk, der for det første er årsagen til miseren og for det andet allerhelst så, at det hele forbliver, som det er i dag. Det er dog mærkeligt,
at de folk skælder os ud, for at vi prøver at forandre det. Det er vel
naturligt, at vi prøver at forandre det, som de gerne vil beholde. Og
det tempo, vi gør det i, er jo vores tempo.";Christian Juhl
371098;Time;;Kl. 17:02
371111;title_name;Hr. Joachim B. Olsen for en kort bemærkning.;Formanden
371165;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Jeg vil bare lige høre, om ordføreren er enig i, at genoptjeningsperioden skal ses i forhold til referenceperioden. Det nytter ikke noget at
sige, at vi, selv om vi har en genoptjeningsperiode på 52 uger, har
en, der er meget længere, end de har i alle andre lande, hvis vi ikke
samtidig kigger på, hvad referenceperioden er. Når vi i Danmark har
en genoptjeningsperiode på 52 uger inden for 3 år, er det altså i 33
pct. af referenceperioden, man skal have været i arbejde for at få ret
til dagpenge, hvorimod det i alle andre lande omkring os er i en længere periode, man skal have været i arbejde for at gøre sig fortjent til
dagpenge igen.";Kl. 17:02
371843;Time;;Kl. 17:00
371870;name_party;":
Det forstår man ikke et kuk af. Altså, allerede på førstedagen fandt
man ud af, at man ikke kunne få de her ting igennem. Det er godt
nok hurtigt, at de giver op i Enhedslisten. Hvor er kampgejsten blevet af? Det virker da underligt. Vi har jo i månedsvis, ja, årevis, hørt
kritik, kritik, kritik. Det er nogle gange en ganske rimelig kritik af
den situation, der er på dagpengeområdet med de mange, der er
kommet i klemme, slet ingen tvivl om det. Men så er det da ikke desto mindre ganske underligt, at hr. Christian Juhls parti allerede på
førstedagen, som det bliver sagt ordret, vælger at sige, at det er man
nødt til at parkere, og det er man nødt til at opgive, og så vælger man
så, 3 dage efter at man har lavet en aftale – og man tager i dag i store
farverige annoncer i landets dagblade æren og credit for en redningspakke – at fremsætte en række forslag, som man allerede på førstedagen valgte at lægge til side. Jeg synes, det er absurd, og det er ikke
mindst ynkeligt.";Hans Kristian Skibby
372863;Time;;Kl. 17:01
372876;title_name;"Ordføreren.

63";Formanden
372902;Time;;Kl. 17:03
372915;title_name;Ordføreren.;Formanden
372936;Time;;Kl. 17:03
372957;name_party;":
Selvfølgelig har genoptjeningsperioden og referenceperioden noget
med hinanden at gøre. Det er klart nok. Når jeg rettede det, var det
blot, fordi Liberal Alliances ordfører kom til at rode rundt i tingene,
og det er vigtigt, at vi holder tungen lige i munden, når vi udtaler os
om det her.
Jeg har prøvet at beskrive det på en enkel måde, nemlig ved at se
på, hvad 1 års arbejde giver. 1 års arbejde giver, når man regner genoptjeningsperiode og referenceperiode sammen, i Danmark ret til
dagpenge i 2 år. I Sverige giver 1 års arbejde ret til dagpenge i 4½ år
og i 7 år, hvis man har børn, og i Finland giver et års arbejde 6 års
dagpengeret. Så får vi nemlig balancen med, og så får vi fundet ud
af, hvordan det hele hænger sammen.
Så det, vi ser på, og det tror jeg at Liberal Alliance kan forstå, er:
Hvad investerer vi, og hvad er afkastet? Hvor meget arbejde skal
man levere for at få dagpenge i hvor lang tid? Så siger vi, at hvis
man investerer 1 år i hvert af de tre lande, kan vi se, hvad afkastet er.
Dermed kan man se, hvor det er dyrest at få retten til dagpenge. Der
var for at gøre det nemt for nyliberalisterne at forstå, at jeg lavede
den her beregningsmetode.

64

Torsdag den 23. maj 2013 (B 102)";Christian Juhl
374187;Time;;Kl. 17:04
374200;title_name;"Der er ikke flere korte bemærkninger fra hr. Joachim B. Olsen. Så
siger jeg tak til ordføreren for forslagsstillerne.
Så er der ikke flere, der har bedt om ordet. Forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Beskæftigelsesudvalget. Hvis
ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
24) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 102:
Forslag til folketingsbeslutning om genforhandling af Danmarks
dobbeltbeskatningsaftale med Irland.
Af Henning Hyllested (EL) m.fl.
(Fremsættelse 04.04.2013).";Formanden
374784;Time;Forhandling;Kl. 17:04
374809;title_name;Forhandlingen er åbnet. Skatteministeren.;Formanden
374860;Time;"Skatteministeren (Holger K. Nielsen):
Tak, formand. Det beslutningsforslag, vi nu skal behandle, går ud
på, at regeringen skal optage forhandlinger med Irland om at ophæve
de dele af den dansk-irske dobbeltbeskatningsaftale, som betyder, at
ansatte om bord på irske fly ikke kan beskattes af deres lønindkomst
i Danmark, men kun i Irland.
Baggrunden for beslutningsforslaget er, at et irsk luftfartsselskab
har etableret sig i Danmark. Personskatten i Irland er lavere end i
Danmark, og herved gøres det muligt for selskabet at aflønne ansatte
med bopæl i Danmark på et lavere niveau, end der sædvanligvis gælder for et sådant arbejde. Jeg vil gerne gøre det klart, at jeg på ingen
måde sympatiserer med de metoder, som det pågældende luftfartsselskab ifølge pressen anvender, når det drejer sig om løn- og ansættelsesvilkår for selskabets ansatte. Hvis det er rigtigt, hvad vi kan læse i avisen, er der tale om forhold, der ligger meget langt fra det,
som vi her i Danmark ville finde rimeligt. Der er jo nærmest tale om
daglejervilkår, hvis ikke det, der er værre.
Der er flere lag i dette problem, og den dansk-irske dobbeltbeskatningsoverenskomst er for mig at se kun en del af problemet. Det
egentlige problem er, at nogle luftfartsselskaber indretter sig på en
måde, hvor social dumping må være det mest dækkende udtryk for
det. Der er tale om kreative ansættelseskonstruktioner, hvor medarbejdere opretter enmandsselskaber på fjernt beliggende steder for derefter at blive lejet ud som løsarbejdere gennem vikarbureauer eller
lignende. Det giver også problemer vedrørende social sikring, ligesom en række faktorer på det luftfartspolitiske område spiller ind.
Der er i det hele taget tale om en meget kompliceret problemstilling,
som rækker langt ud over det rent skattemæssige. Det er næppe heller et særegent dansk problem, men derimod et problem, hvor der
skal findes en fælles løsning. Derfor har regeringen – og det vil
konkret sige transportministeren – taget kontakt til Europa-Kommissionen for at finde en sådan løsning.
Lad os vende tilbage til det, som egentlig er emnet for beslutningsforslag B 102, nemlig den danske-irske dobbeltbeskatnings-

overenskomst. Som der er redegjort for i bemærkningerne til beslutningsforslaget, kan lønindkomst ved arbejde om bord på et fly i international trafik kun beskattes i det land, hvor luftfartsselskabets
virkelige ledelse har sit sæde. Det betyder i praksis, at en person,
som er bosiddende i Danmark, og som arbejder om bord på et irsk
fly, kun kan beskattes i Irland af lønindkomsten for dette arbejde.
Dette gælder også med modsat fortegn, sådan at en person, som er
bosiddende i Irland, og som arbejder om bord på et dansk fly, kun
kan beskattes i Danmark af en sådan lønindkomst. Bestemmelsen
vender med andre ord begge veje.
Der er flere ting, der gør sig gældende, når vi skal overveje, om
en dobbeltbeskatningsoverenskomst skal søges genforhandlet.
Man må begynde med i det konkrete tilfælde at overveje, om det
problem, som man har, også er af en sådan betydning, at det kan have en anmodning om en genforhandling. Det siger formentlig sig
selv, at landene kun retter henvendelse til hinanden om genforhandling af dobbeltbeskatningsoverenskomster, hvis der er tale om problemer med en vis substans og om bestemmelser, der forvrider de
økonomiske relationer mellem de involverede lande.
Hvad kan vi så sige om problemets omfang? Det kan vi desværre
ikke sige noget præcist om endnu. Jeg har hørt forskellige tal blive
nævnt. De var ikke så store, men da jeg ikke kender grundlaget for
disse tal og jeg derfor heller ikke kan stå inde for dem, vil jeg ikke
nævne konkrete talstørrelser her.
Men det er ikke nok kun at se på antallet af medarbejdere. Vi må
også se på, om man har indrettet sig på en sådan måde, at danske
skatteregler bliver omgået. Der opstår en række spørgsmål af skattemæssig karakter, når man går ind i sindrige konstruktioner og kontraktrelationer mellem en arbejdstager og en arbejdsgiver, og det
skal vi have styr på. SKAT er gået i gang med at kortlægge hele dette område. Men man kan desværre ikke trykke på en knap og hente
oplysninger ud af SKATs systemer. Der er jo ikke tale om traditionelle ansættelsesforhold mellem en dansk arbejdsgiver og en dansk
arbejdstager.
Det må i forbindelse med en genforhandling af en dobbeltbeskatningsoverenskomst også overvejes, hvor meget vi fra dansk side i givet fald vil være villige til at betale for at få de ændringer, som vi
ønsker. Hvis vi kommer og beder et andet land om noget, må vi være forberedte på, at den anden part vil have noget til gengæld: sådan
fungerer forhandlinger nu engang. Vi kan selvfølgelig ikke vide det
på forhånd, men det er et spørgsmål, som må med i overvejelserne.
Endelig er der en overvejelse, som er af helt generel og også af
principiel karakter, og som ikke direkte har noget at gøre med den
dobbeltbeskatningsoverenskomst, som man aktuelt gerne vil have
genforhandlet, og det er overvejelsen om, hvorvidt det nu også er
fornuftigt at indvie alle og enhver i, hvad vi har tænkt os at gøre på
dette område. Jeg mener ikke, det er fornuftigt, og derfor mener jeg
heller ikke, det er et emne, det er fornuftigt at diskutere her i Folketingssalen. Både jeg og min forgænger som skatteminister har tidligere besvaret spørgsmål fra Skatteudvalget om dette. Jeg kan i denne
forbindelse især henvise til besvarelsen af Skatteudvalgets spørgsmål nr. 754 på almindelig del i folketingsåret 2011-12. Svaret blev
afgivet den 3. september 2012 af den daværende skatteminister, og
jeg kan fuldt ud tilslutte mig dette svar.
Jeg er af den opfattelse, at de eksisterende samarbejdsrelationer
mellem regeringen og Folketinget i spørgsmålet om indgåelse af
dobbeltbeskatningsaftaler fungerer tilfredsstillende. Folketinget har
fuld kontrol over, hvorvidt en dobbeltbeskatningsoverenskomst kan
tiltrædes eller ej, i og med at Folketinget i hvert enkelt tilfælde bliver
bedt om at tage stilling til en lov, der bemyndiger regeringen til at
tiltræde dobbeltbeskatningsoverenskomsten.
Dobbeltbeskatningsområdet har hidtil ikke været noget politisk
stridspunkt i Folketinget. Tværtimod har området været præget af
konsensus, og jeg håber da meget, at det vil kunne fortsætte. Faktisk

Torsdag den 23. maj 2013 (B 102)

er det kun sket en enkelt gang i løbet af de 20 år, vi har haft den gældende ordning, at et lovforslag om tiltrædelse af en dobbeltbeskatningsoverenskomst er blevet forkastet, og så vidt jeg ved, skyldtes
det en afstemningsfejl. Forhandlinger med andre lande må kunne
foregå på et grundlag af fortrolighed og diskretion. Det gælder på alle områder i det internationale samarbejde, og det gælder også på
dobbeltbeskatningsområdet. Det forventer vi af modparten, og det
forventer modparten af os. Det er det, som er begrundelsen for, at regeringen holder kortene tæt til kroppen på dette område.
Som jeg tidligere nævnte, sympatiserer jeg på ingen måde med
de løn- og ansættelsesvilkår, som det pågældende irske luftfartsselskab ifølge de foreliggende oplysninger tilbyder sine ansatte. Jeg
mener også, at en person med bopæl i Danmark skal kunne beskattes
i Danmark af i sin lønindkomst, også når den er indtjent ved at arbejde om bord på et irsk fly. Faktisk er den dansk-irske dobbeltbeskatningsoverenskomst ret usædvanlig, hvad dette angår. Jeg er helt enig
i, at vi skal have løst de problemer, som vi her står over for. Vi skal
ikke acceptere social dumping, og som jeg tidligere nævnte, har regeringen taget kontakt til Kommissionen for at finde en fælles løsning. Men det får mig ikke til at ryste på hånden i det generelle
spørgsmål om, hvorvidt dobbeltbeskatningsoverenskomster mere eller mindre skal forhandles i fuld offentlighed, for det mener jeg ikke
at de skal. Det er sådan – og det skal efter min mening også være
sådan – at regeringen kan gå ud og forhandle i fortrolighed med andre lande, som man finder det relevant at forhandle med, og at Folketinget derefter tager stilling til det resultat, der kommer ud af forhandlingerne.
Lad mig i den forbindelse også i al stilfærdighed minde om, at
grundlovens § 19 faktisk fastsætter en arbejdsdeling mellem regeringen og Folketinget på dette område. Grundlovens § 19 siger, at
»kongen« – og det vil sige regeringen – »handler på rigets vegne i
mellemfolkelige anliggender«. Og det skal vi naturligvis holde fast i.
Regeringen kan således ikke støtte det foreliggende beslutningsforslag. Det er ikke af sympati for de løn- og arbejdsvilkår, som det
pågældende irske luftfartsselskab efter de foreliggende oplysninger
tilbyder sine ansatte, tværtimod, det er heller ikke af hensyn til den
omstridte bestemmelse i den dansk-irske dobbeltbeskatningsoverenskomst, for den har jeg heller ingen større sympati for, men det er af
hensyn til den for mig at se yderst fornuftige arbejdsdeling, der nu
igennem 20 år har eksisteret mellem regeringen og Folketinget på
dette område. Og så vil jeg gerne afvente resultatet af det arbejde,
som SKAT har sat i gang på dette område. Viser det sig at være en
god idé at søge den dansk-irske dobbeltbeskatningsoverenskomst
genforhandlet, ja, så prøver vi det. Men dobbeltbeskatningsoverenskomstens udformning er for mig at se kun en del af den problemstilling, som skal løses, og som ikke blot skal løses i en dansk sammenhæng.";Kl. 17:05
384161;Time;;Kl. 17:13
384174;title_name;"Hr. Henning Hyllested, en kort bemærkning.

som de så udnytter. Så er det vel også sund fornuft, at man siger, at
så er det måske også på tide at korrigere, for det var jo ikke meningen med dobbeltbeskatningsaftalen i sin tid. Det er derfor, at jeg ikke helt forstår, hvorfor man ikke synes at det kunne være ganske fornuftigt at tage det op.";Formanden
384526;Time;;Kl. 17:14
384539;title_name;Skatteministeren.;Formanden
384566;Time;"Skatteministeren (Holger K. Nielsen):
Jeg synes heller ikke, at jeg afviser, at det kan være fornuftigt at tage
det op. Sagen er bare den, at det jo ikke er noget, som jeg vil stå her
og udbrede mig om i Folketingssalen. Dertil kommer, at det jo er et
problem, der skal løses på et bredere europæisk niveau, for det er ikke kun Danmark, der har det her problem. Ryanair er jo berygtet for
at spille forskellige lande ud imod hinanden og have meget elendig
løn- og arbejdsvilkår for deres ansatte.
Derfor er det faktisk et mere overordnet, generelt EU-problem at
skulle håndtere Ryanair. Derfor tror jeg, at man skal være forsigtig
med bare at fokusere på den dansk-irske dobbeltbeskatningsaftale,
men jeg afviser ikke, at det er noget, som kan blive relevant at se på.
Det er også derfor, at vi faktisk kigger på det.";Kl. 17:14
385395;Time;;Kl. 17:15
385408;title_name;Hr. Henning Hyllested.;Formanden
385440;Time;;Kl. 17:15
385464;name_party;":
Nu har vi jo faktisk fået et helt konkret problem lige nøjagtig i Danmark, i og med at Ryanair har skabt sig en base, som det hedder, home base, i Billund med ansat personale, typisk fra Østeuropa og Portugal, som er beskattet i Irland, og formentlig er de ikke beskattet,
fordi deres lønninger er så lave. Det giver jo en konkurrenceforvridning. Det tror jeg at skatteministeren er enig med mig i. Det er jo
umuligt for dansk kabinepersonale at konkurrere med de pågældende. Men det er jo et aktuelt dansk problem, og så kunne man jo give
sit bidrag ved at sige, o.k., det skal vi da have fjernet.
Som skatteministeren selv var inde på i sin tale, er den her bestemmelse jo ret usædvanlig for dobbeltbeskatningsaftaler, så det
skulle vel egentlig ikke være så svært at sige, o.k., så gør vi det.
Skatteministeren siger så også, at det har han egentlig heller ikke afvist, og det glæder mig selvfølgelig, men jeg kunne jo godt tænke
mig, at man trods alt gik lidt mere til biddet. Jeg har forstået, at lige
nøjagtig social dumping – for det er det, vi snakker om – jo er et fokusområde for regeringen og i hvert fald for skatteministerens parti,
så derfor synes jeg, at det var passende her at bidrage til kampen
mod social dumping ved at sige, o.k., det skal vi have ud, for det har
udviklet sig sådan, at det bliver udnyttet.";Henning Hyllested
386803;Time;;Kl. 17:16
386814;Time;;Kl. 17:13
386838;name_party;":
Nu har vi ikke med det her beslutningsforslag sådan ligesom bedt
om, at regeringen og skatteministeren skulle lægge hele sin plan og
sin taktik frem. Vi har såmænd bare prøvet at påpege et problem,
som er opstået, og som har udviklet sig, siden man indgik den her
aftale. Det er vel ikke unormalt, at man laver nogle aftaler på et eller
andet tidspunkt, og så er der en udvikling i samfundet, som gør, at
det måske er på tide at se på det, i det her tilfælde en dobbeltbeskatningsaftale.
Det er jo en kendsgerning, at et flyselskab – Ryanair er sikkert
ikke de eneste, men Ryanair i det her tilfælde – har fundet nogle huller i dobbeltbeskatningsaftalen og har i hvert fald fundet et af dem,

65";Henning Hyllested
387548;title_name;Ministeren.;Formanden
387569;Time;"Skatteministeren (Holger K. Nielsen):
Jeg er fuldstændig enig i, at det, der foregår her, er fuldstændig uacceptabelt, og jeg er enig i, at det er en uhensigtsmæssig måde, den
dobbeltbeskatningsaftale er lavet på. Jeg er enig i, at den sociale
dumping, der foretages, er fuldstændig uholdbar og uacceptabel,
men når hr. Henning Hyllested siger, at det er sådan ligetil, vil jeg
sige, at så er det jo ikke ligetil, fordi der er to parter. Jeg vil da ikke
tro, at hr. Henning Hyllested vil sætte flåden og flyvevåbnet ind i

66

Torsdag den 23. maj 2013 (B 102)

forhold til Irland, hvis de ikke vil rette sig efter vores anmodning. Så
der skal en forhandling til, så derfor er det ikke så ligetil endda. Det
er det, som jeg prøver at beskrive, altså at det ikke er så ligetil, som
hr. Henning Hyllested siger, men det er da noget, som vi er optaget
af, og vi er generelt optaget af at få håndteret de her problemer med
social dumping.";Kl. 17:16
388515;Time;;Kl. 17:17
388528;title_name;"Tak til skatteministeren. Så er det hr. Hans Andersen som Venstres
ordfører.";Formanden
388614;Time;(Ordfører);Kl. 17:17
388644;name_party;":
Da Venstres ordfører på dette område, fru Gitte Lillelund Bech, ikke
kan være til stede, skal jeg læse følgende op:
Vi behandler i dag B 102, forslag til folketingsbeslutning om
genforhandling af Danmarks dobbeltbeskatningsaftale med Irland.
Forslaget pålægger, som også skatteministeren nævnte, regeringen at
optage forhandlinger med Irland om ophævelse af visse dele af den
eksisterende dobbeltbeskatningsaftale. Det omhandler de dele, som
muliggør, at ansatte hos Ryanair med base i Billund ikke beskattes i
Danmark. Forslagets formål er at fjerne Ryanairs skattebegunstigelse. Ryanairsagen, der henvises til i beslutningsforslaget, var også oppe at vende i januar i år. Tilbage i januar udtalte daværende politiske
ordfører i SF, Jesper Petersen, og jeg citerer:
Hvis der er urimelig konkurrence som følge af aftalerne eller skat
fra lønmodtagere, som vi mener burde gå i den danske statskasse,
men ikke gør det, så vil regeringen se på mulighederne for at ændre
vilkårene i de pågældende aftaler. Citat slut.
Samtidig henviste Jesper Petersen til, at SKAT i 2013 har særlig
fokus på beskatning af personer, der arbejder for udenlandske selskaber.
På den baggrund har vi forstået, at SKAT vil tage sagen op og
vurdere, hvad der vil være det bedste at gøre i denne sag – det har vi
også hørt skatteministeren nævne her i dag – for der er selvfølgelig
mange overvejelser at gøre sig, inden vi fra dansk side foretager os
noget konkret. Bl.a. kan det jo være, at Irland ikke vil gå med til at
fjerne bestemmelsen, sådan som Enhedslisten ønsker. Dermed bliver
alternativet at opsige aftalen helt, og det vil helt sikkert medføre
nogle utilsigtede konsekvenser. Hvad med de danske virksomheder,
der har medarbejdere i Irland? De risikerer at rende ind i en række
problemer, heriblandt dobbeltbeskatning, bureaukrati og generelt
ringere behandling fra skattemyndighedernes side. Sådanne konsekvenser at vi i Venstre selvsagt ikke interesseret i.
I Venstre er vi generelt tilhængere af dobbeltbeskatningsaftaler.
Sådanne aftaler kan netop hindre dobbeltbeskatning og bureaukrati.
De kan hindre, at det bliver mere besværligt end nødvendigt at drive
virksomhed på tværs af landegrænser. Det er vigtigt at holde fokus
på, at dobbeltbeskatningsaftaler overordnet kommer danske virksomheder og ansatte til gode.
Aftalerne er således med til at gøre det lettere for danske virksomheder og personer. De skal ikke stå i en situation, hvor de kommer til at betale skat i to lande. I og med at SKAT er i gang med at
undersøge sagen om Ryanair og Irland, forventer vi fra Venstres side
naturligvis, at skatteministeren håndterer sagen. Derfor er der heller
ikke nogen grund til at gå hurtigt frem. Lad os afvente resultatet af
SKATs undersøgelse og vurdering af konsekvenserne af Enhedslistens forslag.
Derfor kan vi på den baggrund ikke støtte beslutningsforslaget,
og så skal jeg hilse at sige fra De Konservative, som ikke havde mulighed for at være til stede her i dag, at de heller ikke kan støtte beslutningsforslaget.";Hans Andersen
391668;Time;;Kl. 17:21
391681;title_name;Tak til ordføreren. Så er det hr. Thomas Jensen som socialdemokratisk ordfører.;Formanden
391770;Time;(Ordfører);Kl. 17:21
391800;name_party;":
Enhedslisten har fremsat det beslutningsforslag, som vi behandler
her i dag. Forslaget går på, at regeringen skal optage forhandlinger
med den irske regering om at ophæve dele af den dansk-irske dobbeltbeskatningsaftale. Konkret handler det om den del af aftalen,
som gør det muligt for de ansatte i et irsk luftfartsselskab, der har såkaldt base, dvs. bopæl, i Billund, at undgå at betale skat i Danmark.
Lad mig starte med at sige det meget klart: At dømme ud fra de
historier, man har kunnet læse i de danske medier, så er det helt uacceptable løn- og ansættelsesvilkår, som ligger meget, meget langt
fra, hvad vi skal og vil acceptere her i Danmark – ingen tvivl om det.
Når det er sagt, betragter Socialdemokraterne også udfordringerne i
den dansk-irske dobbeltbeskatningsaftale som en del af en større
problemstilling, som strækker sig langt ud over de danske grænser
og omhandler andre områder end de rent skattemæssige.
Globaliseringen og arbejdskraftens frie bevægelighed på tværs af
grænser skaber nemlig problemer. Det er jo det, man så kalder social
dumping, men på et lidt mere mundret dansk kan vi sige, at det er, at
man arbejder på arbejds- og lønvilkår, som ligger langt, langt under,
hvad jeg som socialdemokrat vil acceptere her i Danmark. Der sker
desværre ikke bare social dumping inden for luftfartsvæsenet, men
også inden for en lang række brancher, og derfor har regeringen i løbet af det første halvandet års tid taget en vifte af tiltag på en lang
række områder for at komme social dumping til livs.
Jeg ved godt, at vi efter halvandet år ikke kan have nået det hele,
men det, jeg heldigvis hører fra de kontakter, jeg har i fagbevægelsen, er, at de redskaber, vi allerede har introduceret, allerede skaber
gode resultater ude på arbejdspladserne. Så det er da godt nyt.
Der sker også social dumping inden for luftfartssektoren, og det
er heller ikke noget nyt fænomen, men det er et forhold, som jeg ved
at bl.a. SKAT allerede har fokus på, og som SKAT diskuterer med
sine nordiske kollegaer hvordan man skal håndtere fremadrettet.
Derfor er det også glædeligt, som vi i Skatteudvalget er blevet orienteret om, at SKATs opmærksomhed på problemstillingerne omkring
flyselskaberne og deres anvendelse af underleverandører og vikarbureauer m.v. er en væsentlig del af SKATs indsats her i 2013.
Det forslag, vi har til debat her i dag, er altså ikke udelukkende et
dansk problem. Social dumping er derimod et problem, der berører
flere lande i EU, og som kræver, at vi finder en fælles løsning på
tværs af landene. Som vi hørte i ministerens tale, ved vi også, at
transportministeren har taget kontakt til Kommissionen med henblik
på at drøfte en fælles løsning på udfordringerne. Det er med andre
ord godt, at regeringen arbejder på flere fronter.
Om dobbeltbeskatningsoverenskomster generelt vil jeg sige, at
det hidtil har været sådan, at indgåelsen af dobbeltbeskatningsaftaler
er foregået gennem et samarbejde mellem den siddende regering og
Folketinget. Det er Socialdemokratiets klare opfattelse, at den eksisterende samarbejdsrelation mellem regering og Folketing har fungeret rigtig, rigtig godt. Som det ser ud nu, har Folketinget fuld kontrol over, om en dobbeltbeskatningsaftale skal træde i kraft, for her i
Folketinget har vi i hvert fald mange gange haft de her aftaler til behandling, og på den måde er det med almindeligt flertal, vi vedtager
lovene om det her i Folketinget.
Sådan har det også været med den dansk-irske aftale, og sådan
gælder det også for dobbeltbeskatningsaftaler fremadrettet. Den arbejdsdeling synes jeg ikke der er grund til at ændre på.

Torsdag den 23. maj 2013 (B 102)

I forhold til forslaget om at tage den dansk-irske dobbeltbeskatningsaftale op til genforhandling har jeg som Socialdemokraternes
skatteordfører fuld tillid til, at skatteministeren vil træffe den rette
beslutning om, hvad der skal ske, når ministeren har fået en tilbagemelding om, hvilke muligheder der er for forbedringer af aftalen. Og
så sikrer grundlovens § 19 jo også, som ministeren sagde, at regeringen varetager Danmarks mellemfolkelige interesser, og at når det
kommer til forhandlinger med andre lande, er det i Danmarks interesse, at de ikke forberedes her i Folketingssalen, men at ministeren
sikrer Danmark et så godt resultat som muligt, og at vi efterfølgende
tager stilling til det her i Folketinget. Det har vi gjort med hensyn til
dobbeltbeskatningsoverenskomster i mere end 20 år, og det synes
jeg også er den rigtige proces den her gang.
Men som sagt skal ingen være i tvivl om, at Socialdemokraterne
ser med alvor på de ting, der er kommet frem om luftfartsselskabernes gøren og laden. Og jeg vil også sige, at jeg ikke kun er opmærksom på det i forslaget nævnte selskab. Jeg synes også, der er tendenser i andre selskaber, som vi absolut skal være opmærksomme på, og
jeg synes også, at vi skal være opmærksomme på, om der er andre
selskaber, der på en eller anden måde kan komme med ind under den
irske aftale. Så vi skal følge det meget, meget nøje.
Men som sagt har jeg tillid til, at ministeren kan varetage Danmarks interesser, de danske lønmodtageres interesser i den her sag.
Som forslaget ligger her, kan Socialdemokraterne desværre ikke
støtte det.";Thomas Jensen
397029;Time;;Kl. 17:26
397042;title_name;Hr. Henning Hyllested, kort bemærkning.;Formanden
397091;Time;;Kl. 17:26
397115;name_party;":
Jamen jeg er glad for, at den socialdemokratiske ordfører kan se, at
de forhold, som bydes Ryanairs ansatte i Billund, er helt, helt uacceptable og langt under et niveau, som vi kan acceptere. Det er jeg
selvfølgelig glad for. Jeg er ikke glad for, at man så ikke kan støtte
beslutningsforslaget. Det er jo ikke, fordi vi med det her beslutningsforslag ligesom beder om at komme til at sidde med ved forhandlingsbordet, selv om jeg er helt sikker på, jeg sagtens kunne bidrage
med rigtig gode råd, når der skal forhandles med irerne, men det har
jeg selvfølgelig ikke forestillet mig. Det er fuldstændig korrekt, at
det jo er regeringen, der varetager det, og det må den så gøre.
Vi har bare med det her beslutningsforslag forsøgt at sige, at vi
gerne vil have åbnet den diskussion, at vi gerne vil have sat den debat i gang. Vi vil gerne have åbnet dobbeltbeskatningsaftalen med
Irland med henblik på at løse det her problem. For vi synes jo, at det
ville være rart, hvis regeringen og regeringspartierne ville tilkendegive, at de med det initiativ vil bidrage til kampen mod social dumping, som jo har udviklet sig, siden aftalen blev indgået, på luftfartsområdet, og som betyder, at dansk kabinepersonale ikke kan konkurrere, at de bliver arbejdsløse, og at de vilkår, man byder i Billund
og andre steder i Ryanair, er helt, helt uacceptable, som ordføreren
også sagde.";Henning Hyllested
398499;Time;;Kl. 17:27
398512;title_name;Ordføreren.;Formanden
398533;Time;"67

skal være glad for, som det også er kommet til udtryk heroppe fra
talerstolen i dag, at regeringen arbejder på flere fronter for at løse de
her problemer.
Jeg er også glad for, at vi her i dag har kunnet høre, at Venstre og
Konservative også er positive over for det arbejde, der bliver lavet.
Så når vi ikke har praksis for at lave sådan nogle vedtagelser her i
Folketingssalen og give forhandlingsmandater til skatteministeren,
synes jeg også, at hr. Henning Hyllested skal være glad for de positive toner, der er kommet fra både skatteministeren og os andre i de
andre partier indtil videre.";Kl. 17:27
399143;Time;;Kl. 17:28
399156;title_name;Hr. Henning Hyllested.;Formanden
399188;Time;;Kl. 17:28
399212;name_party;":
Jo, jo, bestemt, og det er jeg da også. Jeg bliver bare ved, om jeg så
må sige, i samme spor med at sige, at jeg da gerne vil være sikker
på, at man bidrager. Jeg synes, det ville være et rigtig godt signal.
Det her er jo ikke bare noget, som Enhedslisten har fundet på. Vi har
voldsom fokus på social dumping – det er sikkert ordføreren bekendt
– og der håber vi selvfølgelig at vi trækker på samme hammel som
regeringspartierne og regeringen. Det er da i hvert fald det, vi slås
for at gøre til daglig, og der er felter, vi gør det på.
Men vi gør det jo også i høj grad, fordi de faglige organisationer
på området har henvendt sig og sagt: Det her er helt galt: det er et
problem for os. Vi bliver udkonkurreret, vi mister arbejdspladserne.
Så hvis man kunne få pillet den flig af det, der hedder dobbeltbeskatningsaftalen med Irland, den helt særlige bestemmelse om luftfart og søfart, ud, havde man dog givet et bidrag. Det løser ikke alle
problemer omkring social dumping, det er jeg helt enig i, heller ikke
inden for luftfart, men det vil bidrage til det, og det er det, jeg synes
ville være rigtig godt, nemlig hvis man vedtog det her beslutningsforslag. Så var man sikker på, at det i hvert fald var centralt placeret
i forhandlingerne.";Henning Hyllested
400469;Time;;Kl. 17:29
400482;title_name;Ordføreren.;Formanden
400503;Time;;Kl. 17:29
400522;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Henning Hyllested, at jeg som sagt tror, vi alle
sammen skal være helt trygge ved, at hvis vi fortsætter med den
samme indignation, som er kommet til udtryk både fra hr. Henning
Hyllested og fra skatteministeren og også her fra mig som socialdemokratisk ordfører, skal der nok blive arbejdet målrettet på at skabe
nogle bedre forhold.
Dertil vil jeg også sige, at det her nok handler om social dumping
og arbejdsforhold, men det handler som sagt også om, at der er en
ulige konkurrence mellem luftfartsselskaberne. Jeg synes, det er vigtigt, at vi har SAS i Norden, og jeg er meget skeptisk over for de ulige konkurrencevilkår, som nogle luftfartsselskaber har i forhold til
SAS. Derfor er det også af andre årsager, vi skal gå ind og se på det
her.
Så jeg er fuldstændig tryg ved, at skatteministeren varetager Danmarks interesser fuldt ud i den her sag.";Thomas Jensen
401410;Time;;Kl. 17:30
401429;name_party;":
Jeg synes, at hr. Henning Hyllested skal være helt tryg ved, at man
fra regeringens side og selvfølgelig også fra skatteministerens side
vil arbejde meget målrettet på, at det her skal varetages sådan, at vi
får modvirket de trælse tendenser til social dumping, vi ser inden for
luftfartssektoren. Jeg synes også, at man fra forslagsstillerens side";Thomas Jensen
401792;title_name;"Hr. Ole Birk Olesen for en kort bemærkning.

68

Torsdag den 23. maj 2013 (B 102)";Formanden
401885;Time;;Kl. 17:30
401907;name_party;":
Det er blot, fordi jeg havde håbet på et mere klart og præciserende
svar fra hr. Thomas Jensen til Enhedslistens ordfører. Når Enhedslistens ordfører blander arbejdsforhold i Billund sammen med et skatteforslag her, vil jeg lige høre, om hr. Thomas Jensen kan bekræfte,
at skatteforslaget her sådan set ikke har noget at gøre med de arbejdsforhold, der måtte være for lønmodtagere i lufthavnen i Billund.";Ole Birk Olesen
402323;Time;;Kl. 17:30
402336;title_name;Ordføreren.;Formanden
402357;Time;;Kl. 17:31
402376;name_party;":
Det har jo noget at gøre med, at når man ikke bliver beskattet i Danmark, men bliver beskattet meget, meget lavt i Irland, så er der mulighed for at betale en langt, langt lavere løn til nogle ansatte. Det er
jo noget, der gør, at der er nogle danske lønmodtagere, som ikke kan
opretholde en ordentlig levestandard på en løn, der ligger helt nede
på 1.000 euro om måneden. Og det synes jeg absolut er en problemstilling, som vi fra dansk side skal være meget optaget af og løse.";Thomas Jensen
402866;Time;;Kl. 17:31
402879;title_name;"Hr. Ole Birk Olesen.

ningsoverenskomsten med Irland. Problemstillingen er jo velbeskrevet, men handler kort sagt om, at der er udfordringer, i forhold til at
der er ansatte i Ryanair, som er bosiddende i Danmark, men som betaler irsk skat, og det giver selvfølgelig en voldsom konkurrenceforvridning i forhold til SAS-ansatte, som er højere beskattet, hvilket
skaber det høje omkostningsniveau for den danske virksomhed, selv
om begge selskaber driver virksomhed i Danmark.
Det synes vi da er en væsentlig problemstilling at tage op her, og
jeg synes også, det er noget, der er vigtigt at få kigget på. Jeg forstår
også, at skatteministeren har tilkendegivet, at man er i gang med at
undersøge det. Men jeg forstår egentlig ikke, hvorfor ikke man ud
over det godt kan sige ja til forslaget, for der står jo sådan set ikke
noget årstal på, hvornår man skal sætte de her genforhandlinger i
gang. Så det er jo kun sund fornuft, at man i Skatteministeriet laver
nogle analyser og kigger på, hvordan man bedst kan gøre det, og så
efterfølgende tager forhandlingerne op.
Jeg tror også, det er vigtigt, at man har med i overvejelserne, at
det naturligvis ikke kun er Irland, der kan være udfordringen, for
hvis man får lavet reglerne om, kan Ryanair måske flytte fra Irland
til Bangladesh eller et andet land i verden, hvor der er en tilsvarende
slags overenskomst, og så er problemet jo ikke løst. Så man er nok
nødt til at kigge på dobbeltbeskatningsoverenskomsterne generelt for
at se, om det er noget, der er udbredt i verden. Man vil jo ellers bare
flytte problemet til et andet land, hvis man lukker det her hul. Men
vi i Dansk Folkeparti synes, det er en helt væsentlig problemstilling,
og vi kan som udgangspunkt godt støtte det her forslag.";Formanden
404632;Time;;Kl. 17:34
404643;Time;;Kl. 17:31
404665;name_party;":
Det synes jeg sådan set er fint at få slået fast, nemlig at når skatten er
lav, er det muligt at have et mere konkurrencedygtigt lønniveau.
Men selve det, at lønnen kan være lavere, når skatten er lavere, gør
jo ikke, at arbejdsforholdene bliver helt umenneskelige. Altså, lønnen kan være lavere, fordi folk faktisk godt kan leve tåleligt og godt
på en god løn, når skatten er lav. Det er bare for at slå fast, at skat
ikke har noget at gøre med, at folk går til en løn, der er sulteagtig.";Ole Birk Olesen
405166;Time;;Kl. 17:32
405179;title_name;Ordføreren.;Formanden
405200;Time;;Kl. 17:32
405219;name_party;":
På et globalt arbejdsmarked er der også andre ting, der spiller ind, vil
jeg sige til hr. Ole Birk Olesen. Nogle af de historier, vi har kunnet
se i medierne, er jo, at folk bor under nogle nærmest daglejeragtige
forhold – hvis jeg lige må beholde ordet heroppe på talerstolen for
hr. Ole Birk Olesen – altså bor under usle forhold og er presset til at
flytte base, som det hedder, mellem de forskellige europæiske lande,
og så synes jeg nok, at vi er ude at se nogle arbejdsforhold, som jeg
ikke synes vi skal acceptere i Danmark. Og hvis vi via skattelovgivningen kan bidrage til, og det kan vi, at vi får mere ordnede forhold
på arbejdspladserne i Danmark, så skal vi selvfølgelig gå den vej.";Thomas Jensen
405926;Time;;Kl. 17:32
405939;title_name;Tak til den socialdemokratiske ordfører. Så er det hr. Dennis Flydtkjær som Dansk Folkepartis ordfører.;Formanden
406052;Time;(Ordfører);Kl. 17:33
406086;name_party;":
Som nævnt af de foregående ordførere, handler det her om, at man
skal pålægge regeringen at lave en genforhandling af dobbeltbeskat-";Dennis Flydtkjær
406233;title_name;"Tak til ordføreren. Jeg ser ikke nogen radikal ordfører. Så er det fru
Mette Boye som SF's ordfører.";Formanden
406343;Time;"(Ordfører)
Mette Boye (SF):
Jeg skal gøre opmærksom på, at Det Radikale Venstre desværre ikke
kunne være her i dag, hvorfor jeg også holder denne tale på vegne af
Det Radikale Venstre.
Jeg vil gerne starte med at sige tak for beslutningsforslaget fra
Enhedslisten om genoptagelse af forhandlinger med Irland om at ophæve de dele af den dansk-irske dobbeltbeskatningsaftale, som betyder, at ansatte om bord på irske fly ikke kan beskattes af deres lønindkomst i Danmark, men kun i Irland, og det på trods af, at de ansatte faktisk har bopæl i Danmark.
Ifølge historier i pressen tyder det på, at nogle luftfartsselskaber
indretter sig på en måde, der ligner social dumping, og det er ikke
acceptabelt. Vi vil i SF gerne sige tak til Enhedslisten for at tage den
her problematik op. Det er et vigtigt problem, som der bør findes en
løsning på. Ligesom Enhedslisten så sympatiserer SF på ingen måde
med de løn- og ansættelsesvilkår, som det pågældende irske luftfartsselskab ifølge de foreliggende oplysninger tilbyder sine ansatte.
Helt principielt, hvad angår skattespørgsmålet, bør det være sådan, at
en person med bopæl i Danmark skal kunne beskattes i Danmark af
sin lønindkomst, også når den er indtjent ved arbejde om bord på et
irsk fly.
Vi må i SF desværre afvise beslutningsforslaget. Det er ikke en
problemstilling, vi finder en løsning på ved denne lejlighed her i
dag. For det første: Der er samlet set tale om en kompliceret problemstilling, som skatteministeren også har redegjort for, og problemstillingen rækker ud over det rent skattemæssige.
For det andet: Løsningen skal ikke være national. Danmark er
med al sandsynlighed ikke det eneste land, hvor flyselskabet laver
denne løsning. Derfor er der behov for en europæisk løsning. Vi er
derfor glade for, at transportminister Henrik Dam Kristensen har
henvendt sig til Europa-Kommissionen for at finde en løsning.

Torsdag den 23. maj 2013 (B 102)

For det tredje er der den overvejelse af generel karakter, at forhandlinger med andre lande må kunne foregå på grundlag af fortrolighed og diskretion. Det gælder på alle områder i det internationale
samarbejde og også på dobbeltbeskatningsområdet.
Når det er sagt, er social dumping ikke acceptabelt, og hvis nogle
flyselskaber skulle lytte med på vores debat her i salen i dag, så håber jeg, de vil høre, at vi tager stærkt afstand fra social dumping. Tak
for ordet.";Kl. 17:34
408738;Time;;Kl. 17:37
408751;title_name;Hr. Henning Hyllested for en kort bemærkning.;Formanden
408806;Time;69;Kl. 17:37
408821;Time;;Kl. 17:39
408834;title_name;Ordføreren.;Formanden
408855;Time;"Mette Boye (SF):
Nu er deadlines jo ikke det eneste, der gør, at noget bliver gjort. Der
er jo også et afgørende spørgsmål omkring vilje og interesse for et
område, som kan gøre, at der kan komme skred i tingene, og der må
jeg henvise til, at jeg er fuldstændig overbevist om, at skatteministeren har stor interesse for det her område, og at der forhåbentlig vil
ske noget så hurtigt som muligt.";Kl. 17:39
409262;Time;;Kl. 17:39
409286;name_party;":
Det glæder mig, at SF vil være med til at bekæmpe social dumping.
Jeg havde nu heller ikke forventet andet, må jeg indrømme. Men når
ordføreren siger, at der jo er tale om en kompliceret problemstilling,
vil jeg sige, at ja, det er der nok, når man kommer helt ind og skal
forhandle en dobbeltbeskatningsaftale, men i første omgang går beslutningsforslaget jo egentlig bare på at åbne den forhandling og bede om, at regeringen faktisk åbner den forhandling med henblik på at
bekæmpe social dumping inden for luftfartsbranchen. For udviklingen har jo vist, at der altså her er et hjørne, man kan benytte, og som
nogle selvfølgelig straks benytter – i det her tilfælde Ryanair – så
hvorfor ikke tilkendegive, at den forhandling vil vi gerne tage med
irerne? For det er et problem, og vi har det helt akut inde på livet nu
i Danmark som et dansk problem med østeuropæere og portugisere,
som bor i Billund og er ansat ved Ryanair.";Henning Hyllested
410224;Time;;Kl. 17:38
410237;title_name;Ordføreren.;Formanden
410258;Time;"Mette Boye (SF):
Vi anerkender som sagt problematikken, og som jeg hørte ministeren
sige det klart og tydeligt for ikke så lang tid siden, afviser skatteministeren ikke, at der skal ses på dobbeltbeskatningsaftalen. Det var
det, der klart og tydeligt blev sagt, og det er det, vi har noteret os. Vi
er enige i, at det, der foregår med social dumping, er uhensigtsmæssigt og ikke acceptabelt, vi er enige i, at dobbeltbeskatningsaftalen
også er uhensigtsmæssig, men i forhold til at finde en løsning her i
dag vil jeg sige, at det er det, der gør, at vi ikke kan støtte beslutningsforslaget, som er fremsat af Enhedslisten.";Kl. 17:38
410892;Time;;Kl. 17:38
410905;title_name;Hr. Henning Hyllested.;Formanden
410937;Time;;Kl. 17:38
410961;name_party;":
Ordføreren henviser også her til skatteministeren, og det er jo fuldstændig rigtigt, at der skal ses på det, og så havde det selvfølgelig
nok været mere rigtigt at spørge skatteministeren, for der bliver jo
ikke sat deadline på, og det synes jeg er lidt problematisk. Det er jo
vældig godt at udtrykke sin sympati for i hvert fald dele af det, men
når man ligesom ikke sætter deadline på, synes jeg jo, at vi har et
problem, for bliver der så gjort noget? Det er jo det, der vil blive
spurgt om i Billund og alle mulige andre steder, hos kabinepersonalets fagforening og hos piloternes fagforening, altså om der bliver
gjort noget, om der sker noget. Det er der jo ingen garanti for, hvis
ikke man sætter deadline på, og man kunne f.eks. sige: O.k., det gør
vi noget ved her inden årets udgang.";Henning Hyllested
411770;title_name;Tak til SF's ordfører. Hr. Ole Birk Olesen som Liberal Alliances ordfører.;Formanden
411854;Time;(Ordfører);Kl. 17:40
411887;name_party;":
Enhedslisten er meget optaget af at få ansatte ved det irske luftfartsselskab Ryanair, som bor og arbejder i Danmark, til at betale dansk
skat. Det kan jo umiddelbart lyde logisk, men det er det ikke, når
man dykker lidt længere ned i det. Vi har jo at gøre med en branche,
en industri, som beskæftiger sig med international transport, og som
vi kender det fra andre virksomheder, der beskæftiger sig med international transport, er det sådan, at hvis der ikke laves nogen særlige
skatteundtagelser her, flytter medarbejderne blot derhen, hvor skatten er lavest. Vi kender det også inden for skibsfarten, hvor man så
har valgt den løsning, at man har en særlig lav skat i Danmark for
folk, der er ansat på skibe, der sejler internationalt, fordi alternativet
ellers ville være, at folk bare var ansat i andre lande, hvor de kunne
betale lavere skat. I forhold til luftfarten har man gjort det på en anden måde. Der sørger man via dobbeltbeskatningsaftaler for, at de
ansatte beskattes i det land, hvor flyselskabet har hovedsæde.
Alternativet til de to løsninger er jo, at folk bare bliver ansat i de
lande i stedet for at blive ansat i Danmark. Hvis vi i Danmark insisterede på at beskatte Ryanairs ansatte med fuld dansk skat, ville
Ryanair have deres ansatte med bopæl i alle mulige andre lande end
Danmark. Hvad ville vi få ud af det andet end færre arbejdspladser
med udgangspunkt i Danmark, færre kroner i statskassen fra moms
og afgifter, ejendomsskatter og lignende? Vi ville intet få ud af det –
absolut intet. Det ville være et slag i luften for at tilfredsstille Enhedslistens ideologiske befinden sig i himlen blå, fuldstændig uden
nogen jordforbindelse. Så vi kan ikke få noget ud af det her, vi kan
ikke få noget positivt ud af, at det her beslutningsforslag vedtages.
Vi må også konstatere, at der ikke er nogen luftfartsselskaber, der
har gjort mere for, at mennesker med lave indkomster kan komme
ud og se verden, end bl.a. Ryanair og andre luftfartsselskaber. Og
Enhedslisten hævder altid at tale mennesker med lave indkomsters
sag, men de mennesker betalte, før Ryanair og andre lavprisluftfartsselskaber kom til verden, enorme summer for at flyve med SAS og
andre statsselskaber, så store summer, at de simpelt hen måtte sige:
Nej, vi kan ikke komme på ferie i år. Det kan de nu, nu kan de komme på ferie, fordi der er kommet nye luftfartsselskaber, som tilbyder
dem priser, de kan betale. Igen her viser Enhedslistens dagsorden sig
at være falsk, de taler kun sjældent de lavtlønnedes sag.
Men ellers vil jeg takke Enhedslisten for den erkendelse, som står
i beslutningsforslaget, nemlig at når medarbejdere betaler lav skat, er
det muligt for dem at arbejde til en lavere løn og stadig væk bevare
en god realløn. På den måde kan man i et land have lavere skat og
medvirke til, at virksomheders og lønmodtageres konkurrenceevne
bliver bedre, så de bedre kan klare sig på de internationale markeder,

70

Torsdag den 23. maj 2013 (B 102)

og Enhedslisten har så vist for første gang i den tid, jeg har siddet i
Folketingssalen, erkendt, at høj skat skader både lønmodtageres og
virksomheders konkurrenceevne, og det siger jeg tak for.
Men beslutningsforslaget stemmer vi imod.";Ole Birk Olesen
415096;Time;;Kl. 17:44
415109;title_name;Hr. Henning Hyllested for en kort bemærkning.;Formanden
415164;Time;;Kl. 17:44
415188;name_party;":
Nu ved jeg jo godt, at Liberal Alliance og hr. Ole Birk Olesen mener, at skat i det store og hele er af det onde, og at det nok var allerbedst, hvis vi slet ikke betalte skat, og at vi så havde et helt, helt andet velfærdssamfund, hvor jeg jo nok ville sætte en parentes om velfærd, men hvor staten i hvert fald ikke var indblandet så voldsomt,
som man er i dag.
Jeg vil bare sige, at vi fra Enhedslistens side også bakker op omkring de lavestlønnede, bl.a. de ansatte, som Ryanair har i Billund,
som har nogle kummerlige arbejdsvilkår, som hr. Ole Birk Olesen
aldrig ville acceptere selv at arbejde under. De har en meget lav løn.
Det kan så lade sig gøre, fordi de så altså heller ikke betaler skat,
men det er jo unfair konkurrence over for dansk kabinepersonale.
Det må dog gøre indtryk på hr. Ole Birk Olesen. En ting er, at
han ingen følelse har over for de ansatte og eventuelt danske ansatte,
men hvad med de luftfartsselskaber, som faktisk forsøger at opretholde fornuftige forhold? De er jo også pressede. Vi har set det i sagen med SAS. De er også presset af den her ublu og unfair konkurrence.";Henning Hyllested
416305;Time;;Kl. 17:45
416318;title_name;"Ordføreren.

vi om irsk skatteniveau. Niveauet er som bekendt uhyre lavt i Irland
– uhyre lavt! – både hvad angår selskabsbeskatning og personbeskatning. I det her tilfælde er der måske i virkeligheden tale om slet ingen beskatning, fordi lønningerne er så lave. Det er der jo ingen der
kan konkurrere med.
Hvis man er af den opfattelse, at der ikke skal betales skat i et
samfund, er det fint nok, men så er det også et helt andet samfund
end det, vi kender i dag. Hvis man er tilhænger af, at der betales
skat, skal det vel være på et fair niveau, om jeg så må sige, og her er
vi altså nede under det svenske niveau. Her er vi nede på irsk niveau.";Formanden
416977;Time;;Kl. 17:47
416990;title_name;Ordføreren.;Formanden
417011;Time;;Kl. 17:47
417033;name_party;":
Jeg forstår så, at hr. Henning Hyllested bekymrer sig om, om andre
kapitalistiske foretagender i Danmark, som bedriver luftfart, har lige
konkurrencevilkår i forhold til Ryanair og deres beskatning. Det varmer selvfølgelig mit hjerte at høre Enhedslisten på den måde bekymre sig om virksomhederne.
Men jeg må bare sige, at problemet jo ikke løses ved, at Ryanair
så bare har deres ansatte i andre lande i Europa eller verden end i
Danmark. Forholdet mellem de dårlige konkurrencevilkår for andre
luftfartsselskaber, som er bosat i Danmark, og Ryanairs ansatte vil
blive bevaret. Der vil stadig væk være en ulige konkurrence, selv om
det skulle blive gennemført. Det ville bare foregå via et andet land.
Derfor er løsningen selvfølgelig, at skattetrykket i Danmark sænkes
generelt, sådan at alle virksomheder i Danmark, herunder luftfartsselskaber, kan konkurrere internationalt.";Ole Birk Olesen
417923;Time;;Kl. 17:48
417934;Time;;Kl. 17:45
417956;name_party;":
Der er mange ting i hr. Henning Hyllesteds spørgsmål, som man skal
forholde sig til på blot 1 minut. Det første er, at Liberal Alliance jo
kun går ind for at sænke det danske skattetryk til et niveau, der svarer til skattetrykket i Sverige. Sverige har verdens næsthøjeste skattetryk, og Liberal Alliance foreslår med sine reformer, at skattetrykket kommer ned på svensk niveau. Så der kommer nok alligevel ikke
til at ligge så mange og dø i rendestenen, som Enhedslisten forventer, når Liberal Alliances politik gennemføres. Til gengæld bliver
Danmark et betydelig mere konkurrencedygtigt land.
Så synes jeg, at Enhedslisten excellerer i en sammenblanding af
skat og arbejdsforhold. Jeg kender ikke i detaljer arbejdsforholdene
for Ryanairs ansatte i Billund, fordi jeg er skatteordfører og ikke arbejdsmarkedsordfører. Men skatteforholdene, som vi diskuterer i
dag, er ikke dem, der afstedkommer de arbejdsforhold, der er for
Ryanairs ansatte i Billund. Det er ikke skatteforholdene, der udløser
dårlige arbejdsforhold. Hvis arbejdsforholdene er dårlige i Billund,
er de det, uafhængigt af at der er en lav skat for de ansatte.";Ole Birk Olesen
419097;Time;;Kl. 17:46
419110;title_name;Hr. Henning Hyllested.;Formanden
419142;Time;;Kl. 17:46
419166;name_party;":
Det er jeg bestemt uenig i, men når hr. Ole Birk Olesen siger, at Liberal Alliance såmænd ikke ønsker lavere skat, end man har i Sverige, vil jeg sige, at det lige nøjagtig er det, vi snakker om. Her er vi i
Danmark nemlig nede at konkurrere på irsk skatteniveau ved hjælp
af ansatte ved et irsk luftfartsselskab, som bor i Billund. Her snakker";Henning Hyllested
419525;title_name;Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Henning Hyllested fra Enhedslisten.;Formanden
419638;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 17:49
419695;name_party;":
Jeg takker for den trods alt – hvad skal man sige? – positive modtagelse, forstået på den måde, at der trods alt næsten partierne rundt er
givet udtryk for, at Enhedslisten med beslutningsforslaget har peget
på et problem. Jeg kan så ikke lade det gå videre med at sige: Jamen
det var da dejligt, så er der også opslutning til beslutningsforslaget.
Det var der så ikke. Skatteministeren mener, at det ikke er så ligetil.
Og det er også udtrykt i debatten, at det er kompliceret.
Jeg synes nu ikke, at beslutningsforslaget er så kompliceret. Som
jeg også sagde i nogle af spørgerunderne, er der jo tale om, at vi
egentlig bare beder om, at man nu tager fat i den flig af en dobbeltbeskatningsaftale, som jeg kan forstå man faktisk er enig i er et problem.
Det er en særartikel, man her har inde i aftalen: det er lidt usædvanligt for en dobbeltbeskatningsaftale at have den her slags ting
med. Derfor kan jeg selvfølgelig ikke helt forstå, at man ikke bakker
fuldt ud op om beslutningsforslaget.
Ingen tvivl om – det har jeg også gjort opmærksom på, og det er
også forstået hele vejen rundt – at forslaget er et led i Enhedslistens
kamp mod social dumping. Ligesom vi i tirsdags havde et forslag
om at bekæmpe social dumping på landevejsområdet, altså vedrørende den såkaldte cabotagekørsel, er det her også et led i den samme bestræbelse.
Her er der så tale om luftfartsbranchen, som efterhånden for store
deles vedkommende har udviklet sig til det rene cowboyland med alternative ansættelsesformer med henblik på at omgå regler for social

Torsdag den 23. maj 2013 (B 90)

sikring og arbejdsmiljø og i høj grad arbejdstidsregler, i virkeligheden med henblik på at undgå overenskomster og fagforeninger. Det
er en direkte bestræbelse, Ryanair har.
De vil altså også undgå beskatning. Og det er jo der, dobbeltbeskatningsaftalen med Irland kommer ind, i og med at man jo altså
har installeret, om jeg så må sige, man har bosat medarbejdere i en
såkaldt base i Billund, men problemet er, at de er beskattet i Irland
med en meget, meget lav personbeskatning, måske endog slet ingen
beskatning.
Dermed er der efter vores mening opstået et utilsigtet hul i dobbeltbeskatningsaftalen. Det bliver i hvert fald udnyttet på en måde,
det ikke var tiltænkt. Og det bliver jo umuligt at konkurrere med flyselskaber, som jo langt hen ad vejen for nogles vedkommende aflønner og har arbejdsforhold efter overenskomstmæssige bestemmelser
og har aftaler med faglige organisationer.
Her kan vi bl.a. henvise til de problemer, som vores eget nordiske
flyselskab, SAS, stod med, og hvor man var nødt til at lave en aftale
med personalet i SAS, som betød lønnedgang, som betød forøget arbejdstid, og som altså på mange måder markant forringede forholdene. Det skyldtes i høj grad presset fra de såkaldte lavprisselskaber,
som jo altså snyder og bedrager langt hen ad vejen.
Jeg synes måske, det er værd at minde om, at staten, finansministeren, anvendte sådan forholdsvis hårdhændede metoder over for
personalet. Og det kunne da være rigtig godt, hvis også skatteministeren ville tage forholdsvis hårdhændede metoder i brug over for
Ryanair.
Men i al sin enkelhed er det, vi beder om med beslutningsforslaget, så i virkeligheden ikke særlig hårdhændet. Det handler om artikel 15, stk. 3, i aftalen med Irland, og den mener vi så bør opsiges til
genforhandling med Irland. Der mener vi jo, man bør bringe den del
af dobbeltbeskatningsaftalen med Irland til ophør. For det er et af de
konkurrenceforvridende forhold, man kan gøre gældende.
Vi er helt med på, at det her ikke løser alle problemer, men det
kunne jo løse en lille flig af det, som skaber social dumping inden
for luftfartsbranchen. Derfor synes vi, at man skulle være med til at
bidrage til det. Som jeg sagde, går vi stadig væk ud fra, at regeringen
har det her som fokusområde. Derfor synes vi nok, at regeringen
burde bidrage med en genforhandling af dobbeltbeskatningsaftalen.
Der er ingen tvivl om, at de etablerede flyselskaber er pressede af
den unfair konkurrence fra lavprisselskaberne – jeg henviser igen til
SAS. Der er jo en grund til de billige priser, som bl.a. hr. Ole Birk
Olesen nævnte i sin ordførertale. Der er jo en grund til de der billige
priser, ligesom der er en grund til, at der kommer billige varer ind
fra Kina og det øvrige Asien. Den grund er jo, at der konkurreres på
et globalt marked på løn- og arbejdsvilkår.
Så kan man selvfølgelig sige: Jamen så kan folk jo bare lade være
at købe det: hvis de ved, at arbejdsforholdene er sådan, kan de bare
lade være med at købe de billige billetter eller købe den billige varer.
Og jeg har da stor sympati for det, man kan kalde den politiske forbruger. Men jeg må indrømme, at jeg dels tror mere på stærke fagforeninger, dels på, at staten heller ikke skal bidrage til at gøre det
lettere for unfair konkurrence at opstå ved at have den slags aftaler,
som man har med Irland i dobbeltbeskatningsaftalen.
Det er altså heller ikke nogen naturlov med den slags smuthuller.
Det er allerede klargjort, at det sådan set er en noget særlig del af aftalen, som ikke forekommer i ret mange andre dobbeltbeskatningsaftaler, som Danmark har med andre lande.
Enhedslisten har tidligere spurgt til skatteforholdene inden for
flybranchen og har da også fået svar tilbage, hvoraf det fremgår, at
man vil kigge på forholdene, og at det indgår i SKATs planlægning
af indsatsen i 2013. Men det er sådan lidt fluffy. Der er jo altså ikke
meget konkret i det. Der kunne man jo godt tænke sig at spørge til,
hvad der så egentlig er gjort, eller hvad man planlægger at gøre. Det
kunne være rart at vide.

71

Så konklusionen på det her og på den her debat for vores vedkommende må være, at dobbeltbeskatningsaftalen mellem Irland og
Danmark indebærer, at der kan udvikle sig og har udviklet sig løndumping og manglende social sikring, at det betyder tab af danske
arbejdspladser, og at det betyder et pres på de selskaber, som, om jeg
så må sige, har orden i sagerne, som har overenskomstmæssige forhold, som har aftaler med deres personale.
Man kan jo på mange måder sammenligne den situation, der er
opstået, med den, der er opstået på landevejstransportområdet, og
det, der i virkeligheden opstår, når virksomheder udflager til billigere arbejdsforhold i Kina og det øvrige Asien. Så vi synes jo, at det
vil være en opgave for regeringen at medvirke til at stoppe det her.
Og vi mener, at opsigelsen af dobbeltbeskatningsaftalen, eller skal vi
sige genforhandlingen af den, ville være et bidrag til det.
Nu kan jeg høre her i dag, at det godt kan være, at regeringen måske ikke så gerne lytter til Enhedslisten i det her spil. Men så kunne
man måske bede regeringen og skatteministeren lytte til branchen. I
den her situation har vi konstateret, at branchen jo står rimelig samlet.
Her er det både den store arbejdsgiverorganisation DI Transport
og de ansattes faglige organisationer, som er enige om, at der bør gøres noget. Man bør gøre noget ved den der dobbeltbeskatningsaftale.
Det kunne man så opfordre skatteministeren til. Hvis han ikke vil
lytte til Enhedslisten, så kan han dog i hvert fald lytte til branchen og
dens organisationer.
Som sagt vil det her helt sikkert ikke løse alle problemer med social dumping inden for flybranchen, men det drejer sig om en lille
flig af det, og det kunne bidrage væsentligt til den kamp mod social
dumping, som bliver mere og mere vigtig, fordi tingene udvikler sig,
som de gør, og fordi markederne udvikler sig, som de gør, og det bliver sværere og sværere at opretholde overenskomstmæssige forhold
for danske arbejdere og danske lønmodtagere.";Henning Hyllested
427295;Time;;Kl. 17:57
427332;title_name;":
Tak til ordføreren for forslagsstillerne.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
25) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 90:
Forslag til folketingsbeslutning om afgrænsning i forhold til borgere, der er omfattet af serviceloven.
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsættelse 02.04.2013).";Bertel Haarder
427834;Time;Forhandling;Kl. 17:57
427883;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og jeg giver først ordet til social- og integrationsministeren.

72

Torsdag den 23. maj 2013 (B 90)";Bertel Haarder
428021;Time;"Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup):
Tak for det. Dansk Folkeparti vil med B 90 pålægge regeringen at
ændre servicelovens § 2, således at udlændinge, der alene opholder
sig her i landet som indsat til afsoning eller forvaring i fængsel, arresthus, anstalt eller lignende institution, eller som alene har tålt ophold her i landet på grund af manglende udvisning, ikke skal være
omfattet af servicelovens § 2. Der er henvist til, at justitsministeren i
et svar på spørgsmål 1005 har oplyst, at kommunen havde bevilget
en protese til en fængslet udlænding, der samtidig var udvist, med
hjemmel i servicelovens § 112, jævnfør § 2.
Justitsministeriet har til brug for behandling af dette forslag oplyst, at udviste udlændinge, der er idømt frihedsstraf, og som samtidig er udvist, ikke efter udlændingelovgivningen har lovligt ophold
her i landet under afsoningen. Og jeg kan derfor tilføje, at personer
uden lovligt ophold i landet ikke formelt er omfattet af servicelovens
§ 2.
Når det er sagt, vil jeg gerne tilføje, at når vi forlanger, at udlændinge opholder sig her i landet til afsoning, må vi også give dem den
fornødne akutte hjælp, de har behov for, mens de er her. Vi kan ud
fra et rent humant hensyn ikke blot lade dem sejle deres egen sø.
Men jeg forstår fuldt ud, hvis man bliver provokeret over, at terrorister eller andre dømte udviste personer skal hjælpes for danske skattekroner. Og det skal de da heller ikke ud over det minimum, der ligger i, at vi som stat har et humant ansvar, og det gælder i forhold til
lægehjælp, og det gælder også i forhold til basale hjælpemidler. Det
kan f.eks. være akut at yde hjælp, hvis en udlænding under sin afsoning i et dansk fængsel får behov for et hjælpemiddel, der er nødvendigt, for at vedkommende kan være selvhjulpen. Det kan være en
blindestok eller en benprotese.
Nægtelse af hjælpemidler til indsatte i fængsler, som f.eks. skal
hjælpe dem med fysisk at komme omkring, kunne også rejse spørgsmål i relation til FN's konvention om rettigheder for personer med
handicap. I praksis sker der derfor det, at kriminalforsorgen i samarbejde med kommunerne sørger for at stille de nødvendige hjælpemidler til rådighed for indsatte i fængslerne, uanset deres opholdsgrundlag, ved brug af principperne i serviceloven.
Det er samtidig helt klart, at det jo ikke er det samme, som at der
er en adgangsbillet til det fulde katalog af ydelser efter serviceloven.
Vi skal ikke betale for, at der eksempelvis gennemføres forældretræningsprogrammer for personer, der blot skal følges til grænsen, når
de har udstået deres straf.
Jeg vil gerne medgive, at reglerne er uklare. Social- og Integrationsministeriet vil derfor sammen med Justitsministeriet se nærmere
på, om der er behov for klarere regler. Det gælder bl.a. i forhold til,
hvor langt vi må sige at vores humane forpligtelse strækkes.
Afslutningsvis skal jeg gentage, at jeg godt forstår, hvis man bliver provokeret over, at terrorister eller andre dømte udviste personer
skal hjælpes for danske skattekroner, og det skal de da heller ikke ud
over det minimum, der ligger i, at vi som stat har et humant ansvar.
Det gælder i forhold til lægehjælp, og det gælder i forhold til basale
hjælpemidler som blindestokke og proteser. Men da de pågældende
personer ikke formelt er omfattet af servicelovens § 2, er der ikke
behov for at ændre på den.
På den baggrund kan regeringen ikke støtte beslutningsforslaget.";Kl. 17:58
431457;Time;;Kl. 18:01
431494;title_name;":
Der er korte bemærkninger, først fra hr. Dennis Flydtkjær.";Bertel Haarder
431564;Time;;Kl. 18:01
431587;name_party;":
Jeg er helt enig i, at hvis der er tale om et egentlig akut problem, skal
vi selvfølgelig hjælpe. Det tror jeg at de fleste er enige om, men her

er der jo tale om en terrorist, som kommer til Danmark alene med
det formål at slå en masse danskere ihjel, han har en benprotese, som
i øvrigt er så god, at han godt kan løbe ud af hotellet, løbe over og
gemme sig i en park. Så kommer han ind i det danske fængselssystem og kan efterfølgende få en ny benprotese til 65.000 kr.
Det er det, jeg mener er helt skidt, nemlig at vi bruger danske
skattekroner på den måde, og det er jo derfor, at vi gerne vil have
lavet lovgivningen om. For det er klart, hvis det er et akut problem,
så skal vi selvfølgelig hjælpe folk, men man står jo en situation nu,
hvor folk kommer herop, er kriminelle i Danmark, kommer i fængsel, lever under stort set luksusforhold i forhold til det, de kommer
fra, kan få lavet deres tænder, få benprotese osv. Jeg synes simpelt
hen, at der er en skidt forvaltning af danske skattekroner, og der håber jeg jo at ministeren vil være med til, selv om det måske ikke er
servicelovens § 2, at vi i hvert fald får lavet det om, så man ikke sidder og bruger skattekroner på at give nye benproteser til terrorister,
der kun kommer for at slå danskere ihjel.";Dennis Flydtkjær
432867;Time;;Kl. 18:02
432904;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
432927;Time;"Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup):
Man kan få akut lægehjælp, og man kan få akut tandbehandling. Der
er ikke tale om, at man stiller et eller andet enormt apparat til rådighed, men hvis man har en akut situation, skal den håndteres. Det, der
er svært i forhold til de her mennesker, er, at de falder ned i en gråzone, fordi de formelt ikke har lovligt ophold, men de har heller ikke
ulovligt ophold, ikke så lang tid at de ikke er udvist og datoen for,
hvornår udvisningen skulle være der, ikke er overskredet.
Hvis nu man havde haft lovligt ophold, havde man kunnet bede
den stat, som vedkommende kom fra, om at refundere de udgifter,
man havde haft til hjælpemidler, men fordi der er tale om nogle
mennesker, som teknisk set hverken har lovligt ophold eller opholder sig ulovligt, men som er her i vores varetægt, falder de ned i en
gråzone. Det er den gråzone, som jeg medgiver betyder, at lovgivningen godt kan være uklar.
Da Justitsministeriet har redegjort for, at benprotesen er hjemlet i
serviceloven, har man ikke været inde at realitetsbehandle den oplysning fra Horsens Kommune. Man har lagt det til grund, at det var
korrekt. Derfor går vi nu i gang med et analysearbejde for at finde ud
af, præcis hvordan vi hjemler hjælp til de her mennesker i lovgivningen, men det har ikke noget med servicelovens § 2 at gøre, idet den
kun giver hjælp til mennesker, som har lovligt ophold i Danmark.";Kl. 18:02
434356;Time;;Kl. 18:03
434393;title_name;":
Dennis Flydtkjær.";Bertel Haarder
434422;Time;;Kl. 18:04
434445;name_party;":
Om ikke andet så i hvert fald tak for, at man sætter gang i et arbejde,
så vi får klarlagt det og forhåbentlig finder en god løsning på at få
ændret det fremadrettet. Det er trods alt positivt og konstruktivt, så
det vil jeg gerne kvittere for.
Men jeg kunne også godt tænke mig at høre, om man kunne forestille sig, at det blev en løsning, hvor man så simpelt hen sagde til
den pågældende, at vedkommende så vidt muligt selv eller det land,
vedkommende havde statsborgerskab i, skulle finansiere det. Jeg er
faktisk ikke klar over, om den pågældende person her er statsborger i
Belgien, men hvis han var, kunne man så forestille sig at få Belgien
til at betale fra starten af? Hvorfor skal det være danskerne, der skal
lægge ud og måske kan få det refunderet. Var det f.eks. en kriminel
fra Somalia, tror jeg, at det var helt håbløst at få det, eller var det

Torsdag den 23. maj 2013 (B 90)

f.eks. en palæstinenser, er der jo stort set ikke nogen stat at få pengene fra.
Så jeg vil bare høre ministeren, om man kunne forestille sig, at
det blev en løsning, at man simpelt hen fra starten sagde til hjemlandet, at de skulle finansiere det.";Dennis Flydtkjær
435599;Time;;Kl. 18:04
435636;title_name;":
Ministeren.

73

eller lignende kropsbårne hjælpemidler, som er individuelt tilpassede, for de kan ikke bruges til andre og har derfor ingen værdi.
Når jeg gerne vil have det her klarlagt, er det, fordi jeg synes, at
vi selvfølgelig bliver nødt til at kunne fortælle, hvor i lovgivningen
hjælpen er at finde, når vi tilbyder mennesker hjælp. Vi kan jo ikke
have, at der er blinde mennesker, der må gå rundt og famle uden en
blindestok, fordi vi ikke vil tilbyde dem den.";Bertel Haarder
436118;Time;;Kl. 18:07
436129;Time;"Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup):
Jeg kan godt forstå spørgsmålet, og jeg kan sagtens forstå, at man
sidder og tænker, hvorfor pokker skal vi betale for det, men der er
nogle regler, og der er også et humanitært hensyn. Hvis der er mennesker, som har et akut hjælpebehov, har vi ansvar for at hjælpe
dem. Man falder ned i en gråzone, når man er her uden lovligt ophold, men heller ikke er her på ulovligt grundlag. Derfor bliver vi
nødt til at kigge på, hvordan vi hjemler den hjælp, som vi tilbyder
folk.
Men som jeg nævnte, har vi også en handicapkonvention, som
Danmark har skrevet under på, hvor der bl.a. står, at deltagerstaterne
skal sikre, at personer med handicap ved en eventuel frihedsberøvelse i forbindelse med en proces på lige fod med andre har krav på garantier i overensstemmelse med de internationale menneskerettigheder og skal behandles under overholdelse af denne konventions målsætninger og principper, herunder ved en rimelig tilpasning. Hvad er
så en rimelig tilpasning? Hvad er det for en hjemmel, vi bruger? Vi
går i gang med at kigge på det, for jeg synes også som spørgeren, at
det vil være helt naturligt, at vi kan være mere præcise med det.
Hvor langt skal vi udstrække den hjælp, vi giver? Der er, som jeg
sagde, ikke tale om, at man får adgang til alle serviceydelser i serviceloven, men eksempelvis får man altså tilbudt en blindestok eller
en benprotese, hvis man har brug for det.";Kl. 18:04
437575;Time;;Kl. 18:06
437612;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Finn Sørensen.";Bertel Haarder
437672;Time;;Kl. 18:06
437692;name_party;":
Tak, og tak for ministerens afvisning af forslaget. Jeg skal bare lige
spørge til, med hvilken holdning ministeren vil gå til det her arbejde
med at skabe klare regler. Ministeren siger, at der er en gråzone, og
at der er uklare regler, og jeg er da helt enig i, at hvis der er nogle
uklare regler, skal de gøres klare, så det er godt, at vi kan blive enige
i det her tilfælde i hvert fald.
Men hvad er det for en holdning, ministeren har til det? Handler
det om at stramme reglerne, sådan at man går helt op til kanten af,
hvad vi skal i forhold til konventionen, altså en strammere fortolkning end den, vi har nu? Er det dét, som er ministerens holdning til
det arbejde, som ministeren fortæller skal sættes i gang?";Finn Sørensen
438421;Time;;Kl. 18:06
438458;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
438481;Time;"Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup):
Jeg synes, at det her indtil videre er blevet løst meget pragmatisk,
både i forhold til mennesker på tålt ophold, til asylansøgere og til
indsatte i vores fængsler. Der har været den holdning, at når der var
et akut behov, skulle det løses. Der er så ikke tale om, at man medtager sine hjælpemidler, hvis man eksempelvis forlader landet, men
det giver ikke meget mening at bede folk om at aflevere benproteser";Kl. 18:06
438981;title_name;":
Finn Sørensen. Nej? Tak til ministeren. Så går vi til ordførerrækken,
og først er det hr. Eyvind Vesselbo fra Venstre.";Bertel Haarder
439111;Time;(Ordfører);Kl. 18:08
439143;name_party;":
Tak. Det her beslutningsforslag er jo, som ministeren sagde, et forslag, hvor Dansk Folkeparti foreslår, at folk, som opholder sig her i
landet ulovligt, er indsat til afsoning, forvaring i arresthus osv., og
som er på tålt ophold, og som ikke er kommet ud af landet på grund
af manglende udvisning, ikke skal være omfattet af servicelovens §
2.
Som ministeren sagde, er de heller ikke det. Sådan har jeg i hvert
fald forstået det. De er ikke formelt omfattet af serviceloven, og man
kunne sige, at så er den sag slut. Men det er den sådan set ikke, fordi
der er jo nogle andre ting, som kan spille ind, så de her mennesker
på en eller anden måde får, ikke en service, men noget, så de kan
fungere, hvis de er kommet til skade på en eller anden måde. Og det
tilfælde, som nævnes i beslutningsforslaget, er jo en person, som har
en protese, der er gået i stykker, og så har fået en ny. Det koster
65.000 kr., som kommunen har bevilget.
Jeg er sådan set enig i, at folk, som er terrorister, folk, der begår
kriminalitet og alle mulige andre grimme ting, og som skal udvises,
og som ikke har lovligt ophold, selvfølgelig ikke skal præmieres
med førsteklasses service her i landet. De er så heller ikke omfattet
af serviceloven, men de er måske omfattet af FN's konvention om
rettigheder for personer med handicap, hvad der gør, at man i forbindelse med den konvention er nødt til følge nogle regler og hjælpe de
her mennesker, sådan at de kan fungere.
Nu er det så i det her tilfælde – i gåseøjne – kun en protese, og
der kunne man måske have fundet nogle andre løsninger. Det skal
jeg sådan set ikke blande mig i. Men hvis man gjorde det her til sådan en ændring og en begrænsning, der var så konsekvent, at de faktisk ikke havde muligheder for noget som helst i den her sammenhæng, så kunne man jo forestille sig en terrorist, som kom til at
sprænge sig selv i luften og mistede begge ben og begge arme. Det
ville jo betyde, at fængselspersonalet der, hvor han sad, skulle bære
rundt på den person i 12 år og made personen, hvilket jo ville give
nogle store problemer. Så løsningen i det her tilfælde kunne måske
være, at han fik nogle muligheder for selv at klare sig, så man på den
måde ikke belaster fængselspersonalet. Det er sådan set bare et eksempel på, at det her ikke er så nemt at løse.
Sagen er jo også den, at hvis nu personen blev syg, fik dårligt
hjerte, brækkede armen eller andet, så ville vedkommende kunne få
hjælp fra sundhedsvæsenet. Og man kunne tænke sig, at hvis den
protese, der omtales her, ikke blev skiftet ud, så kunne det jo være,
at den gjorde så meget skade på det ben, at der gik betændelse i det,
og at personen blev syg og kom på sygehuset. Og så ville det altså
koste skatteborgerne endnu flere penge. Men principielt er Venstre
enig i, at de her mennesker jo ikke på nogen måde skal præmieres
ved at få noget helt specielt, sådan at man bruger skattepenge i overflod på mennesker, der har villet gøre det danske samfund skade.
Jeg har faktisk lavet en del research på det her for at finde ud af,
hvad man egentlig kan få, og hvad der står i § 2 i serviceloven. Og
ministeren sagde jo også selv her, at der i lovgivningen er en gråzo-

74

Torsdag den 23. maj 2013 (B 90)

ne, og at det ikke er særlig klart. Derfor vil jeg ligesom ordføreren
fra Dansk Folkeparti sige, at så må ministeren finde ud af, hvad der
egentlig er op og ned i den her sag. Hvor er grænserne? Hvad kan vi
gøre i den her sag? Og det venter jeg på at ministeren kommer med,
for det har ministeren nu givet tilsagn om. Så det er sådan set Venstres udgangspunkt i den her sag.
Men som beslutningsforslaget er formuleret med hensyn til § 2 i
serviceloven, er det jo sådan, at de mennesker, der er omtalt her, ikke er omfattet af den lov ifølge de oplysninger, jeg har fået.";Eyvind Vesselbo
442933;Time;"Vi mener jo i Dansk Folkeparti, at den er til for at hjælpe danske
borgere, altså at det er derfor, vi har en servicelov. Her har vi så en
udenlandsk statsborger, der alene er her for at dræbe danskere, hvorfor skal en servicelov gælde for sådan en? Hvorfor skal vi præmiere
de her typer for at komme til Danmark for alene at begå kriminalitet? Det mener vi i Dansk Folkeparti bestemt ikke at man skal. Men
jeg er lidt i tvivl om, hvad Venstre egentlig mener i det her tilfælde.";Kl. 18:13
443423;Time;;Kl. 18:15
443460;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
443483;Time;;Kl. 18:15
443520;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Dennis Flydtkjær.";Bertel Haarder
443583;Time;;Kl. 18:13
443606;name_party;":
Dansk Folkeparti har jo tidligere spurgt ind til den her sag, og det
var til justitsministeren, og han svarede tilbage, at man havde bevilget de her penge netop med henvisning til servicelovens § 2. Derfor
kan det selvfølgelig undre lidt, at ministeren i dag siger det stik modsatte af, hvad justitsministeren skrev i et skriftligt svar.
Men hvis vi nu går ud fra, at der ikke er nogen lovhjemmel i dag,
må det vel også betyde, at man godt kunne have ladet være med at
bevilge en ny benprotese til 65.000 kr. til en terrorist, som kun er her
for at slå danskere ihjel. Hvis man godt kunne lade være, hvad er
Venstres holdning så? Hvis man havde valget, synes Venstre så, at
en terrorist skal præmieres med en ny benprotese, når han i forvejen
havde en, der fungerede så fint, at han faktisk godt kunne bruge den
til at løbe rundt i en park i Danmark, være inde på et hotel, hvor
bomben heldigvis sprang foran ham selv? Der var åbenbart ikke noget galt med hans benprotese på det tidspunkt. Og når der så åbenbart ikke er nogen lovhjemmel og man kunne vælge at lade være,
hvad er Venstres holdning så? Synes man, at man skulle bruge
65.000 skattekroner på en terrorist, eller skulle man bruge dem på
noget andet?";Dennis Flydtkjær
444829;Time;;Kl. 18:14
444866;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
444889;Time;;Kl. 18:14
444910;name_party;":
Jeg vil sige, at i første omgang må justitsministeren og social- og integrationsministeren klare det, hvis der er en uenighed her. Det kan
jeg simpelt hen ikke tage stilling til. Jeg bruger de oplysninger, jeg
har fået af ministeriet, og i øvrigt de ting, jeg selv har undersøgt i
sagen.
Med hensyn til hvad der skal kunne gives af muligheder til de her
folk, har jeg jo sagt, at jeg vil bede social- og integrationsministeren
om at få det her analyseret igennem, for som ministeren jo også selv
sagde, er det her lidt uklart. Det vil være vores holdning i den her
sag.";Eyvind Vesselbo
445491;Time;;Kl. 18:15
445528;title_name;":
Dennis Flydtkjær.";Bertel Haarder
445557;Time;;Kl. 18:15
445580;name_party;":
Så vil jeg spørge til det sådan helt principielle: Mener Venstre, at
grundloven, serviceloven osv. er til for danske statsborgere, eller er
de til for at hjælpe og beskytte udenlandske statsborgere, som kommer hertil for at begå terrorangreb? Det er det, der er spørgsmålet
her.";Dennis Flydtkjær
445881;name_party;":
Jeg tror ikke, at der er meget tvivl om, hvad Venstre mener. Vi følger den lovgivning, der er. Det betyder, at netop de personer, som vi
omtaler her, ikke er omfattet af servicelovens § 2. Sådan er det.";Eyvind Vesselbo
446095;Time;;Kl. 18:16
446132;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Så går vi til Socialdemokraternes ordfører,
fru Maja Panduro.";Bertel Haarder
446232;Time;(Ordfører);Kl. 18:16
446261;name_party;":
Tak for det. Jeg kan sådan set fuldt og helt henholde mig til det, som
ministeren sagde, og derfor skal jeg gøre det relativt kort. Som der er
blevet redegjort for, er det jo allerede sådan i lovgivningen i dag, at
folk, som ikke har lovligt ophold her i landet, det vil f.eks. sige udlændinge på tålt ophold eller udlændinge, som er indsat i fængsler og
derefter skal udvises, ikke er omfattet af servicelovens § 2. Derfor
giver det jo ikke meget mening at ændre loven, således at de ikke er
omfattet af § 2, når nu de ikke er det i forvejen.
I det hele taget giver det jo mening, at de ikke er omfattet af serviceloven, for der er en hel masse af de ydelser, som en borger har
ret til ifølge serviceloven, som det overhovedet ikke ville give mening at de her mennesker skulle have. Det kan være hjælp til en handicapbil, eller det kan være hjælp til familiekurser, som er et af de
eksempler, ministeren kom med. Så det er godt, at det ikke er sådan.
Men trods alt synes jeg egentlig også som socialdemokrat, at det
er godt, at vi ikke i Danmark har det sådan, at vi synes, at man skal
forlange, at en indsat i et af vores fængsler f.eks. skal kravle rundt,
fordi vedkommende ikke kan få en protese, eller at behandling, hvis
en person på anden vis bliver syg eller har brug for behandling, så er
noget, som vi ikke giver til vedkommende. For trods alt er det jo
mennesker, vi har med at gøre, også selv om det er nogle mennesker,
som har gjort nogle frygtelige ting, og som vi derfor har besluttet os
for at straffe og måske endda i de her tilfælde straffe med at sende
ud af landet.
Det er, fordi vi har besluttet os for, at vi i Danmark vil være et
ordentligt og humant samfund, og så har vi i øvrigt også underskrevet nogle aftaler internationalt, bl.a. FN's handicapkonvention, som
vi ville risikere at komme på kant med her.
Så jeg synes, det er rigtigt, at de ikke er omfattet af serviceloven,
men jeg synes også, det er rigtigt, at vi så alligevel kan sikre, at man
altså ikke sådan skal opleve forhold, som vi plejer at være enige om
at vi ikke vil acceptere i Danmark, uanset om det drejer sig om et
menneske, som vi synes har gjort noget modbydeligt, eller ej.";Maja Panduro
448445;Time;;Kl. 18:18
448482;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Dennis Flydtkjær.

Torsdag den 23. maj 2013 (B 90)";Bertel Haarder
448580;Time;;Kl. 18:18
448603;name_party;":
Justitsministeren siger som sagt, at det er servicelovens § 2, der giver hjemmel til det her. Socialministeren siger, at det ikke er. Så vil
jeg høre den socialdemokratiske ordfører: Hvilken minister har ret?
Og hvis det ikke er med hjemmel i serviceloven, kan den socialdemokratiske ordfører så løfte sløret for, med hvilken grund man så har
betalt de 65.000 kr. til en ny benprotese?
Altså, med hvilken hjemmel i loven har man gjort det – bare som
en præmie, som tak for hjælpen, som tak for, at vedkommende lige
er kommet ind og sidde i et dansk fængsel, fordi vedkommende er
kommet for at slå danske statsborgere ihjel? Hvad er grunden til, at
man har givet de her 65.000 kr., hvis der ikke er nogen lovhjemmel
og der ikke er nogen, der siger, at vi skulle gøre det?
Så er det justitsministeren eller socialministeren, der taler rigtigt?
Og hvis det er socialministeren, hvorfor har man så givet de her
65.000 til en benprotese?";Dennis Flydtkjær
449547;Time;;Kl. 18:19
449584;title_name;":
Ordføreren.

75

med svaret på spørgsmål 1.005 ved at sige, at enhver, der opholder
sig lovligt i landet, har ret til hjælp i henhold til denne lov, og det er
altså med henvisning til servicelovens § 2. Så på det tidspunkt har
man åbenbart vurderet, at han var her lovligt, men vi må jo efterfølgende bore i, om han er her lovligt eller ulovligt eller et eller andet
sted midtimellem.
Men jeg vil gerne høre den socialdemokratiske ordfører: Godt
nok skal vi have gang i et udvalgsarbejde, men med hvilket udgangspunkt går man ind i det her udvalgsarbejde? Vil man prøve på at gøre det lovligt, altså give en lovmæssig hjemmel til, at man altid skal
give støtte til f.eks. benproteser og andre ting, eller vil man gå ind i
det med det udgangspunkt, at man vil lave en lovhjemmel, der siger,
at man skal få hjemlandet til at betale? For det er jo trods alt det udgangspunkt, som jeg har. Jeg synes jo, at det i det her tilfælde må
være Belgien, der betaler det, i stedet for at det er danskerne, der
skal betale for benprotesen.";Bertel Haarder
450622;Time;;Kl. 18:22
450659;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
450682;Time;;Kl. 18:22
450693;Time;;Kl. 18:19
450711;name_party;":
Det er jo sådan, hvad socialministeren også selv henviste til i sin tale, at man også har spurgt Justitsministeriet i den her sag, fordi det jo
er Justitsministeriet, der sådan rigtig har ekspertisen i forhold til at
fortælle os, hvem det er, der kan defineres som havende lovligt ophold og ulovligt ophold i landet her. Der siger Justitsministeriet jo, at
man efter udlændingelovens definition ikke har lovligt ophold i landet, hvis man f.eks. som i det meget konkrete tilfælde, som Dansk
Folkeparti har valgt at hænge hele det her beslutningsforslag om en
lovændring op på, er indsat til efterfølgende udvisning af landet.
Justitsministeriet siger så også, at da man i sin tid blev spurgt,
forholdt man sig ikke nødvendigvis til, om der var hjemmel i serviceloven. Man forholdt sig til, hvad kommunen rent faktisk har
gjort. Men det er jo også her, socialministeren siger: Der kan være
nogle uklarheder, for hvis man hverken har lovligt ophold eller ulovligt ophold, må det vel defineres som en gråzone. Derfor er det udmærket, at ministrene nu siger, at de vil kigge på det.
Men det ændrer jo ikke ved – uanset med hvilken hjemmel man
gør det – at vi dels har nogle internationale forpligtelser, dels, synes
jeg, har nogle forpligtelser til som et ordentligt samfund at sige, at
det jo ikke kan være sådan, at vi ikke behandler folk, når de bliver
syge, eller at vi ikke sørger for, at man f.eks. kan komme rundt selv,
hvis der er en mulighed for det. Nu var Venstres ordførers eksempel
lidt ekstremt, men de fleste af os, der kender til folk med handicap,
ved jo også, at der jo sådan set var en god chance for, at den pågældende indsatte så ville have brug for mere personalehjælp. Det er jo
heller ikke gratis.
Så jeg synes sådan set, det er helt udmærket, at vi prøver på at
finde en balance her, uanset hvilken lovhjemmel man så måtte henvise til, eller den internationale aftale, som vi jo har underskrevet i
Danmark, om at behandle mennesker med handicap på en ordentlig
måde.";Maja Panduro
452709;Time;;Kl. 18:21
452746;title_name;":
Dennis Flydtkjær.";Bertel Haarder
452775;Time;;Kl. 18:21
452798;name_party;":
Jeg må stadig væk fastholde det – og det kan godt være, at man er
lidt forvirret ovre hos justitsministeren, for man slutter faktisk af";Dennis Flydtkjær
452953;name_party;":
Bare lige til det første – for jeg synes ikke, det kan stå uimodsagt –
vil jeg sige, at man jo altså har spurgt Justitsministeriet lige præcis i
den her sag, og de siger meget klart, at vedkommende ikke er defineret som havende lovligt ophold. Han er så heller ikke defineret som
havende ulovligt ophold, og det er en gråzone. Det er godt, at man
gør noget ved det.
Men det leder mig til det næste, nemlig hvilke principper vi går
ind i det her arbejde med. Det er de principper, som jeg startede med
at beskrive. Det skal ikke være sådan, at man bliver forkælet eller får
ret til alt, hvad serviceloven giver en borger ret til. Det er derfor, det
er godt, at vedkommende ikke er omfattet af servicelovens § 2. Men
det må jo være sådan både på grund af vores internationale forpligtelser og på grund af den måde, synes jeg, som vi ser på os selv på
som samfund, at hvis folk har et behov for hjælp, at hvis man har et
handicap eller bliver syg, mens man er i vores varetægt, som en
fængselsindsat jo er, kan vi jo ikke lade folk kravle rundt på gulvet
eller lade folk gå rundt med en brækket arm eller en sygdom. Så synes jeg, vi har en forpligtelse både menneskeligt og jo så også internationalt i henhold til konventionerne til at stille en hjælp til rådighed. Den hjælp skal jo modsvare det behov, der er. Det skal bestemt
ikke være mere eller bedre, end at det opfylder det behov, der er,
men det kan heller ikke nytte noget, at man lader folk, som har behov for f.eks. en blindestok eller en benprotese, gå rundt uden.";Maja Panduro
454488;Time;;Kl. 18:24
454525;title_name;":
Tak til socialdemokraternes ordfører. Så går vi til Det Radikale Venstres ordfører, fru Liv Holm Andersen.";Bertel Haarder
454643;Time;(Ordfører);Kl. 18:24
454678;name_party;":
Som tidligere ordførere og ministeren har redegjort for, handler det
her beslutningsforslag om, at Dansk Folkeparti vil ændre servicelovens § 2, så udlændinge, der alene opholder sig i Danmark som indsatte i et fængsel eller på tålt ophold, ikke skal være omfattet af servicelovens § 2.
Det Radikale Venstre kan ikke støtte beslutningsforslaget, og det
er af to grunde. Den første og væsentligste grund er, at de her mennesker faktisk allerede i dag jo ikke er omfattet af servicelovens § 2,
som tidligere ordførere og ministeren også har redegjort for. Så derfor er der på en eller anden måde ikke rigtig så meget at lave om.

76

Torsdag den 23. maj 2013 (B 90)

Når det så er sagt, og det er den anden grund, er Det Radikale
Venstre altså heller ikke enig i, at man skal undlade at give mennesker nødvendig og akut hjælp. Således er vi uenige med Dansk Folkeparti i, at selv de her mennesker blot må tåle deres ubehag, som
jeg tror det er formuleret i Dansk Folkepartis beslutningsforslag, og
det, selv om vi jo alle herinde i salen, tror jeg da i hvert fald nok, er
enige om, at de her mennesker har begået uacceptable og for nogles
vedkommende endda helt forfærdelige forbrydelser, enten her i Danmark eller i deres respektive hjemlande.
Men at lade mennesker lide mener Det Radikale Venstre sådan
set er uacceptabelt ud fra et humant synspunkt, og vi mener sådan
set også, at det er uacceptabelt ud fra et konventionssynspunkt. Ja,
det er faktisk, hvis man skal bruge Dansk Folkepartis retorik, en lillebitte smule udansk. Derfor synes Det Radikale Venstre fortsat, at
der skal være mulighed for at give folk nødvendig lægehjælp og lignende ud fra et humant synspunkt, ud fra et konventionssynspunkt.
Og da der så ikke er tale om, at indsatte udlændinge og udlændinge
på tålt ophold er omfattet af servicelovens § 2, ser vi altså ikke rigtig
nogen grund til, at der foretages store og drastiske ændringer på det
her område.
Så Det Radikale Venstre kan, som jeg også nævnte i indledningen, ikke støtte det her beslutningsforslag. Og så skal jeg hilse fra
SF's ordfører og Enhedslistens ordfører at sige, at de heller ikke støtter beslutningsforslaget. Tak for ordet.

fremsat et beslutningsforslag om, at de ønsker, at det sådan set skal
fremgå af serviceloven, at det ikke kan finde sted.
Jeg kan sådan set godt forstå intentionen i det her beslutningsforslag, og jeg tror, der er rigtig mange, der bliver godt harme, når de
hører eller læser om, at den her terrorist, som havde det som et ønske
og et mål at få slået en masse danskere ihjel, faktisk har fået en ny
benprotese til rigtig, rigtig mange penge. Og det virker jo også lidt
mærkværdigt, at man har været meget hurtig med at give den her
benprotese, før man egentlig har sørget for at få penge fra de belgiske myndigheder, så man egentlig kunne have fået betalt benprotesen ad den vej.
Så vi kan egentlig godt forstå intentionen i forslaget og kan på
den baggrund godt principielt støtte ideen om det her med ikke at få
betalt ydelser, ikke at få betalt hjælp via serviceloven, selv om man
egentlig sidder i fængsel eller på anden vis er her, som det nu er beskrevet, på grund af, at man egentlig måske gerne ville slå rigtig
mange mennesker ihjel ved en terrorhandling.
Men som sagt vil vi også gerne lige høre, hvad der egentlig er af
konventioner, som egentlig begrænser, at man kan træffe sådan en
beslutning, eller om der er andre problemstillinger, og hvor mange
mennesker det drejer sig om, hvis man laver en optælling. Hvor
mange mennesker omfatter det her forslag egentlig ud over den enkelte person, som vi har hørt om, og som vi har kunnet læse om i det
her forslag?";Liv Holm Andersen
458336;Time;;Kl. 18:26
458347;Time;;Kl. 18:30
458384;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi til hr. Joachim B. Olsen, der taler for
Liberal Alliance.";Bertel Haarder
458510;title_name;":
Tak til den konservative ordfører. Så er det til sidst ordføreren for
forslagsstillerne, hr. Dennis Flydtkjær.";Bertel Haarder
458633;Time;;Kl. 18:26
458644;Time;"(Ordfører)
Joachim B. Olsen (LA):
Beslutningsforslaget udspringer af en konkret sag om den belgiske
bombemand, Lors Doukaev, der under sit ophold i Horsens statsfængsel fik en benprotese til en pris af 65.000 danske kroner. Dansk
Folkeparti vil have ændret servicelovens § 2, så man undgår udgifter
til behandling af udlændinge, der afsoner en dom her i landet.
I den konkrete sag om Lors Doukaev, der sidder fængslet i Horsens, er det Horsens Kommune, der kan kræve pengene udbetalt af
Belgien, da Lors Doukaev er belgisk statsborger. Horsens Kommune
oplyser, at kommunen generelt altid forsøger at hente pengene hjem
fra den slags udlæg, i det omfang det er muligt. Refusionen skal gå
igennem Social- og Integrationsministeriet, og her oplyser man, at
det er muligt at få pengene retur, hvis Lors Doukaev er sygeforsikret
i Belgien. Sådan er de gældende EU-regler. Samtidig har vi indgået
en aftale om en ny taskforce for hjemsendelse af kriminelle udlændinge, så de så vidt muligt skal afsone en dom i deres hjemland.
Selv om vi kan bakke op om Dansk Folkepartis ønske om at få
præciseret, hvem der er omfattet af servicelovens § 2, så kan vi ikke
støtte dette beslutningsforslag.

(Ordfører for forslagsstillerne)";Kl. 18:30
459885;name_party;":
Tak for det. En terrorist tager hele vejen fra Belgien til Danmark alene for at producere en bombe og slå uskyldige mennesker ihjel, der
efter terroristens egen mening fortjener at dø, fordi de går ind for
ytringsfrihed. Den samme mand påfører sig selv skader i forbindelse
med sit terrorangreb og lider i forvejen af fysiske handicap. Manden
dømmes så til straf i Danmark efter terrorparagrafferne. Og vupti, ja,
så er han pludselig de danske skatteyderes problem.
Sagen er jo sådan set ekstrem, i den forstand at det er de danske
skatteydere, der skal betale for en ny benprotese til en mand, hvis
eneste formål med at komme til Danmark var at slå danske skatteydere, danske borgere ihjel og ødelægge det danske samfund. Det
mener vi simpelt hen ikke i Dansk Folkeparti er acceptabelt, altså at
det er den danske servicelov, der skal dække udgifter for udenlandske kriminelle. Skulle man stå og mangle en ny protese, et nyt tandsæt eller på anden vis have brug for lægelig behandling, så kan man
jo vælge at begå kriminalitet i Danmark, komme i fængsel, og vupti,
ja, så er man berettiget til at kunne få fornyet de her ting.
Det synes vi simpelt hen ikke er rimeligt, altså at man på den måde gør Danmark til en slags velfærdsparadis, specielt når man tænker
på, hvor gode forholdene er i fængslerne i forhold til i de lande, de
kriminelle mange gange kommer fra, så er det jo noget, man kan begynde at spekulere i. Det synes vi simpelt hen ikke er rimeligt, altså
at man gør Danmark til sådan et tossegodt sted, hvor man kan slippe
af sted med kriminelle aktiviteter, få meget lave straffe og samtidig
blive belønnet med at få nye dyre benproteser, når man kommer i
fængsel.
Vi synes ikke, det er en god måde at indrette et samfund på, at
det næsten stort set kan betale sig at komme til et land, begå noget
kriminalitet og så samtidig blive præmieret med en benprotese, som
i det her tilfælde har kostet 65.000 kr. Det synes vi simpelt hen er
decideret usympatisk og en destruktiv måde at bruge de danske skatteyderes penge på.";Dennis Flydtkjær
461930;Time;;Kl. 18:28
461967;title_name;":
Tak til Liberal Alliances ordfører. Så går vi til den konservative ordfører, fru Benedikte Kiær.";Bertel Haarder
462075;Time;(Ordfører);Kl. 18:28
462107;name_party;":
Vi står her med et beslutningsforslag, der udspringer af en konkret
sag om en terrorist, der, så vidt jeg ved, er kommet hjem til Belgien
og ikke længere sidder i dansk fængsel, men altså en terrorist, der
gerne ville slå en masse mennesker ihjel i Danmark, og som så havde brug for en benprotese. På den baggrund har Dansk Folkeparti

Torsdag den 23. maj 2013 (FM )

Vi synes jo ikke, at Danmark skal ende som en slags tag selvbord for de her udenlandske ekstremister og kriminelle. Vi må ikke
blive sådan et sted, hvor folk kan komme for at begå kriminelle gerninger og samtidig kan få store præmieringer ud af det.
Vi havde selvfølgelig håbet på, at der kunne komme støtte til det
her forslag. Det er så naturligt nok, kan jeg forstå, for der er kommet
nogen tvivl om, om det nu er servicelovens § 2, der er tale om. Det
accepterer vi, men vi undrer os også samtidig meget, for vi havde jo
egentlig startet med at stille et spørgsmål til justitsministeren, som
fortalte, at det er med hjemmel i servicelovens § 2, at man har givet
den her bevilling. Vi fremsætter så naturligt et beslutningsforslag
netop om, at man skal have den her del pillet ud af § 2, men diskussionen i dag er så, at det slet ikke er § 2. Det er jo lidt ærgerligt, for
havde vi nu fået det svar fra starten af, så ville der måske have været
en anden ordlyd og en anden vinkel i det her beslutningsforslag.
Men jeg synes i hvert fald trods alt, at det er positivt, at vi nu tager debatten videre og får kigget på, hvordan man får defineret det her
korrekt i forhold til lovgivningen, så vi fremadrettet kan få lavet det
på en måde, så vi ikke sidder og præmierer terrorister, som kommer
til Danmark alene med det formål at dræbe danskere.";Benedikte Kiær
463832;Time;;Kl. 18:34
463869;title_name;":
Tak til ordføreren for forslagsstillerne.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.";Bertel Haarder
464126;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 18:34
464189;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 24. maj
2013, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 18:34).

77";Bertel Haarder
