split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 1. november 2012 (D)

1

Af erhvervs- og vækstministeren (Annette Vilhelmsen).
(Fremsættelse 26.10.2012).

12. møde";
166;Time;"Dagsorden
1) 1. behandling af lovforslag nr. L 33:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsakademiuddannelser
og professionsbacheloruddannelser, lov om professionshøjskoler for
videregående uddannelser og lov om Danmarks Evalueringsinstitut
og om ophævelse af lov om uddannelsen til professionsbachelor som
lærer i folkeskolen. (Ændringer som følge af ny læreruddannelse).
Af ministeren for forskning, innovation og videregående uddannelser (Martin Lidegaard, fg.).
(Fremsættelse 11.10.2012).
2) 1. behandling af lovforslag nr. L 36:
Forslag til lov om ændring af forskellige lovbestemmelser om sammenlægning og spaltning af uddannelsesinstitutioner m.v. og om ophævelse af lov om Det Informationsvidenskabelige Akademi. (Mulighed for sammenlægning og spaltning af universiteter, uddannelses- og forskningsinstitutioner m.v.).
Af ministeren for forskning, innovation og videregående uddannelser (Morten Østergaard).
(Fremsættelse 24.10.2012).
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 37:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlige forskningsinstitutioners kommercielle aktiviteter og samarbejde med fonde. (Mulighed
for universiteterne til at formidle visse boliger og studielån i forbindelse med internationale uddannelsessamarbejder).
Af ministeren for forskning, innovation og videregående uddannelser (Morten Østergaard).
(Fremsættelse 24.10.2012).
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 40:
Forslag til lov om ændring af søloven, lov om skibes besætning, lov
om tillæg til strandingslov af 10. april 1895 og forskellige andre love
samt ophævelse af lov om registreringsafgift for fritidsfartøjer.
(Gennemførelse af vragfjernelseskonventionen, tilpasninger som følge af passagerrettighedsforordningen, gebyr for sønærings- og kvalifikationsbeviser, indførelse af en årlig afgift for skibe optaget i
skibsregistrene og sanktionering af skibsførerens forpligtigelse til at
redde de ombordværende m.v.).
Af erhvervs- og vækstministeren (Annette Vilhelmsen).
(Fremsættelse 24.10.2012).
5) 1. behandling af lovforslag nr. L 41:
Forslag til lov om ændring af konkurrenceloven og straffeloven.
(Indførelse af fængselsstraf i kartelsager, forhøjelse af bødeniveauet,
straflempelse, ændrede sagsprocesser m.v.).

6) 1. behandling af lovforslag nr. L 31:
Forslag til lov om ændring af lov om klage- og erstatningsadgang inden for sundhedsvæsenet. (Private sygehuse, klinikker og speciallægepraksissers medfinansiering af patientskadeerstatningsordningen,
vederlag og befordringsgodtgørelse til Forbrugerrådets og Danske
Patienters repræsentanter i tandlægenævnene m.v.).
Af ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag).
(Fremsættelse 10.10.2012).
7) 1. behandling af lovforslag nr. L 32:
Forslag til lov om ændring af lov om lægemidler, lov om apoteksvirksomhed, sundhedsloven og lov om regionernes finansiering.
(Forhindring af forfalskede lægemidler i den lovlige forsyningskæde
m.v.).
Af ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag).
(Fremsættelse 11.10.2012).
8) 1. behandling af lovforslag nr. L 39:
Forslag til lov om ændring af sundhedsloven og apotekerloven. (Regelforenkling i den kommunale tandpleje, ophævelse af pensionisters tilskud til håndkøbslægemidler og ændring af kompetenceregler om apotekeres udnævnelse m.v.).
Af ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag).
(Fremsættelse 24.10.2012).";kl. 10.00
3507;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 10:00
3546;title_name;"Mødet er åbnet.
I dag er der følgende anmeldelser:";Formanden
3631;title_name;":
Lovforslag nr. L 47 (Forslag til lov om ændring af retsplejeloven,
lov om retsafgifter, designloven, varemærkeloven, markedsføringsloven og lov om forbud til beskyttelse af forbrugernes interesser.
(Midlertidige afgørelser om forbud og påbud)) og
Lovforslag nr. L 48 (Forslag til lov om ændring af færdselsloven og
lov om fragtaftaler ved international vejtransport. (Indførelse af gebyr i forbindelse med chaufføruddannelsen inden for vejtransport af
farligt gods og indførelse af mulighed for anvendelse af elektroniske
fragtbreve m.v.)).
Skatteministeren (Holger K. Nielsen):

2

Torsdag den 1. november 2012 (L 33)

Lovforslag nr. L 49 (Forslag til lov om ændring af aktieavancebeskatningsloven, ligningsloven, lønsumsafgiftsloven og forskellige
andre love. (Skattefritagelse af avancer af selskabers unoterede porteføljeaktier og forhøjelse af lønsumsafgiften for den finansielle sektor)),
Lovforslag nr. L 50 (Forslag til lov om afgift af husstandsomdelte
reklamer (reklameafgiftsloven)),
Lovforslag nr. L 51 (Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
svovl. (Bundfradrag i svovlafgiften)) og

Det første punkt på dagsordenen er:
1) 1. behandling af lovforslag nr. L 33:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsakademiuddannelser og professionsbacheloruddannelser, lov om professionshøjskoler for videregående uddannelser og lov om Danmarks Evalueringsinstitut og om ophævelse af lov om uddannelsen til professionsbachelor som lærer i folkeskolen. (Ændringer som følge
af ny læreruddannelse).
Af ministeren for forskning, innovation og videregående uddannelser (Martin Lidegaard, fg.).
(Fremsættelse 11.10.2012).";Morten Bødskov
5272;Time;"Lovforslag nr. L 52 (Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
elektricitet og forskellige andre love og om ophævelse af lov nr. 529
af 17. juni 2008 om ændring af lov om afgift af affald og råstoffer.
(Godtgørelse af elafgift for el forbrugt til opladning af batterier til
registrerede elbiler, lempelse vedrørende komfortkøling, dagsbeviser
for varebiler samt teknisk justering af energiafgifter m.v. og ophævelse af reglerne om fritagelse for afgift af visse typer af affald fra
egen cementproduktion)).";Kl. 10:01
5830;title_name;":
Lovforslag nr. L 53 (Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv
beskæftigelsesindsats, lov om aktiv socialpolitik, lov om social pension og forskellige andre love. (Reform af førtidspension og fleksjob, herunder indførelse af ressourceforløb, rehabiliteringsteams,
fleksløntilskud m.v.)).
Bent Bøgsted (DF) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 18 (Forslag til folketingsbeslutning om udsættelse af den toårige dagpengeperiode).
Rosa Lund (EL) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 19 (Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse af bonus A-fag).
Kristian Thulesen Dahl (DF) m.fl.:
Forespørgsel nr. F 6 (Hvordan vil statsministeren sikre, at et EU i
flere hastigheder betyder, at Danmark kun er med i de dele af EU,
som der er bred folkelig opbakning til?).";Mette Frederiksen
6628;name_party;":
Forespørgsel nr. F 7 (Hvad kan regeringen oplyse om afpresning af
erhvervsdrivende i Danmark?).";Martin Henriksen
6768;name_party;":
Forespørgsel nr. F 8 (Hvordan vil regeringen sikre, at arbejdet på
den danske del af den kommende Femern Bælt-forbindelse sker efter
danske løn- og ansættelsesvilkår, dvs. efter danske overenskomster,
og vil regeringen udbrede det til andre områder?).
Titlerne på de anmelde sager vil desuden fremgå af www.folketingstidende.dk (jf. ovenfor).

Forhandling";Bent Bøgsted
7137;title_name;"Jeg holder meget af de korte titler, ministrene har på deres lovforslag.
Forhandlingen er åbnet. Hr. Esben Lunde Larsen som ordfører
for Venstre.";Formanden
7292;Time;(Ordfører);Kl. 10:01
7327;name_party;":
Vi har i dag L 33 til første behandling som en følge af en ny læreruddannelse. Lovforslagets hensigt er at fastlægge den overordnede
ramme for udmøntning af den politiske aftale om den nye læreruddannelse, som blev indgået den 1. juni 2012. Med lovforslaget ophæves lov om uddannelsen til professionsbachelor som lærer i folkeskolen.
Lovforslaget indebærer, at ministeren for forskning, innovation
og videregående uddannelser får en bemyndigelse til at pålægge professionshøjskolerne at udvikle og implementere konkrete initiativer,
der sikrer den nødvendige forsyning af lærere med relevante undervisningskompetencer i forhold til folkeskolens behov.
I Venstre er vi særdeles tilfredse med den nye læreruddannelse.
Formålet er helt klart: Uddannelsen skal være fagligt stærkere og
mere attraktiv, den skal matche folkeskolens behov og være gennemsyret af almen dannelse. Målet i forhold til de nyuddannede lærere er lige så klart: Lærerne skal undervise i de fag, de har undervisningskompetence i, så folkeskolens elever møder lærere, der har en
faglig fordybelse i de fag, der er på skoleskemaet.
Den nye uddannelse sikrer et fagligt løft, mere professionsforskningsbaseret undervisning, fokus på innovation og entreprenørskab,
en regional dækningsforpligtelse, kompetencemålstyring og ikke
mindst en styrkelse af faget kristendom/livsoplysning/medborgerskab.
Ved at fremrykke fokus på almen dannelse samtidig med at vi
fastholder et stærkt kristendomsfag, giver vi danske lærerstuderende
den bedst tænkelige forudsætning for at bibringe elever i folkeskolen
en forståelse af det danske samfund, dets historie, kultur og kristendomsarv. Det er afgørende for Venstre, og vi er stærkt tilfredse med,
at det har fået så klar en placering i den nye uddannelse, for det sikrer, at lærerne kan forberede eleverne på deres deltagelse i og medansvar for et dansk samfund med fokus på frihed og folkestyre.
Det nye ved uddannelsen er, at fokus nu bliver på, hvad den nyuddannede lærer kan, og ikke på, hvad han eller hun har været igennem. Det fokus underbygges ved, at læreruddannelsen i fremtiden
reguleres efter samme principper som andre videregående uddannelser, hvor de konkrete kompetencekrav til de enkelte undervisningsfag udformes på et fagligt grundlag. Det har også været afgørende
for Venstre, at kvaliteten i undervisningen blev hævet, og det sker
nu, idet professionshøjskolerne via udviklingskontrakterne bliver

Torsdag den 1. november 2012 (L 33)

holdt op på, at de lærerstuderende får mere kvalitet i undervisningen,
bl.a. i form af flere timer.
Samtidig har det været afgørende, at der kan indføres stopprøver,
så studerende ikke går i det uendelige uden reelt set at gennemføre
en uddannelse, men forudsætningen for et løft er også, at der bliver
adgangsbegrænsning, ikke alene i forhold til karakterer, men også
via optagelsessamtaler. Dette har Venstre medvirket til at sætte fokus på, og vi er særdeles tilfredse med den ændring i optagelsespraksis, som den nye læreruddannelse bliver baseret på.
Endelig har Venstre haft fokus på entreprenørskab og talentforløb
som en forudsætning for at kunne videreudvikle det danske samfund
i en mere innovativ retning samt understøtte talenter i at udfolde deres talent endnu mere til gavn for hele samfundet.
Alt det og meget mere vil danne grundlag for fremtidens læreruddannelse og dermed også folkeskolen, hvilket Venstre varmt kan anbefale. Det fordrer en tilslutning til L 33, hvilket Venstre kan give.";Esben Lunde Larsen
10805;Time;;Kl. 10:05
10818;title_name;Der er en kort bemærkning fra fru Rosa Lund. Værsgo.;Formanden
10880;Time;;Kl. 10:05
10896;name_party;":
Tak, og tak for talen. Jeg har bare et enkelt spørgsmål. Nu er det ikke, fordi vi i Enhedslisten går meget op i kristendom, men det er,
fordi ordføreren selv nævnte, at man får et stærkt kristendomsfag. Så
jeg vil bare gerne spørge ordføreren om, hvordan kristendomsfaget
bliver forstærket af, at man nu lægger det ind i et andet fag i stedet
for at have det som et selvstændigt fag, som man har i læreruddannelsen i dag. Det er et simpelt spørgsmål.";Rosa Lund
11358;Time;;Kl. 10:05
11371;title_name;Ordføreren.;Formanden
11392;Time;;Kl. 10:05
11416;name_party;":
Kristendomsfaget bliver styrket af, at vi styrker målene for faget og
løfter indholdet i faget. Dermed bliver kristendomsfaget styrket, og
det er til gavn for at forstå, hvordan det her samfund hænger sammen. Nogle kan jo have den fejlagtige forståelse, at kristendomsfaget er sådan et forkyndende fag, som kan være uh, så farligt for rigtig mange studerende. Men det her giver jo netop den studerende en
forståelse for, hvad det er for en tusindårig kulturarv, som bidrager
til, at vi agerer, som vi gør i dag.";Esben Lunde Larsen
11939;Time;;Kl. 10:06
11952;title_name;Fru Rosa Lund.;Formanden
11976;Time;;Kl. 10:06
11992;name_party;":
Jeg har bestemt ikke nogen frygt for kristendommen eller for kristendomsfaget. Jeg mangler bare stadig væk lidt et svar, for det man
gør med den nye læreruddannelse, som jeg læser det, og som det også er min opfattelse man læser det ude på skolerne, er, at man nu tager det her gamle fag, KLM, og lægger det ind et andet fag, som nu
skal presses ind. Det vil sige, at der er en eksamen i det, men du kan
ikke sikre, at der er den tilstrækkelige undervisning i det, fordi man
ikke med reformen af læreruddannelsen har sikret et minimumstimetal. Så jeg vil igen bare spørge: Hvordan vil Venstre sikre, at de lærerstuderende får den nødvendige almene dannelse i kristendom,
hvilket ordføreren selv fremhæver er vigtigt?

3";Rosa Lund
12724;Time;;Kl. 10:07
12737;title_name;Ordføreren.;Formanden
12758;Time;;Kl. 10:07
12782;name_party;":
Altså, jeg kan for det første gøre Enhedslistens ordfører opmærksom
på, at Venstre vil følge det her fag særdeles tæt og også sikre, at den
kvalitet, der skal være i faget, er til stede. For det andet er det ikke et
spørgsmål om minimumstimetal, i forhold til om man får garanteret
en undervisningskvalitet. Det beror i høj grad på, hvad det er for et
fagligt indhold, og hvad det er for kompetencemål, der bliver sat for
faget. Kompetencemålene bliver sat højt for KLM-faget, og derfor
har jeg den allerstørste fortrøstning til, at det fag nok skal blive så
indholdsmættet, at de lærerstuderende vil opleve det som et løft i
forhold til de fag, der udbydes i dag.";Esben Lunde Larsen
13458;Time;;Kl. 10:07
13471;title_name;Tak til Venstres ordfører. Så er det fru Mette Reissmann som socialdemokratisk ordfører.;Formanden
13569;Time;(Ordfører);Kl. 10:08
13601;name_party;":
Lærerne er hjertet i vores folkeskole. Det er lærerne, som får folkeskolen til at leve, og det er mødet med fagligt stærke og motiverende
lærere, der giver vores børn lyst til at lære. Folkeskolen og dens faglige mål udvikler sig konstant. Det stiller krav til de lærere, der er
kernen i vores folkeskoler, og det stiller helt særlige krav til uddannelsen af vores lærere.
Det kræver en dereguleret uddannelse, der fleksibelt kan forny
sig. Det kræver en uddannelse, der styrker de lærerstuderendes faglige, pædagogiske og professionsrettede kompetencer, og det kræver
en uddannelse, der bygger på den nyeste forsknings- og udviklingsbaserede viden om fag, didaktik og pædagogik.
Med aftalen om en ny læreruddannelse hæver vi barren for fremtidens lærere. Vi sikrer, at færdiguddannede læreres kompetencer til
fulde kan stå mål med folkeskolens omskiftelige behov og faglige
mål. Den læreruddannelse baner vi vejen for med det lovforslag, vi
behandler her i dag. Det lovforslag udstikker den overordnede ramme for, at vi kan udmønte den politiske aftale om en ny læreruddannelse fra den 1. juni 2012 mellem regeringen, Venstre, Dansk Folkeparti og Det Konservative Folkeparti.
Aftalen indebærer, at regelstyring af læreruddannelsen foreslås
ændret. Med lovforslaget foreslår vi derfor at ophæve lov om uddannelsen til professionsbachelor som lærer i folkeskolen. Fremover vil
læreruddannelsen i stedet blive reguleret ved en uddannelsesbekendtgørelse med hjemmel i lov om erhvervsakademiuddannelser og
professionsbacheloruddannelser på linje med de fleste øvrige professionsbacheloruddannelser, og den politiske aftale vil således blive
konkret udmøntet i bekendtgørelsen.
Nogle af de bestemmelser, der i dag er i lov om uddannelse til
professionsbachelor som lærer i folkeskolen, vil blive videreført i
lov om erhvervsakademiuddannelserne og professionsbacheloruddannelserne. Det drejer sig om forpligtelsen til at stille egnede praktikpladser til rådighed, og at udgifter i forbindelse med praktikvirksomhed kan blive godtgjort.
For at sikre folkeskolens behov for lærere med de relevante undervisningskompetencer får ministeren med lovforslaget en bemyndigelse til at pålægge professionshøjskolerne at udvikle og implementere konkrete initiativer, der sikrer den nødvendige forsyning af
lærere. Den politiske aftale om en ny læreruddannelse betyder et

4

Torsdag den 1. november 2012 (L 33)

fagligt løft af læreruddannelsen med højere eksamenskrav og optagelsessamtaler.
Det vil fremover kræve en større arbejdsindsats af de studerende
for at blive lærere, og det er nødvendigt, for at vi kan løfte kvaliteten
i folkeskolen. Et af de væsentlige nye elementer i læreruddannelsen
bliver de store fag pædagogik og lærerfaglighed, som kommer til at
fylde et helt år på uddannelsen. Faget skal skærpe lærernes kompetencer inden for pædagogik, elevkendskab, og undervisningsfærdigheder som f.eks. undervisningsdifferentiering, inklusion og klasserumsledelse.
Socialdemokraterne har lagt særlig vægt på, at brugen af it i undervisningen fremover bliver en integreret del af lærernes uddannelse. Brug af it i undervisningen kan være med til at engagere eleverne
på en ny måde og bliver et helt uomgængeligt element i folkeskolens
undervisning i fremtiden. Samtidig skal alle lærerstuderende fremover have kendskab til specialpædagogik og dansk som andetsprog,
for når vi skal løfte den store opgave med bedre inklusion i folkeskolen, skal lærerne være bedre rustet til at tackle elever med særlige
behov i klasseværelset frem for at sende dem i specialklasser.
Endelig skal alle lærerstuderende fremover have undervisningskompetence i tre fag, tidligere linjefag, heraf enten dansk eller matematik, for i dag kommer alt for mange lærerstuderende ud fra uddannelsen med kun to linjefag. Det sætter vi ind over for med den nye
uddannelse.
Socialdemokraterne glæder sig over aftalen om en ny læreruddannelse, og aftalen sikrer, at der stilles større krav til, hvad fremtidens lærere skal kunne, og at de lærerstuderende bliver bedre rustet
til at møde folkeskolens virkelighed. Skal vores børn være den dygtigste generation i danmarkshistorien, er uddannelsen af vores lærere
et vigtigt og helt centralt sted at starte, og dette lovforslag er startskuddet for det vigtige arbejde med at forny og styrke læreruddannelsen.
Vi ser frem til samarbejdet med alle relevante parter. Socialdemokraterne støtter hermed lovforslaget.";Mette Reissmann
18031;Time;;Kl. 10:12
18047;name_party;":
Jeg har meget svært ved at se, hvordan det er en styrkelse af praktikken, at man forringer den i ECTS-point, og at man også nu siger, at
der skal ligge tre praktikperioder på de 4 år, en læreruddannelse varer. Jeg er sådan set enig med ordføreren i, at praktikken er afgørende for de lærerstuderende, for det er her, de møder den virkelighed,
de kommer ud i. Jeg vil derfor bare gerne have et svar på, hvordan
det er, man i den her nye læreruddannelse styrker praktikken, for det
er altså meget svært at se i aftaleteksten.";Rosa Lund
18582;Time;;Kl. 10:13
18595;title_name;Ordføreren.;Formanden
18616;Time;;Kl. 10:13
18637;name_party;":
Vi har set på læreruddannelsen som en helhed, og vi har jo bl.a. med
aftalen, som den nu også konkret udmøntes i selve lovforslaget, fortættet uddannelsen, sådan at de elementer, der nu indgår i den nye
læreruddannelse, samlet set kommer til at løfte fagligheden og kommer til at styrke de lærerstuderende, så de bliver i stand til at kunne
møde folkeskolens virkelighed. Dermed har alle elementer været i
spil. Og når vi nu ser på det samlede resultat, fremgår det, at man
både vil kunne opfylde ønsket om at skulle øge de studerendes arbejdsmarkedsparathed i forhold til at skulle møde den virkelighed,
som venter på den anden side af deres dimittendbevis, og de vil samtidig have den faglighed med i bagagen, som gør, at de er i stand til
også at kunne løfte kvaliteten, når de møder de elever i fremtidens
folkeskole.";Mette Reissmann
19470;Time;;Kl. 10:14
19483;title_name;"Tak til den socialdemokratiske ordfører. Hr. Alex Ahrendtsen som
Dansk Folkepartis ordfører.";Formanden
19585;Time;;Kl. 10:14
19598;title_name;Fru Rosa Lund for en kort bemærkning.;Formanden
19645;Time;;Kl. 10:12
19661;name_party;":
Tak. Jeg vil gerne dvæle ved det, som Socialdemokraternes ordfører
var inde på, altså at de lærerstuderende skal være bedre rustet til at
møde den virkelighed, de kommer ud i. Det er jeg sådan set meget
enig i. Jeg vil bare gerne spørge Socialdemokraterne, hvorfor de så
støtter, at man nu forringer praktikken med 6 ECTS-point.";Rosa Lund
20001;Time;;Kl. 10:12
20014;title_name;Ordføreren.;Formanden
20035;Time;;Kl. 10:12
20056;name_party;":
I den her sammenhæng skal man se på, at vi faktisk mener, at der
kommer til at være en bedre praktik, og vi kommer også til at skulle
se, at arbejdsmarkedsparatheden hos de lærerstuderende vil stige.
Det er jo sådan, at det er en meget væsentlig del af aftalen, at man
har lige præcis de her praktikperioder, og samlet set styrker de læreruddannelsen.";Mette Reissmann
20419;Time;;Kl. 10:12
20432;title_name;Fru Rosa Lund.;Formanden
20457;Time;(Ordfører);Kl. 10:12
20490;name_party;":
Jeg skal læse en tale op på vegne af hr. Jens Henrik Thulesen Dahl,
der desværre ikke kunne være i salen i dag:
Dette lovforslag fastlægger rammen for den videre udmøntning
af den politiske aftale om en ny læreruddannelse, som for nylig er
indgået, en aftale om en reform af læreruddannelsen, som blev indgået mellem Dansk Folkeparti, Venstre, Konservative og regeringen.
Selve læreruddannelsen bliver fremover reguleret via en bekendtgørelse på samme vis som med andre professionsbacheloruddannelser.
Det betyder, at den politiske aftale ville blive konkret udmøntet i bekendtgørelsen, og det er vi godt tilfredse med, vi er tilfredse med aftalen om denne reform.
Bl.a. indeholder den skrappere krav i forhold til at kunne blive
optaget på uddannelsen, og aftalen betyder også, at der bliver stillet
større faglige krav til de lærerstuderende. Der er tale om en klar styrkelse af læreruddannelsen, der kommer kommende lærere og ikke
mindst vores børn til gode. Når alt kommer til alt, handler det at gå i
skole om at tilegne sig færdigheder, så man kan klare sig godt i livet.
Nu bliver lærerne så at sige klædt bedre på til at klæde vores børn
på, og det kan man kun glæde sig over.
For Dansk Folkeparti er det et væsentligt element i aftalen, at almendannelsen styrkes. Det vil sige, at kristendomskundskab, livsoplysning og medborgerskab kommer i fokus og får sin egen selvstændige eksamen. Det betyder også, at lærerne bliver i stand til at klæde
børnene på, når det gælder de værdier og den viden, som er nødvendig for at kunne blive en del af det danske samfund. Kort sagt er re-

Torsdag den 1. november 2012 (L 33)

formen af læreruddannelsen en sejr for vores børn, for det store
kompetenceløft, som lærerne får, betyder en bedre skolegang for det
enkelte barn, der får meget mere med sig i rygsækken, når han eller
hun forlader folkeskolen.
Derudover har Dansk Folkeparti sikret, at der kommer mere god
musik i skolerne. Der skal være mindre falsk blokfløjte og mere kvalificeret undervisning, så børnene rent faktisk får noget ud af musikundervisningen, og derfor bliver samarbejdet mellem professionshøjskolerne og musikkonservatoriet styrket gennem et forpligtende
samarbejde, så de studerende gennem deres studium og de nuværende lærere gennem efteruddannelse får et højere musikfagligt niveau.
Vi er dog også meget opmærksom på, at bekendtgørelsen som
nævnt får en temmelig vigtig rolle at spille, og forligspartierne bliver
jo løbende inddraget igennem arbejdet, så det håber jeg selvfølgelig
ministeren vil bekræfte i sin tale. Der har jo været nogle bekymrede
røster fremme om, at de beskrivelser, som der arbejdes på netop nu,
og som f.eks. sikrer KLM den plads, som aftalen sigter på, måske ikke helt har været, som de skulle. Vi har selvfølgelig tillid til, at når
ministeren oplyser, at aftalen bliver overholdt, så er det også det, der
gælder, men derfor ser vi nu alligevel frem til at få det dokumenteret
i beskrivelserne.
Et element i aftalen er en overordnet forpligtelse til professionshøjskolerne samlet om at sikre den nødvendige forsyning af lærere i
forhold til behovet for alle undervisningsfag i folkeskolen. Og hvis
skolerne ikke selv kan klare den opgave, giver dette lovforslag en
bemyndigelse til ministeren om at pålægge professionshøjskolerne at
udvikle og implementere konkrete initiativer, der sikrer den nødvendige forsyning af lærere med relevante undervisningskompetencer i
forhold til folkeskolens behov.
Dansk Folkeparti støtter lovforslaget, men vil naturligvis følge
arbejdet med bekendtgørelsen meget nøje.";Alex Ahrendtsen
24060;Time;;Kl. 10:18
24073;title_name;"Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Fru Sofie Carsten Nielsen som
radikal ordfører.";Formanden
24166;Time;(Ordfører);Kl. 10:18
24205;name_party;":
Tak for det. Den 1. juni blev der indgået et bredt forlig om en ny læreruddannelse mellem regeringspartierne og V, K og O. Målet med
forliget var at skabe en ny, fagligt stærkere og mere attraktiv læreruddannelse, der matcher folkeskolens behov, er gennemsyret af almendannelse og hæver barren for de lærere, der skal løfte folkeskolen i fremtiden. Og nu førstebehandler vi det lovforslag, der skal gøre det muligt at etablere en ny læreruddannelse.
Det er jo sket før, at lærerne har fået revideret deres uddannelse
med en ny lov eller en revision af en gammel lov. Det er faktisk sket
en hel del gange, og det er ikke meningen, at det mønster skal fortsætte. Derfor deregulerer vi også med denne aftale for første gang
læreruddannelsen, så den bliver en uddannelse på linje med de fleste
øvrige professionsbacheloruddannelser, reguleret gennem en uddannelsesbekendtgørelse. Vi skal ikke have en ny læreruddannelseslov
hvert andet år, det er ikke rimeligt.
Med den her lovændring viser et bredt flertal i Folketinget professionshøjskolerne den tillid, der skal til, for at de kan løfte opgaven med at højne kvaliteten på læreruddannelsen, mindske frafaldet
og sikre, at vi har flere kvalificerede lærere med faglige kompetencer i flere fag fremover. For der er ikke og bør ikke være nogen
modsætning mellem det at bevare og udvikle de almendannende elementer i vores uddannelsessystem, sådan set fra folkeskole til videregående uddannelse, og så det at satse på kompetenceudvikling, der
gør vores børn og unge i stand til at være længere i uddannelsessystemet og efterfølgende gør dem parate til arbejdsmarkedet. Uddan-

5

nelse er både et middel og et mål i sig selv, og det håber og tror jeg
at den nye læreruddannelse med tiden vil være med til at bevise.
Så jeg ser frem til den videre behandling af forslaget. Jeg er rigtig
glad for, at vi er så mange partier bag forslaget. Det skylder vi både
lærerne, skolerne og ikke mindst børnene.";Sofie Carsten Nielsen
26160;Time;;Kl. 10:21
26173;title_name;Fru Rosa Lund for en kort bemærkning.;Formanden
26220;Time;;Kl. 10:21
26236;name_party;":
Jeg vil gerne vende tilbage til det her med den almene dannelse og i
og for sig også kristendommen, for jeg mener sådan set, at spørgsmålet om religion i det hele taget også bør være en del af lærerfagligheden. Jeg vil bare gerne spørge De Radikales ordfører: Hvordan
har man styrket den almene dannelse, når man har fjernet et selvstændigt fag, KLM, til 17 ECTS-point og lagt det ind i et andet fag?
Jeg er klar over, at der er nogle kompetencemål, men det er vel
ikke en styrkelse af faget i sig selv. Jeg vil meget gerne have en forklaring på, hvordan den almene dannelse er stærkere i den nye læreruddannelse end i den læreruddannelse, vi har i dag.";Rosa Lund
26901;Time;;Kl. 10:21
26914;title_name;Ordføreren.;Formanden
26935;Time;;Kl. 10:22
26963;name_party;":
Jeg synes faktisk, at Venstres ordfører svarede rigtig, rigtig godt på
det spørgsmål, som fru Rosa Lund stillede. Jeg er fuldstændig enig
med Venstres ordfører her. Det drejer sig altså om, at vi har højnet
kvaliteten. De nye uddannelser her arbejder jo ikke med ECTS-angivelser for de enkelte fag, men med overordnede ECTS-rammer. Og
det er op til professionshøjskolerne – det er også den tillid, vi viser –
at afgøre, hvordan man ved hjælp af netop fagmoduler vil sikre, at
de studerende har forudsætningerne for at imødekomme netop de her
kompetencemål, som er rigtig afgørende, og som er dem, Venstres
ordfører også var inde på.
Ambitionsniveauet skal højnes, og det kommer vi til at kunne
måle i forhold til de kompetencemål, vi sætter, og selvfølgelig ved at
følge, hvordan det går, og ikke afhængigt af nogle centralt fastsat
ECTS-point.";Sofie Carsten Nielsen
27819;Time;;Kl. 10:22
27832;title_name;Fru Rosa Lund.;Formanden
27856;Time;;Kl. 10:22
27872;name_party;":
Tak. Jeg er fuldt indforstået med, at man har lavet en ECTS-ramme
for professionshøjskolerne og for læreruddannelsen, men det med at
styrke den almene dannelse undrer mig bare stadig væk lidt. For når
man laver en ECTS-ramme og putter rigtig mange ting ind i den,
som man jo har gjort med det her nye fag, pædagogik og lærerfaglighed og almendannelse, så er der jo noget, der må falde fra. Altså, der
kan jo ikke være plads til det hele. Så derfor har jeg stadig væk meget svært ved at se, hvordan man styrker den almene dannelse. Men
måske kan ordføreren svare på, hvad det så er, der ikke skal være der
for de studerende, som næsten ikke har nogen undervisningstimer.
Det vil jeg gerne have et svar på.";Rosa Lund
28588;Time;;Kl. 10:23
28601;title_name;"Ordføreren.

6

Torsdag den 1. november 2012 (L 33)";Formanden
28664;Time;;Kl. 10:23
28692;name_party;":
Jeg håber meget, at professionshøjskolerne får styrket undervisningen, og at der vil være undervisningstimer – det er noget af det, jeg
ved ministeren vil følge meget tæt. For det er klart, at der skal være
timer, for at man kan modtage undervisning.
Den almene dannelse har sin egen eksamen, og den vil vi følge
meget grundigt, og det vil være i kompetencemålene, at professionshøjskolerne skal leve op til netop de høje kvalitetskrav, som vi stiller
med den her nye uddannelse.";Sofie Carsten Nielsen
29183;Time;;Kl. 10:24
29196;title_name;"Tak til den radikale ordfører. Fru Lisbeth Bech Poulsen som SF's
ordfører.";Formanden
29280;Time;(Ordfører);Kl. 10:24
29318;name_party;":
Tak. Det er meget spændende, det er min første ordførertale på det
her område. Det er også med en vis bæven, at jeg må læse op, for jeg
kan måske forvente nogle spørgsmål fra Enhedslisten eller andre,
som jeg så må forholde mig til, når de kommer.
Mange af os kan jo huske en eller, hvis vi har været heldige, flere
rigtig gode lærere fra vores skoletid – lærere, der gjorde en forskel,
gjorde undervisningen spændende eller sikrede børnene god trivsel.
Det er jo lærerne, som er alfa og omega i vores skolesystem med
hensyn til netop at sikre, at børn får lyst til at lære mere og lære for
livet, og at de kan se tilbage på deres skoletid som en god tid.
Det her lovforslag har jo til formål at styrke læreruddannelsen.
Forslaget er en udløber af forliget om folkeskolen, som vi i SF er
glade for. Det brede forlig fra juni sikrer en ny, fagligt stærkere og
mere attraktiv læreruddannelse, der skal løfte morgendagens folkeskole. I dag falder alt for mange lærerstuderende fra i løbet af studiet. De nye tiltag skal kunne tiltrække og fastholde endnu flere fagligt dygtige studerende med talent for og lyst til at undervise.
Med lovforslaget ændres regelstyringen af læreruddannelsen, så
den fremover vil blive reguleret ved en uddannelsesbekendtgørelse
med hjemmel i lov om erhvervsakademiuddannelser og professionsbacheloruddannelser på linje med de fleste andre professionsbacheloruddannelser.
Hovedformålet er afbureaukratisering og falder i tråd med princippet fra forliget. Derudover giver lovforslaget bemyndigelse til ministeren til at pålægge professionshøjskolerne at udvikle og implementere konkrete initiativer, der sikrer den nødvendige forsyning af
lærere med relevante undervisningskompetencer i forhold til folkeskolens behov.
SF ser positivt på lovforslaget. Det er vigtigt, at læreruddannelsen har et højt fagligt niveau, så de færdiguddannedes kompetencer
kan modsvare folkeskolens behov. Jeg ser frem til arbejdet i udvalget.";Lisbeth Bech Poulsen
31276;Time;;Kl. 10:26
31289;title_name;Fru Rosa Lund for en kort bemærkning.;Formanden
31336;Time;;Kl. 10:26
31352;name_party;":
Til fru Lisbeth Bech Poulsen vil jeg bare sige: Velkommen til. Jeg
ved godt, hun er ny i det, men jeg vil stille et spørgsmål alligevel.
Man lægger jo med forslaget til ny læreruddannelse op til, netop
med den her ECTS-ramme, at der kan være forskel på, hvordan læreruddannelsen ser ud på Skive Seminarium eller læreruddannelsen i

Skive, som det jo hedder nu, og på læreruddannelsen Blaagaard/
KDAS. Det vil altså sige, at den nationale standard forsvinder.
Så vil jeg bare spørge SF's ordfører: Mener SF ikke, at man skal
have de samme muligheder, uanset om man er lærerstuderende i Skive eller lærerstuderende ude på Blaagaard/KDAS?";Rosa Lund
31999;Time;;Kl. 10:27
32012;title_name;Ordføreren.;Formanden
32033;Time;;Kl. 10:27
32060;name_party;":
Altså, når man giver noget mere frihed, og når man afbureaukratiserer og deregulerer, er det jo altid med den risiko, at der sker forskelsbehandling. Det er altid den risiko, man må tage med. Vi har gerne
villet give mere frihed lokalt til at indrette sig, og så er der den risiko
for, at der kan være en lille smule forskel.
Men der er jo de her kompetencemål, som definerer det samme
for alle studerende, og vi sætter nu fokus på, hvad lærerne skal kunne, når de kommer ud, og ikke så meget på, hvad de skal igennem.
Det kan der være en smule forskel på, men det, de skal kunne, når de
kommer ud, skal være det samme.
Jeg forstår godt ordførerens bekymring. Vi skal selvfølgelig følge
det her. Men det er altid, når man afbureaukratiserer og deregulerer
og giver mere frihed lokalt, at der kan være forskel.";Lisbeth Bech Poulsen
32881;Time;;Kl. 10:28
32894;title_name;Fru Rosa Lund.;Formanden
32918;Time;;Kl. 10:28
32934;name_party;":
Jeg har fuld forståelse for ønsket om at afbureaukratisere: det tror
jeg at de er rigtig glade for ude på professionshøjskolerne. Min bekymring her går på de studerende, altså det, at man som studerende
jo også har nogle rettigheder. Det mener vi i hvert fald i Enhedslisten at man bør have.
Så jeg vil bare, hvad angår de her kompetencemål, som ordføreren selv fremhæver som noget, der er rigtig vigtigt, spørge ordføreren: Vil SF så sikre eller i hvert fald arbejde for, at de studerendes
organisationer og de faglige organisationer på folkeskoleområdet er
med til at definere kompetencemålene?";Rosa Lund
33542;Time;;Kl. 10:28
33555;title_name;Ordføreren.;Formanden
33576;Time;;Kl. 10:28
33603;name_party;":
Det har jeg faktisk svært ved at svare på, det beklager jeg meget. Jeg
er ikke godt nok inde i reformen af uddannelsen til at kunne svare
på, om det bliver relevant. Det er jeg ked af at jeg ikke kan give et
svar på, og jeg vil meget gerne vende tilbage til det spørgsmål.
Men som hovedbærende princip synes jeg jo altid, at de organisationer, der bliver berørt af ændret lovgivning, skal inddrages så vidt
muligt. Det er desværre det eneste, jeg kan sige lige nu.";Lisbeth Bech Poulsen
34079;Time;;Kl. 10:29
34092;title_name;"Tak til SF's ordfører. Så er det fru Rosa Lund som ordfører for Enhedslisten.

Torsdag den 1. november 2012 (L 33)";Formanden
34218;Time;(Ordfører);Kl. 10:29
34245;name_party;":
Tak. Jeg synes, det er blevet gennemgået meget godt, hvad lovforslaget egentlig handler om, så det vil jeg ikke dvæle så meget ved.
Jeg vil dog lige hive fat i en ting, som jeg ikke synes nogen af de
andre ordførere har været inde på, nemlig at konsekvensen af denne
lov ikke bare er, at vi fjerner den læreruddannelse, der er i dag, men
at konsekvensen af denne lov også er, at vi fjerner en national standard. Vi fjerner en national standard i læreruddannelsen, for der lægges op til, at institutionerne selv kan fastlægge fagenes konkrete
størrelse og samtidig tone og profilere uddannelsen i den retning,
som professionshøjskolerne ønsker. Nu er det ikke, fordi vi i Enhedslisten er tilhængere af detailstyring af uddannelserne og slet ikke læreruddannelsen, som har været udsat for en massiv politisk styring og har været et sted, hvor man tog politiske slagsmål. Det er sådan set ikke det, vi er tilhængere af i Enhedslisten, men jo lige præcis, fordi læreruddannelsen har været et redskab til, at forskellige
partier kunne markere sig, havde jeg håbet, at man denne gang ikke
ville tage hensyn til politiske partier, men ville tage hensyn til de lærerstuderende, altså de unge mennesker, som er fremtidens folkeskolelærere. Jeg synes jo, at det var dem, man skulle have taget hensyn
til og sikret en national standard, så de lærerstuderende netop i Skive, på Blaagaard, på Zahles, i Hjørring osv. havde de samme rettigheder og de samme muligheder.
Jeg har stillet en del spørgsmål i debatten i dag, så nu kommer
der lige et par få rosende ord her med på vejen. Først og fremmest
vil jeg sige, at det er på tide, at der indføres en norm om, at de studerende uddannes i flere end to linjefag og i det her tilfælde inden for
tre kompetenceområder. Det vil skabe bedre betingelser for de nyuddannede lærere. Samtidig er det rigtig positivt, at alle lærerstuderende nu får specialpædagogik og dansk som andetsprog i faget pædagogik og lærerfaglighed. Det ruster fremtidens lærere til de udfordringer, som folkeskolen står over for i dag, og især til den folkeskoledagsorden om inklusion, som regeringen har indført. Jeg synes
dog, at kæden hopper en lille smule af, når man samtidig fjerner de
her to meget vigtige fag som linjefag, for vi vil bestemt også i fremtiden have behov for folkeskolelærere ude i folkeskolerne, der er
specialiseret i dansk som andetsprog og i specialpædagogik. Jeg kan
simpelt hen ikke forstå, hvorfor man har valgt det fra.
Så er der praktikken. Københavns Kommune efteruddanner jo
nyuddannede lærere, fordi de får et praksischok. Jeg har så meget
svært ved at forstå, hvorfor man i en ny læreruddannelse forringer
praktikken: Man gør det sværere for de lærerstuderende at ruste sig
til den virkelighed, de møder, man nedsætter praktikken med 6
ECTS-point, og man siger også, at de nu skal have tre praktikker fordelt over 4 år i stedet for en praktik om året. Det synes jeg er en forringelse af praktikken, og jeg vil meget gerne bede om en forklaring
på, hvorfor man har valgt at gøre det sådan. Vi har jo netop brug for,
at de lærerstuderende kommer ud og møder den virkelighed, som de
senere skal være en ret stor og vigtig del af, vi har brug for, at de
bliver bedre til konflikthåndtering, og vi har brug for, at de bliver
bedre til forældresamarbejde. Alle de her ting, som vi kræver af folkeskolen i dag, har vi også et ansvar for at ruste lærerne til, og det
gør vi altså ved at give dem den bedst mulige uddannelse med en
stærk praksiskobling.
Så er der den almene dannelse, som jeg har været lidt inde på i
mine spørgsmål, og det fortjener selvfølgelig også et par ord med på
vejen. Jeg er klar over, at kompetencemålene sættes højt, og jeg er
klar over, at almen dannelse vil have sin egen eksamen, men det, at
man har høje kompetencemål, og det, at man har sin egen eksamen,
er altså ikke det samme som en styrkelse af faget. Vi går fra et fag,
der har været selvstændigt. KLM hed i gamle dage skolen i samfundet, men blev forringet til at hedde KLM, og det bliver nu endnu en

7

gang forringet, fordi det er lagt i et andet fag og bliver presset, og
kompetencemålene og den her eksamen vil også blive presset. Man
bliver jo ikke dygtigere som studerende, man bliver jo ikke mere alment dannet som studerende, bare fordi man går til en eksamen.
Man bliver jo mere alment dannet som studerende, hvis man får den
gode undervisning og den gode dialog med sine medstuderende og
ikke mindst med de elever, man er i kontakt med, når man er i praktik. Så jeg har stadig væk meget, meget svært ved at forstå, hvordan
man kan mene, at det her er en styrkelse af den almene dannelse i
læreruddannelsen.
Til sidst vil jeg sige, at der ikke er nogen tvivl om, at de her ændringer har skabt stor uigennemsigtighed for de studerende, som jo
nu skal til at søge ind – det skal de til sommer – på en ny læreruddannelse. På det tidspunkt vil det være meget svært for de studerende at vide, om de, hvis de vil være den ene type lærer, skal tage til
Skive eller til Zahles: hvor skal de flytte hen? Det vil det, fordi man
har forringet den nationale standard. Det er meget uklart på mange af
uddannelserne og for mange af institutionerne, hvordan det her skal
gribes an efter sommerferien, og jeg håber i den grad, at der vil blive
rettet op på det.
Til allerallersidst vil jeg sige – jeg når det lige – at nu, hvor man
var i gang med at ændre læreruddannelsen, burde der være blevet tilvejebragt et fokus i uddannelsen, der rustede de kommende lærere
inden for området køn og seksualitet. Det havde været en tiltrængt
modernisering af en til tider gammel institution, som folkeskolen
kan være, og et videnløft, som ville kunne skabe større forståelse og
anerkendelse af forskellige køn, forskellige seksualiteter og forskellige familieformer hos eleverne. Jeg har meget svært ved at forstå,
hvorfor det ikke er en del af forliget, nu hvor man var i gang. Tak.";Rosa Lund
40143;Time;;Kl. 10:35
40156;title_name;Tak til Enhedslistens ordfører. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Så er det fru Mette Bock som ordfører for Liberal Alliance.;Formanden
40295;Time;(Ordfører);Kl. 10:35
40323;name_party;":
Tak for det. Læreruddannelsen er en af de mest mishandlede uddannelser i Danmark overhovedet. Den har haft sin egen lov, og igennem de sidste 10 år har der været gennemført så mange ændringer, at
det svarer til en ændring cirka hver tredje måned. Det er simpelt hen
ikke godt nok, og af samme grund er vi i Liberal Alliance rigtig kede
af, at regeringspartierne, V, K og O valgte ikke at invitere os med til
forhandlingerne. Vi ville gerne have løftet ambitionsniveauet, vi ville gerne have løftet barren.
Jeg vil gerne kort fortælle om, hvad vi gerne ville have gjort. Vi
havde et håb om, at man, når man nu samlede professionsuddannelser og universitetsuddannelser under det samme ministerium, så også kunne begynde at samtænke de to søjler. Der er alvorligt brug for
et løft af vores læreruddannelse, men der er også alvorligt brug for et
løft af de universitetsuddannelser, som uddanner de mennesker, der
skal ud at undervise på ungdomsuddannelserne. Der, hvor vi med
den stolte danske uddannelsestradition, vi har, kunne have løftet ved
at tænke de her ting samlet, var ved at bruge den praksisforankring,
professionsorientering og samtænkning af fag, didaktik og pædagogik, som vi kender fra læreruddannelsen. Vi kunne have bragt det
bedste af det ind på universiteterne, og ved at gøre læreruddannelsen
universitetsbaseret – altså, ikke gøre den til en universitetsuddannelse, men knytte den til universiteterne – kunne vi samtidig bringe en
del af den fagfaglighed, som er på universiteterne, ud på læreruddannelsen. Når jeg siger, at det ikke var vores ambition at gøre læreruddannelsen til en universitetsuddannelse, er det netop, fordi vi har
brug for at uddanne lærere overalt i landet. Men vi har ikke løst pro-

8

Torsdag den 1. november 2012 (L 33)

blemet omkring fagfagligheden på læreruddannelsen med det forslag, der ligger her.
Vi mener stadig væk, at linjefagene i dette forslag er for små. Vi
har ikke fået løst problemet. Vi er kommet et lille skridt i den rigtige
retning, men linjefagene er stadig væk for små.
Vi mener også, at det er et stort, stort problem, at man er så naiv,
at man tror, at vi styrker almendannelsen ved at have lavet et i øvrigt
på mange måder udmærket nyt fag omkring pædagogik og lærerfaglighed og integrere det gamle KLM i det. Men at tro, at almendannelse er noget, som man kan placere et særligt sted og eksaminere
folk i, og så er de alment dannede, er da en naivitet, som råber til
himlen. Vi mener heller ikke, at de nye krav til optagelse løser nogen
som helst problemer. Vi får ikke bedre kvalificerede lærerstuderende
ved at have indført de her nye krav. Hvis man virkelig skulle have
gjort noget, skulle man have stillet et konsekvent krav om optagelsessamtaler, så vi var sikre på, at vi fik de unge mennesker ind. Det,
der er afgørende for, om vi får dygtige lærere, er ikke det karaktergennemsnit, de går ud fra ungdomsuddannelsen med: det er hele deres indstilling til, hvad det vil sige at komme til at arbejde som lærer.
Men der er også nogle gode ting i det, vi ser. For det første synes
vi, at det er fint, at der sker en vis deregulering af uddannelsen, og at
den ikke længere får sin egen lov, men bliver lagt ud i en uddannelsesbekendtgørelse. Det er absolut et skridt i den rigtige retning. Vi
ser det også som en stor styrkelse, at man nu på det enkelte udbydersted kan lave sin egen profil. Det har der været stærkt behov for, og
der er brug for lærere med mange forskellige toninger i det komplicerede samfund, vi lever i i dag, så det er absolut også en rigtig god
ting.
Der er så nogle ting, som vi synes vi må nøjes med at trække på
smilebåndet af. Altså, at tro, at det skulle gøre vores børn bedre rustede i forhold til at kunne åbne den verden, som handler om musik,
fordi der bliver en tilknytning til musikkonservatorierne – af alle –
mener jeg simpelt hen er udtryk for, at man ikke aner et klap om,
hvad der foregår på vores musikkonservatorier. Men lad os nu se,
hvad der sker.
Samlet set ser vi det her som et skridt i den rigtige retning, men
vi synes, at ambitionsniveauet er for lavt, og jeg vil gerne herfra forudsige, at vi i løbet af 10 år får en universitetsbaseret læreruddannelse. Vi bliver nødt til at styrke denne fagfaglighed, ikke af hensyn til
de politiske partier, ikke af hensyn til de lærerstuderende, men af
hensyn til Danmarks fremtid, og jeg synes virkelig, at det er ærgerligt, at man ikke tog det fulde skridt nu og fik det gjort rigtigt.
Som sagt er der samlet set skridt i den rigtige retning, og derfor
støtter Liberal Alliance forslaget.";Mette Bock
44887;Time;;Kl. 10:39
44900;title_name;Tak til Liberal Alliances ordfører. Fru Mai Henriksen som konservativ ordfører.;Formanden
44989;Time;(Ordfører);Kl. 10:40
45020;name_party;":
I dag behandler vi den nye lov om læreruddannelsen, og fra Konservatives side takker vi for et godt forhandlingsforløb og et resultat,
som vi er godt tilfredse med. For vores børn er Danmarks fremtid,
og de skal have verdens bedste folkeskole og de dygtigste lærere.
Højere faglighed og fokus på dannelse skal kendetegne læreruddannelsen, hvor lærerjobbet er et af de vigtigste job overhovedet herhjemme.
Reformen sikrer, at læreruddannelsen bliver fagligt stærkere og
mere attraktiv. Fremover skal adgangsbegrænsning på læreruddannelsen kombineret med optagelsessamtaler sikre, at fremtidens lærere bliver de bedst kvalificerede. For frafaldet på læreruddannelsen er
med sine knap 40 pct. alt for stort, og med denne adgangsbegræns-

ning sikrer vi, at ikke færre søger ind, men at mere velkvalificerede
søger ind. For man bliver mere velkvalificeret, når man til en samtale skal begrunde sin ansøgning positivt.
Vi skal motivere de dygtigste til at undervise i folkeskolen. Målet
med reformen er, at lærerne underviser i fag, de har undervisningskompetencer i, så eleverne i folkeskolen i højere grad møder lærere,
der har en faglig fordybelse i netop det fag, der er på skoleskemaet.
Undervisningen skal være i top, og derfor skal lærerne også selv være uddannet i de fag, så de på sikker og inspirerende vis kan formidle
viden videre til eleverne. Samtidig betyder den nye aftale, at dannelse vil gennemsyre uddannelsen, nøjagtig som Konservative har
kæmpet for. Morgendagens lærere bliver bedre til at undervise eleverne i kristendomskundskab, livsoplysning og medborgerskab og
dermed til at ruste dem til at deltage og tage et medansvar for et
samfund med frihed og folkestyre.
Vi er glade for, at det ikke lykkedes regeringen at slagte dette
fag, som det først blev foreslået. For folkeskolen handler naturligvis
om at uddanne vores børn bedst muligt, men det handler i høj grad
også om dannelse. Nu løfter vi lærerens kompetence til både at danne og uddanne eleverne. Og jeg er meget glad for, at alle lærere fortsat får undervisning og kompetencer i kristendomskundskab, livsoplysning og medborgerskab. Det er utrolig vigtigt, at vi har fundamentet i vores skole, som er en bevidstgørelse af hele den livsanskuelse, som Danmark bygger på, og det, som vi har tilfælles. I en
tid, hvor vores værdier er under pres, bliver undervisning i faget
KLM, som det jo blev forkortet til, desto vigtigere. Og med stor tilfredshed har vi noteret, at både Danmarks Lærerforening og de lærerstuderende, som oven i købet er til stede oppe på tilhørerrækkerne, har været enige heri.
Nu mangler vi så selve udformningen af kompetencemål, og også
her vil Konservative stå vagt om dannelsesfaget i læreruddannelsen.
Også lærernes grundfaglighed i klasserumsledelse, relationskompetencer og kompetencer i forhold til inklusion styrkes med reformen,
og det er meget positivt. Men vi havde også gerne set, at læreruddannelsen var blevet 5-årig, og det ønske deler vi med Danmarks Lærerforening. Desværre må vi bare erkende, at der ikke var flertal for
dette i forligskredsen. Men jeg håber på, at det er en idé, der blot
skal modnes, og at de øvrige partier om nogle år vil være parate til at
tage forslaget med ind på forhandlingsbordet.
Konservative kan naturligvis støtte dette lovforslag, og vi følger
udviklingen tæt, så vi sikrer, at intentionerne bag aftalen også føres
ud i livet.";Mai Henriksen
48406;Time;;Kl. 10:43
48419;title_name;Der er en kort bemærkning fra fru Rosa Lund.;Formanden
48473;Time;;Kl. 10:43
48489;name_party;":
Tak. Tak for talen til fru Mai Henriksen, som jo lægger meget vægt
på den almene dannelse, og det kan jeg sådan set godt forstå. Jeg bed
også mærke i, at fru Mai Henriksen sagde, at man har fået den almene dannelse med, altså faget KLM, selv om regeringen først havde lagt op til, at det ikke skulle være med. Jeg vil bare gerne spørge
fru Mai Henriksen, om hun mener, at den nye læreruddannelsesreform giver mere almendannelse end den læreruddannelsesreform,
der er i dag, hvor altså KLM er et selvstændigt fag med 17 ECTSpoint og ikke et fag, som bliver trængt imellem alle mulige andre
kompetencemål.";Rosa Lund
49104;Time;;Kl. 10:44
49117;title_name;"Ordføreren.

Torsdag den 1. november 2012 (L 33)";Formanden
49177;Time;;Kl. 10:44
49197;name_party;":
Tak, og også tak til fru Rosa Lund for en rigtig god tale heroppefra.
Det, der er helt afgørende for Konservative og grunden til, at vi
egentlig endte med at komme overens med det her, selv om der ikke
er nogen tvivl om, at vi gerne havde set et fag selvstændigt fortsætte,
er, at vi kunne se, at der bliver en større fortætning – det vil sige, at
man altså skal undervises i mere – og at vi samtidig kunne se, at der
bliver ved med at være en selvstændig eksamen i faget. Det er for os
udtryk for, at man ikke bare fastholder KLM, men at man faktisk
styrker KLM. For fortætningen betyder jo netop, at man kommer til
at lære mere, man får altså en større kompetence som lærer, og det
bliver man så eksamineret i efterfølgende, og det synes jeg er en klar
styrkelse af læreruddannelsen.";Mai Henriksen
49994;Time;;Kl. 10:44
50007;title_name;Fru Rosa Lund.;Formanden
50031;Time;;Kl. 10:44
50047;name_party;":
Jeg har nu stadig svært ved at forstå De Konservatives og fru Mai
Henriksens tilfredshed med, at man forringer KLM-faget i forhold til
den gamle læreruddannelse.
Men jeg vil gerne spørge om en anden ting. Fru Mai Henriksen
var inde på, at karakterer vil mindske frafaldet på læreruddannelsen.
Jeg forstår godt, at det kan mindske frafaldet, at vi udelukker nogle
fra at starte på læreruddannelsen, men tror Det Konservative Folkeparti og fru Mai Henriksen virkelig, at karakterer fra en ungdomsuddannelse er afgørende for, om man bliver en dygtig og engageret folkeskolelærer?";Rosa Lund
50635;Time;;Kl. 10:45
50648;title_name;Ordføreren.;Formanden
50669;Time;;Kl. 10:45
50689;name_party;":
Jeg tror ikke, det kommer som nogen stor nyhed – det er i hvert fald
ikke første gang, det sker – at Enhedslisten ikke har forstået, hvad
De Konservative siger i den her sal. Det er jo sket et par gange før.
For os var det rigtig vigtigt at spille ind med optagelsessamtalerne. Det var noget af det første, som vi lagde på bordet til forhandlingerne. Og vi kan jo se, at de på en række andre uddannelser har karaktergennemsnit for, om man kan søge ind eller ej. Bliver man en
god læge af at have et godt snit? Det er der i hvert fald mange der
mener.
Det, jeg hæfter mig ved, er sådan set, at vi netop ikke udelukker
nogen. Altså, de elever, som ikke har et helt så højt snit, som der
skal til, og som ikke engang er så forfærdelig højt, kan jo rent faktisk
gå til den her optagelsessamtale, og det er jo det, jeg synes er så positivt. Det er ikke sådan, at vi fastsætter et snit og siger, at så får man
ikke lov til at søge ind længere. Nej, man kommer bare til en samtale, hvor man positivt kan begrunde sin motivation for at søge ind.
Havde fru Rosa Lund spurgt mig, om jeg havde haft lyst til at udvide det til at være hele ansøgerkredsen, ville svaret have været ja,
for jeg tror egentlig positivt på, at optagelsessamtaler er med til at
motivere den studerende og med til, at den studerende får mulighed
for at reflektere over, om det er et studium, som vedkommende skal
være en del af. Vi kan jo se, at det virker rigtig godt på lægeuddannelsen i Odense, hvor man har optagelsessamtaler, og her kan vi se
at der er et langt, langt lavere frafald end ellers. Og derfor sagde jeg
også til sidst i min tale, at vi vil følge det her meget tæt, for det er jo
klart, at hvis ikke vi får mere kvalificerede ansøgere, og hvis frafal-

9

det bliver ved med at være så tordnende højt, som det er nu, må vi se
på, hvad der så skal gøres, for noget skal der gøres. Vi kan ikke leve
med et frafald på 38 pct. på læreruddannelsen.";Mai Henriksen
52625;Time;;Kl. 10:47
52638;title_name;"Tak til den konservative ordfører. Så er det ministeren for forskning,
innovation og videregående uddannelser.";Formanden
52758;Time;"Ministeren for forskning, innovation og videregående uddannelser (Morten Østergaard):
Tak, hr. formand, og tak for en god debat i dag. Som afrunding vil
jeg gerne benytte lejligheden til at opsummere, hvad formålet med
den nye læreruddannelse er.
Lærerne er den vigtigste enkeltfaktor for skoleelevernes udbytte
af skoledagen. Overordnet set er der brug for en læreruddannelse,
der mere fleksibelt end i dag sikrer behovet for uddannede og kompetente lærere i folkeskolen. Det bliver jo ikke mindre aktuelt af, at
regeringen har et forslag til reform af folkeskolen på trapperne, som
vil stille nye krav til lærerne. Vi skal sikre, at sammensætningen af
lærernes undervisningskompetencer matcher folkeskolens fagrække,
men vi skal også sikre de tværgående, lærerfaglige kompetencer,
som der stilles et stadig stigende krav til i en mere inkluderende folkeskole. Her kan jeg nævne undervisning af tosprogede og specialpædagogik, men også almen dannelse som et fundament, alle lærere
skal være i besiddelse af.
Der er behov for et generelt løft af det faglige niveau i læreruddannelsen. Fremover skal det simpelt hen være sværere at blive lærer. Det løft vil ske ved indførelsen af kompetencemål, som vil sikre,
at uddannelsen peger fremad mod lærerprofessionen i højere grad,
end tilfældet er i dag. Kompetencemålene vil skærpe det faglige niveau i de enkelte fag, og derfor er det også vigtigt at understrege, at
det vil kræve en øget arbejdsindsats i fremtiden at blive lærer.
Vi indfører et generelt adgangskrav på 7 for den adgangsgivende
eksamen med optagelsessamtale for resten af ansøgerne. Det skyldes
bl.a., at der har været og er et meget højt frafald på læreruddannelsen, og dokumentation på området viser, at studerende med et karaktergennemsnit på 7 alt andet lige har højere fastholdelsesgrad end
studerende med et lavere karaktergennemsnit. Erfaringen fra bl.a.
sundhedsuddannelserne på Syddansk Universitet har vist, at en optagelsessamtale er et vigtigt instrument i forhold til at afdække de studerendes studieegnethed og motivation for at levere den nødvendige
arbejdsindsats. Der er flere eksempler på, at ansøgere, der har været
igennem en optagelsessamtale, er mindre tilbøjelige til at falde fra.
Derfor er det også min klare forventning, at vi, allerede når vi begynder optaget til den nye læreruddannelse i 2013, vil se en reduktion i det alt for høje frafald, der er på læreruddannelsen i dag.
Det er nødvendigt, at vi med den nye læreruddannelse vil give
professionshøjskolerne den tillid og den frihed, der skal til for at indfri de forøgede krav til det faglige niveau, reduktion af frafald og de
andre målsætninger, vi har opstillet. Vi skal derfor give professionshøjskolerne albuerum til at udføre det kæmpe arbejde, institutionerne har foran sig frem mod det første optag i august 2013, et arbejde,
som bl.a. omfatter udarbejdelsen af de konkrete fagmoduler, der skal
danne grundlag for, at de studerende kan opfylde kravene i de nye
kompetencemål.
Men med den øgede tillid følger også en øget monitorering af
professionshøjskolernes evne til at indfri målsætningerne og samtidig også en sikring af, at den regionale dækningsforpligtelse, som er
afgørende for, at vi får de lærerkræfter, vi har brug for i folkeskolen,
vil blive skærpet med det lovforslag, vi fremlægger her, og tilsvarende monitoreringen.
Lad mig så vende mig særligt til kommentarerne fra de to partier,
som ikke er en del af forliget. Enhedslistens ordfører hæftede sig en

10

Torsdag den 1. november 2012 (L 33)

del ved fraværet af en national standard, og der synes jeg måske, at
det var relevant at kigge lidt rundt i uddannelseslandskabet, fordi
det, der jo er tilfældet her, er, at vi sådan set normaliserer reguleringen af læreruddannelsen.
Som flere har været inde på, har det været en politisk kampplads
med sin egen meget tætte regulering i sin egen lovgivning, og nu
vælger vi fremover at styre læreruddannelsen på den måde, vi styrer
stort set alle andre uddannelser i kongeriget på. Derfor synes jeg også, at det er en forvanskning at fremstille det, som om man ikke har
de samme rettigheder eller de samme muligheder som lærerstuderende landet over. Det er jo heller ikke sådan i dag, og det tror jeg at
mange vil kunne bekræfte, at det er den samme oplevelse at være lærerstuderende fra sted til sted, og vi kan da også se, at søgningen er
forskellig til de forskellige institutioner, fordi der jo selvfølgelig er
et institutionelt præg. Det, der sikrer standarden, er jo de fælles kompetencemål, og det, vi går over til, er at sige, at det afgørende altså
er, hvad man kan, når man er færdig med sin læreruddannelse, og ikke, præcis hvilke skridt man har taget på vejen derhen.
Så er jeg glad for det fokus, der har været på normen om de tre
linjefag, fordi det er afgørende, hvis vi skal sikre den bærende ambition bag læreruddannelsesforliget om at bidrage til, at vi i langt højere grad ser, at undervisningen i folkeskolen varetages af lærere, der
rent faktisk har undervisningskompetence i det fag, der er på skemaet.
Der bliver så fra Enhedslistens side udtrykt ærgrelse over, at vi
nu har valgt at gøre specialpædagogik og dansk som andetsprog til
noget, som alle lærere skal have som en del af deres grundfaglighed
frem for som et linjefag, som det hed i den tidligere terminologi. Det
skyldes altså to ting. For det første er det ønsket om, at alle har forudsætninger for i en inkluderende folkeskole at udøve specialpædagogik og også dansk som andetsprog, og for det andet er det en erkendelse af, at der også er behov for, at det her indtænkes i efteruddannelsen, hvor der er rigtig god grund til, at nogle af de her kompetencer og specialistkompetencer opnås gennem efteruddannelse: derfor kombinationen af grundfaglighed og fokus i efteruddannelse.";Kl. 10:47
58551;Time;"Så har der også tilsvarende været et fokus fra Enhedslistens side
på spørgsmålet om praktik. Der vil jeg bare nævne tre forhold, som
jeg synes understreger at vi løfter praktikken. For det første det generelle, at vi altså også her skærper kravene gennem kompetencemål, som for hver enkelt praktikperiode vil betyde, at udbyttet forventes at blive øget. For det andet indfører vi jo en karakter, så praktikken sidestilles med de andre fag på læreruddannelsen, og for det
tredje kigger vi altså på kvaliteten af praktikken, bl.a. ved at insistere
på, at vi skal have uddannet praktikvejledere, sådan at vi kan sikre,
at der er den fornødne sammenhæng mellem det, der foregår, når
man er på læreruddannelsesstedet, og når man er ude på praktikskolen.
Endelig synes jeg, at det er vigtigt at understrege, at praksisnærhed jo ikke er isoleret til praktikken. Vi ønsker meget mere folkeskole i selve læreruddannelsen, altså det, at der er et tættere samspil
mellem den professionsforskning, der i stigende grad skal drives på
læreruddannelsesstederne eller professionshøjskolerne, og at vi får
en meget tættere kobling, sådan at det ikke er sådan, at praksis er noget, man tager sig af, når man er i praktik, og teori er noget, man klarer på læreruddannelsesstedet. Der skal vi have meget mere praksisnærhed også i den daglige undervisning på læreruddannelsesstederne.
Så har der været spørgsmål om almen dannelse, og der synes jeg
sådan set, at der er svaret rigtig fint på det fra flere ordføreres side.
KLM har sin egen eksamen, men det er en del af den samlede grundfaglighed, og jeg hører sådan set, at der er bred enighed om, at det
bør almen dannelse opfattes som, nemlig en del af lærernes grundfaglighed. Det er det, der er afspejlet i aftalen og kommer til at blive

afspejlet i bekendtgørelsen: at almen dannelse er en del af lærernes
grundfaglighed. Der vil fortsat være et eget kompetencemål og en
egen eksamen, og også her vil barren blive løftet, og dermed er der
også en styrkelse af det element.
Så blev der også lige kort nævnt de timeløse fag, og der vil jeg
bare understrege, at også her udvikles der kompetencemål, og de vil
indgå i monitoreringen af, om vi sikrer tilstrækkelig forsyning, også
inden for de timeløse fag, herunder seksualundervisning.
Til Liberal Alliance vil jeg starte med at takke for, hvad jeg forstod som et tilsagn om at stemme for lovforslaget. Det synes jeg er
meget positivt. Så er der den bærende diskussion, om man kan styrke fagfagligheden uden at rykke læreruddannelsen ind på universiteterne – eller i hvert fald bringe den nærmere. Jeg mener faktisk, at vi
løser den her udfordring. Hvis man læser aftalen, kan man jo se, at
det er åbenlyst, hvad jeg også har været inde på et par gange her, at
vi ønsker at skærpe kravene, altså, vi ønsker at øge det faglige udbytte både i lærernes grundfaglighed og også, når det handler om undervisningskompetence i specifikke fag, ved at stille højere krav i de
her kompetencemålsbeskrivelser.
Det andet, som jo også gennemsyrer aftalen, er netop et ønske
om et tættere samarbejde med bl.a. universiteterne eller musikkonservatorierne, som ordføreren selv var inde på, for at få det tætte
samspil. Med den måde, som Uddannelsesministeriet er blevet indrettet på, de udligningskontrakter, vi laver, og den læreraftale, som
meget klart signalerer et ønske om det samarbejde, mener jeg faktisk, at vi, i kombination med at vi nu moduliserer og ikke kører efter en stram dagsorden fastsat i en lov, men i stedet for har moduler,
som man jo passende kan udbyde i fællesskab, faktisk skaber et helt
andet grundlag for netop at få den samtænkning, som Liberal Alliances ordfører var inde på.
Med hensyn til optagesystemet, som Liberal Alliances ordfører
også satte spørgsmålstegn ved om ville føre noget bedre med sig, vil
jeg sige, at det har jeg en klar forventning om. Vi kan ikke blive ved
med at køre med et frafald, der nærmer sig fire ud af ti studerende,
og jeg føler mig overbevist om, at optagelsessamtalen vil være et
godt redskab, og der kan man spørge: hvorfor ikke lave optagelsessamtaler for alle? Det er der ikke noget, der forhindrer nogen professionshøjskoler i, hvis de måtte ønske at gøre det, men det, vi har
sagt, er i hvert fald som minimum for dem, der har mindre end 7
med fra deres ungdomsuddannelse.
Så er jeg glad for det klare blik, der var for dereguleringen her,
som jo også betyder som et sidste signal, at der bliver langt bedre
mulighed for at gøre sin indflydelse gældende, uanset om man er en
del af lærerstanden, eller om man tilhører de studerende, fordi når vi
laver de her kompetencemål, vil de jo så komme til udtryk i den bekendtgørelse, som der også er blevet henvist til et par gange, og den
vil i sagens natur komme i høring, hvor alle vil kunne gøre deres interesser gældende, både studerende, Danmarks Lærerforening og andre, der måtte have synspunkter.
Så afslutningsvis vil jeg gerne takke forligspartierne for et godt
og konstruktivt samarbejde frem mod aftalen om læreruddannelsen
og det lovforslag, vi behandler i dag, men samarbejdet slutter jo slet
ikke der, som hr. Alex Ahrendtsen også var inde på. Det fortsætter
nu, hvor vi skal implementere uddannelsen, og det trækker spor
langt ud i fremtiden, fordi vi jo også har stillet os selv en række målsætninger, som vi skal vende tilbage til, bl.a. som følge af den øgede
monitorering og de udviklingskontrakter, som vi er i gang med at
forhandle med professionshøjskolerne.
Jeg ser frem til en forhåbentlig frugtbar lovbehandlingsproces,
hvor vi kan få lejlighed til at konkretisere flere af intentionerne bag
læreruddannelsen og svare på de spørgsmål, der måtte være. Tak for
ordet.

Torsdag den 1. november 2012 (L 33)";Kl. 10:52
64268;Time;;Kl. 10:57
64281;title_name;Der er to for korte bemærkninger, først fru Rosa Lund.;Formanden
64345;Time;;Kl. 10:58
64361;name_party;":
Tak. Der er jo mange ting, man kan gribe fat i, og jeg kunne ønske
mig, at vi kunne være hernede i salen og diskutere den her læreruddannelse resten af dagen, for det er jo grundlæggende, når det handler om uddannelse af folkeskolelærere – det tror jeg vi alle sammen
er enige om.
Men jeg vil bare spørge om noget af det, som ligger mig mest på
sinde, og det er det her med praktikken, for jeg er rigtig glad for, at
ministeren siger, at man vil lave en stærkere praksiskobling på uddannelsen, også i undervisningen. Men hvad så med den tid, man er i
praktik? Er det ikke vigtigt, at de lærerstuderende er i små praktikteam, altså mindre end dem, de er i i dag, så de rent faktisk får noget
erfaring selv med at undervise elever i folkeskolen, så de får tid til at
lære, hvad det egentlig vil sige at undervise, hvad det vil sige at lave
klasserumsledelse, og hvad det vil sige at inkludere alle de visioner,
som vi har for folkeskolen? Får vi ikke udlevet dem bedst, hvis de
lærerstuderende prøver det i praksis?
Det handler om det her med, at man nu kun skal i praktik tre gange på 4 år. Det ser jeg stadig væk som en forringelse.";Rosa Lund
65505;Time;;Kl. 10:59
65518;title_name;Ministeren.;Formanden
65539;Time;"Ministeren for forskning, innovation og videregående uddannelser (Morten Østergaard):
Altså, jeg føler mig jo i sagens natur overbevist om, at med den måde, vi får indrettet det på her, hvor vi altså skærper kravene, indfører
en karakter, som også signalerer, at praktikken er ligeværdig med de
andre elementer i uddannelsen, og så med det tættere samarbejde
mellem praktikskolerne og uddannelsesstederne får vi en praktik af
en højere kvalitet.
Men jeg synes også, man kan læse ud af aftalen, at det jo heller
ikke behøver stoppe der. Der er mange steder, hvor man har et rigtig
godt og tæt samarbejde mellem læreruddannelsesstederne og de lokale folkeskoler, og det er jo noget, der kan opdyrkes i stadig stigende grad for at supplere det, som ligger i praktikken.
Jeg kan høre på fru Rosa Lund, at Enhedslisten ikke er helt overbevist om, at det her fører til en bedre praktik, men det er vi så i forligskredsen.";Kl. 10:59
66466;Time;;Kl. 11:00
66479;title_name;Fru Rosa Lund.;Formanden
66503;Time;;Kl. 11:00
66519;name_party;":
Ja, det må man jo gå ud fra. Og til det vil jeg da også sige, at jeg er
rigtig glad for tilsagnet om, at der nu skal uddannes praktikvejledere,
så der kommer en god vejledning i praktikken. Jeg tror ikke, jeg bliver enig med forligskredsen om, at praktikken er blevet styrket, så
derfor vil jeg gerne spørge om noget lidt andet.
Det handler om den almene dannelse og måske i særdeleshed om
demokrati, for jeg var faktisk af den opfattelse, at regeringen og i
særdeleshed ministerens eget parti, Det Radikale Venstre, synes, at
den demokratiske dannelse er afgørende. Den vil man styrke ved at
hæve kompetencemålene, men hvordan vil man så sikre, at de lærer-

11

studerende rent faktisk får noget undervisning, så de kan leve op til
kompetencemålene?
Jeg taler her om, at en gennemsnitlig lærerstuderende i snit har
13 timer om ugen. Hvis KLM er blevet presset ind i et andet fag og
der kommer en fagsnæverhed i forhold til kompetencemålene og der
så samtidig er så lidt undervisning, hvordan vil man så sikre, at
fremtidens folkeskolelærere er klar til at uddanne eleverne i demokratisk dannelse?";Rosa Lund
67629;Time;;Kl. 11:01
67642;title_name;Ministeren.;Formanden
67663;Time;"Ministeren for forskning, innovation og videregående uddannelser (Morten Østergaard):
Jamen jeg ved ikke, om jeg helt kan anerkende billedet af sådan en
fagsnæverhed. Det, vi taler om, er jo en fortætning, hvor vi øger kravene, og det er rigtigt, som jeg sagde i min tale, at det selvfølgelig
også betyder, at der vil blive stillet større krav til de lærerstuderende.
Jeg synes nu også, man kan læse ud af aftalen, at vi er meget opmærksomme på, at det selvfølgelig også kræver, at der er en tilstrækkelig mængde undervisning, uden at vi ad den vej vil gå ind og
fastsætte minimumstimetal. Det er jo også noget af det, jeg diskuterer med professionshøjskolerne i forbindelse med deres udviklingskontrakter.
Man i forhold til den almene dannelse må man jo sige, at jeg synes, vi har fundet en god balance her, fordi vi har sagt, at der er noget, der handler om noget af det, som alle lærere skal kunne, nemlig
lærernes grundfaglighed. Der er en række pædagogiske elementer,
didaktiske elementer, og så er der de her almendannende elementer.
Der har vi så sagt: Jamen så lad os lave to kompetencemål og dermed også to forskellige typer af eksamener. Og der er det jo selvfølgelig uddannelsesstedernes ansvar at sørge for, at de studerende gennem den undervisning, de modtager, og den indsats, de i øvrigt gør,
er i stand til at møde de krav.
Men det er jo altså sådan, vi regulerer uddannelse de fleste steder. Det er jo ved at sige: Hvad skal man kunne, for at man kan
komme forbi den hurdle, det er at bestå den eksamen? Det er så det,
vi også har gjort her, og derfor mener jeg, at det er en styrkelse, fordi
vi stiller øgede krav til, hvad man skal have ud af undervisningen.";Kl. 11:01
69352;Time;;Kl. 11:02
69365;title_name;Fru Mette Bock for en kort bemærkning.;Formanden
69413;Time;;Kl. 11:02
69430;name_party;":
Tak for det. Jeg vil godt lige endnu en gang understrege, at vi ikke er
fortalere for, at læreruddannelsen skal placeres på universiteterne.
Når jeg taler om en universitetsbaseret læreruddannelse, taler jeg om
en tættere tilknytning. Vi har jo bl.a. set rigtig gode forløb – nu er
det så endt i en fusion – mellem ingeniøruddannelsen i Aarhus og
Aarhus Universitet, hvor man faktisk havde dobbeltansættelser, altså
hvor lærerne også byttede plads. Jeg vil spørge ministeren, om ministeren vil medgive, at det, at man nu har åbnet for, at man som lærerstuderende kan tage moduler på et universitet, ikke løser det problem, at vi på en række af vores læreruddannelser har meget, meget
små faglige miljøer, hvor der sidder en enkelt underviser i en række
af f.eks. de små sprogfag og fysik osv. Der sidder der en enkelt person og underviser, og det er et meget tyndt fagligt miljø. Vil ministeren medgive det?

12

Torsdag den 1. november 2012 (L 36)";Mette Bock
70392;Time;;Kl. 11:03
70405;title_name;"Ministeren.

undervejs, må vi selvfølgelig kigge på dem. Men jeg mener ikke, at
man med rimelighed kan sige, at vi lukker nogen døre. Tværtimod
synes jeg, at vi har skabt langt bedre vilkår for det samarbejde.";Formanden
70624;Time;;Kl. 11:06
70635;Time;"Ministeren for forskning, innovation og videregående uddannelser (Morten Østergaard):
Jamen jeg synes, man skal kigge på den aftaletekst, vi har lavet. Og
jeg kan så citere fra side 6:
»Aftalepartierne forventer, at professionshøjskolerne og de andre
videregående uddannelsesinstitutioner gør brug af de nye muligheder for øget samspil omkring uddannelsen af fremtidens folkeskolelærere. Mål for samarbejde skal desuden indgå i udviklingskontrakterne for professionshøjskolerne, som det allerede er tilfældet for
universiteterne. Professionshøjskoler og universiteter kan blandt andet samarbejde om fag, der er trængte af en forholdsvis lille studentertilgang, fx fransk og tysk.«
Det er bare for at sige, at det jo er en problemstilling, vi er fuldstændig opmærksomme på, og det er et signal, vi klart sender. Vi
sender det i aftalen, og vi skaber mulighed for det med den deregulering, vi laver, og vi søger at fremme det gennem de andre instrumenter, vi har, f.eks. udviklingskontrakterne. Derfor mener jeg, at vi er
på sporet af den problemstilling.";Kl. 11:03
71700;Time;;Kl. 11:04
71713;title_name;Fru Mette Bock.;Formanden
71741;title_name;"Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, siger jeg tak til ministeren, og forhandlingen er så sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget for Forskning, Innovation og Videregående Uddannelser. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 1. behandling af lovforslag nr. L 36:
Forslag til lov om ændring af forskellige lovbestemmelser om
sammenlægning og spaltning af uddannelsesinstitutioner m.v. og
om ophævelse af lov om Det Informationsvidenskabelige Akademi. (Mulighed for sammenlægning og spaltning af universiteter,
uddannelses- og forskningsinstitutioner m.v.).
Af ministeren for forskning, innovation og videregående uddannelser (Morten Østergaard).
(Fremsættelse 24.10.2012).";Formanden
72527;Time;;Kl. 11:04
72544;name_party;":
Hvorfor tager man ikke skridtet fuldt ud og åbner for f.eks. dobbeltansættelser, altså åbner for, at det ikke bare er et spørgsmål om noget
andet? Alle, der har en lille smule indsigt i de kontrakter, samarbejdsaftaler osv., der er lavet mellem professionsuddannelserne og
universiteterne igennem de senere år, vil vide, at det i hvert fald er
en vej med rigtig mange sten, som man skal køre over. Der er selvfølgelig gode eksempler, men der er også rigtig mange eksempler på,
at det ikke rigtig bliver til noget.
Hvorfor har man ikke i stedet for at lukke døre åbnet de døre,
hvilket for alvor kunne gøre, at man kunne få styrket de fagfaglige
miljøer, da vi jo alle er enige om, at der er brug for et fagligt løft på
vores læreruddannelser?";Mette Bock
73298;Time;;Kl. 11:05
73311;title_name;Ministeren.;Formanden
73332;Time;"Ministeren for forskning, innovation og videregående uddannelser (Morten Østergaard):
Jeg har ganske enkelt svært ved at anerkende, at der skulle være tale
om, at vi lukker døre. Det, jeg lige har læst op fra aftalen, signalerer
jo tværtimod, at vi åbner døre. Den regulering, vi laver, skaber mulighed for det, bl.a. fordi vi moduliserer, altså giver mulighed for, at
man kan lave moduler, som man deles om. Det gør vi jo bl.a. i en
konsekvens af de forsøg, der har været. Vi kan se, at det også er den
drift, der har været i uddannelsessektoren. Der har været ønsker om
at lave såkaldte science teacher, hvor man samarbejder mellem professionshøjskoler og universiteter om at forbedre uddannelsen af unge, som har lyst til at blive undervisere inden for de naturvidenskabelige og tekniske områder og på matematikområdet. Jeg ved også,
at der er en stor interesse fra professionshøjskolers og universiteters
side, bl.a. i Nordjylland, for at se, om man kan få et forstærket samarbejde. Det er jo det signal, vi sender ud, og støder vi på barrierer";Kl. 11:05
74393;Time;Forhandling;Kl. 11:06
74418;title_name;Forhandlingen er åbnet. Hr. Esben Lunde Larsen som Venstres ordfører.;Formanden
74497;Time;(Ordfører);Kl. 11:06
74532;name_party;":
Vi har i dag L 36 til første behandling. Lovforslaget skaber en generel hjemmel til sammenlægning og spaltning af universiteter, uddannelses- og forskningsinstitutioner, og med L 36 harmoniseres regelsættene i de respektive love, så vilkårene for sammenlægning og
spaltning på Uddannelsesministeriets område er de samme. Hjemmelen i L 36 kan kun anvendes, når det sker efter anmodning fra bestyrelserne for de berørte institutioner. Baggrunden for lovforslaget
er ønsket om at skabe mulighed for, at uddannelsesministeren kan
godkende sammenlægninger og spaltninger af institutioner på Uddannelsesministeriets ressortområde.
I Venstre ser vi dette som en klar fordel, idet der med forslaget
skabes en større sammenhæng og en øget faglig synergi mellem to
eller flere forskningsinstitutioner eller videregående uddannelsesinstitutioner. Desuden rummer lovforslaget enkelte og mere tekniske
ændringer af universitetsloven, men med lovforslaget overdrages
forskningsinstitutionernes rettigheder og forpligtelser i forbindelse
med sammenlægning eller spaltning til den nye eller den fortsættende institution, som dermed bevarer eller overtager rettigheder og forpligtelser fra de institutioner, der sammenlægges. Sammenlægning
sker efter ønske fra bestyrelserne for de berørte institutioner, og med
de noter, der er i loven, kan Venstre støtte op om dette forslag.";Esben Lunde Larsen
75904;Time;;Kl. 11:08
75917;title_name;"Tak til ordføreren. Fru Mette Reissmann som socialdemokratisk ordfører.

Torsdag den 1. november 2012 (L 36)";Formanden
76037;Time;(Ordfører);Kl. 11:08
76069;name_party;":
Regeringen har fra dag et haft som målsætning at øge sammenhængen og smidigheden i det videregående uddannelsessystem. Derfor
har vi samlet alle de videregående uddannelser i Ministeriet for
Forskning, Innovation og Videregående Uddannelser, og dette lovforslag kan derfor ses i sammenhæng med, at de videregående uddannelser nu er samlet i ét ministerium.
Med lovforslaget får ministeren for forskning, innovation og videregående uddannelser en generel hjemmel til sammenlægning og
spaltning af universiteter, uddannelses- eller forskningsinstitutioner.
Denne hjemmel skal dog udelukkende tages i brug efter ønske fra
bestyrelserne for de pågældende institutioner. Lovforslaget styrker
målsætningen om en øget sammenhæng i det videregående uddannelsessystem ved at harmonisere regelsættene i de respektive love,
så der bliver ens vilkår for sammenlægning og spaltning på ministeriets ressortområde. En godkendt sammenlægning forudsætter, at
den nye eller den fortsættende institution skal bevare eller overtage
de rettigheder og forpligtelser fra de sammenlagte institutioner. Loven understøtter således de berørte institutioners mulighed for at
skabe større sammenhæng og øge de faglige synergier mellem forskningsinstitutioner og videregående uddannelsesinstitutioner på kryds
og tværs. I udgangspunktet er det nemlig institutionerne, der ved
bedst, hvad der er fagligt hensigtsmæssigt. Derfor vil det være på
baggrund af bestyrelsernes indstilling, at ministeren godkender en
sammenlægning, selvfølgelig under hensyn til eventuelle politiske
forlig og aftaler, der må være på området.
Regeringens uddannelsespolitiske vision er at få skabt mere sammenhængende rammer for alle videregående uddannelser, og forslaget her gør det altså lettere at implementere innovative og effektive
tiltag til gavn for regeringens ambitiøse uddannelsesmålsætninger.
Derfor støtter Socialdemokraterne fuldt op om lovforslaget.";Mette Reissmann
77992;Time;;Kl. 11:10
78005;title_name;Tak til ordføreren. Hr. Alex Ahrendtsen som Dansk Folkepartis ordfører.;Formanden
78086;Time;(Ordfører);Kl. 11:10
78119;name_party;":
Jeg skal på vegne af hr. Jens Henrik Thulesen Dahl læse følgende tale op:
Vi er indledningsvis skeptiske. Hensigten med dette lovforslag er
overordnet set en harmonisering af reglerne om sammenlægning og
spaltning af uddannelses- og forskningsinstitutioner og er i den forstand en logisk følge af samlingen af uddannelserne i ét ministerium.
Man kunne bekymre sig om, at lovforslaget skulle bruges til at skabe
et nyt uddannelsesbillede, eller at det var en opfordring til at lægge
mange flere uddannelsesinstitutioner sammen. F.eks. var der i et første udkast beskrevet mulighed for at lægge erhvervsakademier og erhvervsskoler sammen, hvilket ville være imod den hidtidige politiske linje både hos den nuværende og den tidligere regering. Dette er
heldigvis taget ud af forslaget, men det er væsentligt, at der fortsat i
forbindelse med eventuelle tilladelser til sammenlægning eller spaltning er meget opmærksomhed på politiske forlig og aftaler.
Selv om denne lov medfører muligheden for, at der kan tillades
gennemførelse af sammenlægninger eller spaltninger af videregående uddannelsesinstitutioner, når det er besluttet på anden måde, og
selv om det også kun er en hjemmel, som kan tages i anvendelse, når
det sker efter anmodning fra bestyrelserne for de berørte institutioner, så synes vi i Dansk Folkeparti, at det er et vidtgående forslag.

13

Det skal også bemærkes her, at der er et nyt akkrediteringssystem
på vej, som skal understøtte kvaliteten af uddannelsesinstitutionerne
og også forholde sig til kvaliteten af de enkelte uddannelser. Arbejdet med kvalitet kan naturligvis give anledning for uddannelsesinstitutioner til ønsker om sammenlægninger eller spaltninger, som kunne styrke kvaliteten.
Der er i lovforslaget en paragraf, som siger, at ministeren kan
fastsætte regler for obligatorisk benyttelse af et bestemt digitalt system til kommunikation mellem universitet og studerende. Det er
meget tilforladeligt at sige dette, det lyder praktisk, at alle bruger
samme system, men der er også mange dårlige erfaringer med store
digitale systemer. De enkelte universiteter har i dag deres egne systemer til kommunikation mellem universitetet og de studerende.
Det ville være fint, hvis universiteterne i enighed gik ind i et arbejde
for fælles systemer, men det er meget vigtigt, at det ikke bliver systemer for systemernes skyld, men systemer, der er etableret på baggrund af konkrete behov. Om der er et behov, som de nuværende systemer ikke kan klare, er vi ikke overbeviste om. Så derfor er vi for
nuværende ikke overbevist om, at vi skal stemme ja til forslaget.";Alex Ahrendtsen
80718;Time;;Kl. 11:13
80731;title_name;Tak til ordføreren. Fru Sofie Carsten Nielsen som radikal ordfører.;Formanden
80808;Time;(Ordfører);Kl. 11:13
80847;name_party;":
Grunden til, at vi står her med L 36 med det meget mundrette navn
»sammenlægning og spaltning af uddannelsesinstitutioner«, er jo en
anmodning om sammenlægninger fra henholdsvis Danmarks Tekniske Universitet, Ingeniørhøjskolen i København samt Københavns
Universitet og Det Informationsvidenskabelige Akademi. Og vi stod
her senest i foråret til godkendelsen af sammenlægningen af Aarhus
Universitet og Ingeniørhøjskolen i Århus: det krævede en særlig lov.
Nu behandler vi en lov, der giver en generel hjemmel til sammenlægninger og spaltninger af uddannelsesinstitutioner på uddannelsesministerens ressort, såfremt selvfølgelig de berørte institutioner ønsker det og det kan godkendes af ministeren.
Det synes vi i Radikale Venstre er rigtig fornuftigt, så vi ikke
skal lave særlove, når to institutioner helt af egen drift ønsker at skabe yderligere synergi ved at lægge kræfterne sammen. Det synes vi
giver god mening.";Sofie Carsten Nielsen
81780;Time;;Kl. 11:14
81793;title_name;"Tak til den radikale ordfører. Fru Lisbeth Bech Poulsen som SF's
ordfører.";Formanden
81877;Time;(Ordfører);Kl. 11:14
81915;name_party;":
Formålet med lovforslaget er for det første at skabe en generel hjemmel til sammenlægning og spaltning af universiteter og uddannelsesog forskningsinstitutioner. For det andet er formålet at harmonisere
regelsættene i de respektive love, så vilkårene for sammenlægning
og spaltning på ministeriets ressortområde bliver ens.
Med dette lovforslag skaber vi ensartede regler på et meget kompliceret område. Det er selvfølgelig vigtigt at sørge for, at uddannelseslandskabet i Danmark er fornuftigt, og vi har tillid til, at ministeren og uddannelsesinstitutionerne deler den interesse. Vi lægger ikke
mindst vægt på, at ministeren skal vurdere, om sammenlægningen
eller spaltningen lever op til de seks relevante kriterier om bl.a. samarbejde, økonomi, politiske målsætninger og faglighed, og at ministeren herunder skal sikre, at institutionen styrker den faglige udvik-

14

Torsdag den 1. november 2012 (L 36)

ling og udbyder uddannelser med hensyn til arbejdsmarkedets behov.
SF er positive over for lovforslaget, og jeg ser frem til udvalgsarbejdet.

jeg kan høre, at flertallet vil tage kompetencen fra Folketinget, kan
blive involveret og sikre os, at vi kan følge med i, hvad der foregår.";Lisbeth Bech Poulsen
83123;Time;;Kl. 11:15
83136;title_name;Tak til ordføreren. Fru Mette Bock som Liberal Alliances ordfører.;Formanden
83215;title_name;Tak til SF's ordfører. Fru Pernille Skipper som Enhedslistens ordfører.;Formanden
83296;Time;(Ordfører);Kl. 11:15
83330;name_party;":
Tak for det. Det her lovforslag giver jo som sagt ministeren bemyndigelse til at godkende sammenlægninger og spaltninger af videregående uddannelsesinstitutioner, og det mener vi i Enhedslisten er en
meget vidtgående bemyndigelse. Når man sammenlægger eller spalter uddannelsesinstitutioner på tværs af landskabet i Danmark, har
det store konsekvenser for de enkelte institutioner og uddannelser,
for de studerende og de undervisere og forskere, som er ude på de
enkelte institutioner. Det er ikke beslutninger, man skal tage let på.
Det er ikke administrative beslutninger, det er politiske beslutninger,
som bør tage afsæt i grundlæggende uddannelsespolitiske overvejelser. Og derfor finder Enhedslisten det besynderligt, at sådan nogle
beslutninger nu med det her lovforslag udelukkende skal tages i institutionernes bestyrelser og af ministeren.
For det første er det bekymrende, fordi bestyrelserne på de videregående uddannelser ikke er repræsentative for de mennesker, der
bevæger sig ude i den virkelige uddannelsesverden. De er ikke repræsentative for de undervisere og forskere og for de studerende,
som har fingrene nede i materien til daglig, og som virkelig ved,
hvad der gavner og skader de enkelte institutioner. Nej, bestyrelserne består af et flertal af eksterne repræsentanter, som kommer fra alle mulige andre steder end lige præcis den institution, som de beskæftiger sig med i bestyrelsen. Alle dem, som virkelig ved, hvad
der foregår til daglig på institutionerne, er konsekvent i mindretal.
Der må man jo sige, at bestyrelserne ikke kan ses som et demokratisk forankret organ på de enkelte institutioner og derfor efter vores mening ikke er noget kvalitetsstempel for, at de beslutninger, der
bliver taget, skulle være i institutionernes interesse. Samtidig har bestyrelserne jo et primært fokus på drift og økonomi, og beslutninger
om spaltninger og sammenlægninger bør altså hverken tages med
udgangspunkt i drift eller i økonomi. De bør tages med udgangspunkt i pædagogik, uddannelseskvalitet og forskningspotentiale.
For det andet udelukker man Folketinget fra at tage del i de store
uddannelsespolitiske beslutninger. Med en kompetencebemyndigelse til ministeren vil det også besværliggøre indsigten fra alle organisationerne og interessenterne på det uddannelsespolitiske område,
når vi tager hele processen ud af Folketinget. Man vil samtidig afskære Folketinget fra at trække i håndbremsen, og det mener vi i Enhedslisten er problematisk, set i lyset af hvor store konsekvenser
sammenlægninger og spaltninger har for vores samlede uddannelsessystem og for det samlede landskab, som der er i uddannelsesverdenen.
Vi mener ikke, at det at lette overgange, afbureaukratisere og gøre det nemmere at skifte fra uddannelse til uddannelse – jeg tror, den
socialdemokratiske ordfører kaldte det smidighed – står i modsætning til en åbenhed og en demokratisk proces. Så vi mener, at de her
beslutninger er alt for store til at kunne overlades til bestyrelser og
ministeren alene. Derfor kan Enhedslisten ikke støtte forslaget.
Vi vil samtidig stille spørgsmål til ministeren om at overveje,
hvordan man kan sikre, at Folketinget i form af f.eks. Udvalget for
Forskning, Innovation og Videregående Uddannelser kan involveres,
hver gang der igangsættes sådan en proces, så vi i hvert fald, selv om";Pernille Skipper
86660;Time;;Kl. 11:19
86671;Time;(Ordfører);Kl. 11:19
86699;name_party;":
I modsætning til Enhedslisten er vi i Liberal Alliance helt sikre på, at
man er meget bedre til at træffe beslutninger ude i institutionernes
bestyrelser, end man er herinde i Folketinget.
Men når det er sagt, er vi sådan set enige i det, der er formålet
med L 36, nemlig at gøre processen med at spalte og sammenlægge
uddannelser mere enkel og tilgængelig. Det er en god idé, fordi man
dermed giver institutionerne mulighed for bedst muligt og smidigst
muligt at tilpasse sig både de samfundsmæssige behov, de organisatoriske behov og de studerendes behov, og derfor er vi generelt positivt stemt over for lovforslagets intentioner.
Et lille problem, som bliver påpeget i høringssvarene fra bl.a.
Københavns Universitet og Aarhus Universitet, er, at ministeren
ifølge forslaget kan stille krav om obligatorisk anvendelse af bestemte digitale systemer. Muligheden for krav om digital kommunikation, som den nuværende universitetslov giver, kan være fornuftig
nok, men at kræve nogle bestemte digitale systemer, når kommunikation er defineret så bredt, som det her er tilfældet, kan, tror vi, skabe alvorlige gener for uddannelsesinstitutionerne. Drfor vil vi fra Liberal Alliances side opfordre til, at man forsøger at imødegå nogle af
de her bekymringer i lovgivningsarbejdet. Men overordnet set er vi
positive og kan stemme for.";Mette Bock
88041;Time;;Kl. 11:21
88054;title_name;Fru Pernille Skipper har en kort bemærkning.;Formanden
88108;Time;;Kl. 11:21
88131;name_party;":
Tak. Nu fik fru Mette Bock det lidt til at lyde, som om Enhedslisten
ønskede en centralisering af beslutningsprocesserne i forhold til uddannelsesinstitutionerne, og der må jeg jo så tage til genmæle og sige, at det bestemt ikke er det, vi ønsker.
Men jeg vil spørge fru Mette Bock, om hun ikke kan give mig ret
i, at de bestyrelsessammensætninger, der er på de videregående uddannelser, betyder, at et eksternt flertal, som ikke kommer på institutionerne til daglig, har den overskyggende kompetence, og at dem,
som virkelig ved, hvad der foregår nede på gulvet – underviserne, de
studerende – konsekvent er i mindretal. Er det et udtryk for, at bestyrelserne så ved præcis, hvad der foregår, og at de altså er repræsentative for, hvad der er godt på institutionerne?";Pernille Skipper
88911;Time;;Kl. 11:21
88924;title_name;Ordføreren.;Formanden
88945;Time;;Kl. 11:22
88962;name_party;":
For det første er jeg jo glad for at høre, at man ikke generelt går ind
for en centralisering: det glæder mig rigtig meget.
For det andet vil jeg sige: Enhedslisten må da selv som lille parti
vide, at selv om man ikke har flertallet, kan man faktisk godt få indflydelse, hvis man er dygtig til at forhandle. Jeg er selv erfaringsramt
og har siddet i bestyrelser på både professionshøjskole- og universitetsniveau som ekstern, og for det første vil jeg sige, at min erfaring
er, at de eksternt udpegede gør en kæmpeindsats for at sætte sig ind

Torsdag den 1. november 2012 (L 36)

i, hvad det drejer sig om, og som regel har de en eller anden form for
bagage med, der også gør dem kompetente.
Dernæst vil jeg sige, at det bidrag, både studerende og lærerrepræsentanter kommer med, i allerhøjeste grad er noget, der bliver
lyttet til, og at der netop er en mulighed for at fremføre de synspunkter, som de berørte parter i dagligdagen derude kan have, inden der
bliver truffet store beslutninger ude på institutionerne. Og det synes
jeg faktisk er en rigtig, rigtig god idé. Så det er jo ikke sådan, at man
udelukker interessenter eller berørte parter. De er der, og de har
medindflydelse. Og kan de argumentere og forhandle om deres ting,
får de selvfølgelig tingene igennem.";Mette Bock
90249;Time;;Kl. 11:23
90262;title_name;Fru Pernille Skipper.;Formanden
90293;Time;;Kl. 11:23
90316;name_party;":
Jamen jeg synes, fru Mette Bock siger det lidt selv, nemlig at der er
tale om en mulighed, man kan have: hvis man er dygtig nok, er der
indflydelse at hente.
Jeg kan forstå, at fru Mette Bock har siddet som ekstern repræsentant. Jeg har som studerende brugt rigtig mange år ude på universiteterne, hvor jeg har forsøgt at gøre de studerendes holdninger gældende, og jeg kan afsløre, at det ikke altid er så nemt, om end man
kan støde ind i storsindede eksterne repræsentanter af den slags, som
fru Mette Bock åbenbart selv har været.
Kan vi ikke godt blive enige om, at reel indflydelse jo handler
om magt? Kan vi ikke godt blive enige om, at det hele ikke bør afhænge af storsindede eksterne repræsentanter, men af dem, der virkelig ved noget om tingene? De studerende, underviserne og forskerne er dem, vi skal have på banen, hvis vi skal have et organ, som
faktisk er repræsentativt for, hvad der foregår på institutionerne til
daglig. Er det så ikke paradoksalt, at det, som fru Mette Bock kalder
det store demokrati, består af mennesker, som slet ikke kommer på
institutionerne til daglig?

15

jo ikke tale om grundlæggende, dybtgående ændringer, hver eneste
gang en ny lov vedtages. Det er vigtigt at holde sig for øje. Derfor er
det også positivt at behandle L 36 i dag. Traditionelt har det jo været
sådan, at hver eneste gang to uddannelsesinstitutioner enten er blevet
sammenlagt eller opsplittet, så har det krævet en lovændring, og det
betyder en ny lov, hver gang en fusion har fundet sted.
Min første tale fra Folketingets talerstol var for et år siden, og
den angik L 23, som drejede sig om sammenlægningen af Aarhus
Universitet med Ingeniørhøjskolen i Aarhus. Det er måske ikke nødvendigvis en af de mere sprudlende ideologiske debatter, der når kogepunktet, men en meget fin debat med en række nye ordførere, der
holdt taler for første gang. Med dette lovforslag vil et lovforslag som
det, der var genstand for min første tale sidste år, L 23, altså ikke blive fremsat i fremtiden. For dette lovforslag giver hjemmel til, at ministeren kan godkende sammenlægninger og spaltninger, og det betyder færre lovforslag som L 23.
Betyder det så, at oppositionspartier glædeligt afgiver beslutningskompetence? Nej, det håber jeg søreme ikke, og jeg tror heller
ikke, at det kommer til at ske. For der er jo en række forskellige betingelser, der skal være opfyldt. For det første skal de pågældende
institutioner selv ønske en sammenlægning. Man vil således ikke opleve en uddannelsesinstitution blive tvunget til en sammenlægning
med en anden uddannelsesinstitution med denne lov, fordi en radikal
minister har fået en fiks idé. Og heldigvis for det, for fikse ideer er
der jo nok af til daglig. For det andet står det grundigt skrevet i lovforslagets bemærkninger, at ministeren vil være opmærksom på politiske forlig, på politiske aftaler på området, og det tager vi selvfølgelig meget alvorligt, for det betyder jo, at de politiske partier må inddrages, hvor det måtte være relevant.
Derfor kan Konservative støtte lovforslaget.";Pernille Skipper
93369;Time;;Kl. 11:27
93382;title_name;Tak til ordføreren. Ministeren for forskning, innovation og videregående uddannelser.;Formanden
93477;Time;;Kl. 11:27
93488;Time;;Kl. 11:24
93501;title_name;Ordføreren.;Formanden
93522;Time;;Kl. 11:24
93539;name_party;":
Altså, det gør mig selvfølgelig meget ondt, at fru Pernille Skipper ikke har kunnet komme igennem med sine argumenter. Det har jeg så
som ekstern repræsentant kunnet: jeg ved ikke, hvad det kan skyldes,
men sådan er det.
Men igen vil jeg sige, at magt jo netop ikke bare handler om at
have et flertal: det handler om at gøre sig gældende i en demokratisk
proces, hvor meningerne brydes, og hvor det handler om at kunne
fremføre de gode argumenter. Og derfor er magt i allerhøjeste grad
noget, som handler om, at interessenter mødes, og ikke om bare at
have et flertal, som man kan tromle tingene igennem med.";Mette Bock
94159;Time;;Kl. 11:24
94172;title_name;Tak til ordføreren. Fru Mai Henriksen som konservativ ordfører.;Formanden
94245;Time;(Ordfører);Kl. 11:24
94276;name_party;":
Tak, formand. Der tales ofte om, at Folketinget lovgiver for meget,
og her er der kritikere, som ofte peger på antallet af love. Lad os bare tage folkeskoleloven. Den er ændret 28 gange siden 2001. Sådan
lød en overskrift for 2 år siden. Og ja, det er rigtig nok. Men der er

Ministeren for forskning, innovation og videregående uddannelser (Morten Østergaard):
Indledningsvis vil jeg gerne takke for en god debat om lovforslaget.
Og interessen viser jo tydeligt, hvor afgørende de videregående uddannelsesinstitutioner er for de ambitioner, vi har om at øge andelen
af danske unge, som får en videregående uddannelse, og for det danske samfund generelt.
Den konkrete anledning til fremsættelsen af lovforslaget er en anmodning om sammenlægninger fra henholdsvis Danmarks Tekniske
Universitet og Ingeniørhøjskolen i København samt Københavns
Universitet og Det Informationsvidenskabelige Akademi. Begge
sammenlægninger forventes at ske pr. 1. januar 2013.
Formålet med lovforslaget er at skabe en generel hjemmel til, at
uddannelsesministeren efter anmodning fra de institutioner, der ønsker sammenlægning eller spaltning, kan godkende sammenlægning
og/eller spaltning af alle institutioner inden for ressortområdet.
Jeg vil gerne her understrege, at det ikke er et signal om en ny
fusionsbølge. Jeg synes, at der har været rigeligt fokus på mursten
og matrikler i mange år og har derfor valgt at sætte et andet fokus,
nemlig på indholdet og på undervisningens kvalitet. Men der skal
være mulighed for, at institutioner, som finder ud af, at det er mere
hensigtsmæssigt at slå sig sammen, får det godkendt – naturligvis i
respekt for de politiske aftaler, som området her jo er tæt belagt med,
og som jo udgør en væsentlig demokratisk kontrol.
Dermed er det også et svar til Enhedslistens ordfører om, at der
jo ikke er nogen, der kan forhindre noget. Altså, en minister kan jo
ikke udelukke Folketinget fra at deltage i en debat, og derfor kan
Folketinget tage det op, og man kan jo heller ikke som regering

16

Torsdag den 1. november 2012 (L 37)

komme ret langt med at sidde et flertal i Folketinget overhørigt. Og
derfor vil jeg bare sige, at der ikke er tale om at udelukke Folketinget fra noget, men tale om at bede Folketinget om en bemyndigelse.
Det er set og sket mange gange tidligere.
Lovforslaget giver også anledning til at ensrette lovene på området for sammenlægning og spaltning af institutioner på området for
videregående uddannelser. De har været meget forskelligt reguleret
hidtil. Men jeg har, som også Dansk Folkepartis stedfortrædende
ordfører påpegede det, tilpasset loven, så det fremgår helt klart og
tydeligt, at vi taler om videregående uddannelsesinstitutioner. Det er
dermed også for at undgå den misforståelse, der var ved at blive
skabt af, at der kunne være en bagvedliggende intention om at ville
rulle nogle af de spaltninger tilbage, som er foregået mellem erhvervsuddannelsesinstitutioner og erhvervsakademier.
Som det fremgår af den kommenterede høringsoversigt, som er
sendt til udvalget, har jeg valgt at sende dele af lovforslaget ud i en
supplerende høring. Det drejer sig om lovforslagets bestemmelser
om tjenestemænds retsstilling i forbindelse med sammenlægning og
spaltning. Det er bestemmelser, som blev indsat i lovforslaget efter
den oprindelige høring, og da de vedrører ansattes retsstilling, er det
fremsatte lovforslag derfor sendt ud i en supplerende høring hos relevante organisationer m.v. med frist den 6. november 2012. Og de
supplerende høringssvar vil derfor efterfølgende blive sendt til udvalget, så de kan indgå i udvalgsarbejdet.
Jeg må hellere starte med at sige, at Enhedslistens ordfører rejser
spørgsmålet om medindflydelse. Der kan man sige, at det her forslag
jo ikke ændrer på retsstillingen i forhold til medindflydelse. Det er
stadig væk de vilkår, og der er jo en stående udvikling på området og
en diskussion om, hvordan det foregår bedst muligt. Men jeg vil bare
sige, at forslaget her jo ikke ændrer på de vilkår, der gør sig gældende, og de rettigheder, der er.
Så var der også flere, der var inde på spørgsmålet om den del af
lovforslaget, der handler om nye regler om digital kommunikation.
Der vil jeg også bare benytte lejligheden til at præcisere, at det, som
regeringen søger, og som den til enhver tid siddende uddannelsesminister kan få bemyndigelse til, altså er at kunne give universiteterne
eller andre ret til at fastsætte en bestemt form for digital kommunikation med deres studerende og deres ansøgere. Det er altså ikke et
spørgsmål om at tage noget fra dem, men snarere om at give dem en
mulighed for at lave en effektiv forvaltning. Og det er det, der sigtes
til med de bestemmelser. At der derudover pågår almindelig diskussion om, hvordan man kan sikre en ensartethed og mindre bureaukrati ved måske at vælge nogle fælles administrative processer, er en
anden diskussion. Lovforslaget her handler om at give nogle muligheder for, at man lokalt kan fastsætte, at man kommunikerer igennem bestemte systemer, og dermed lette den lokale administration.
Jeg ser frem til udvalgsarbejdet og svarer gerne på uddybende
spørgsmål af enhver karakter og vil afslutningsvis takke forligspartierne bag professionshøjskoleloven, som har medvirket til, at vi kunne sende det her lovforslag i høring og efterfølgende fremsætte det
her i Folketinget, og også takke for det tilsagn, jeg opfattede fra Liberal Alliance, om at støtte lovforslaget. Tak for debatten.";Mai Henriksen
99733;Time;;Kl. 11:32
99746;title_name;Der er en kort bemærkning fra fru Mette Bock.;Formanden
99801;Time;;Kl. 11:32
99818;name_party;":
Jeg vil gerne høre, hvordan ministeren vil reagere, den dag en professionshøjskole ønsker at fusionere med et universitet.";Mette Bock
99952;Time;;Kl. 11:32
99965;title_name;Ministeren.;Formanden
99987;Time;"Ministeren for forskning, innovation og videregående uddannelser (Morten Østergaard):
Det vil jeg tage stilling til på det tidspunkt, situationen måtte opstå,
og så vil jeg drøfte med de respektive forligskredse på området,
hvordan vi skal forholde os til det.";Kl. 11:32
100259;Time;;Kl. 11:32
100272;title_name;Fru Mette Bock.;Formanden
100297;Time;;Kl. 11:32
100314;name_party;":
Så vil jeg gerne vide, hvordan ministeren vil reagere, hvis et universitet ønsker at udspalte en række professionsuddannelser til en professionshøjskole.";Mette Bock
100479;Time;;Kl. 11:32
100492;title_name;Ministeren.;Formanden
100513;Time;"Ministeren for forskning, innovation og videregående uddannelser (Morten Østergaard):
Svaret vil blive det samme, at det, der lægges op til her, er, at det
ikke vil kræve lovgivning at imødekomme det, men det vil jo stadig
væk kræve en politisk drøftelse med forligspartierne i de respektive
forlig og en vurdering af, hvad det er, der er bevæggrundene for det
ønske.";Kl. 11:32
100892;Time;;Kl. 11:32
100905;title_name;"Der er ikke flere, der har bedt om ordet.
Tak til ministeren. Forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget for Forskning, Innovation og Videregående Uddannelser. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 37:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlige forskningsinstitutioners kommercielle aktiviteter og samarbejde med fonde. (Mulighed for universiteterne til at formidle visse boliger og studielån i forbindelse med internationale uddannelsessamarbejder).
Af ministeren for forskning, innovation og videregående uddannelser (Morten Østergaard).
(Fremsættelse 24.10.2012).";Formanden
101632;Time;Forhandling;Kl. 11:33
101657;title_name;"Forhandlingen er åbnet. Hr. lund Larsen som ordfører for Venstre.

Torsdag den 1. november 2012 (L 37)";Formanden
101771;Time;(Ordfører);Kl. 11:33
101806;name_party;":
Med lovforslag nr. L 37 indarbejdes der en klar og særskilt hjemmel
i lov om forskningsinstitutioners kommercielle aktiviteter og samarbejde med fonde. I fremtiden vil de følgelig høre under denne lovs §
13 b og ikke som i dag under finansloven.
Formålet med at flytte bestemmelsen fra finansloven over til lov
om offentlige forskningsinstitutioners kommercielle aktiviteter og
samarbejde med fonde er alene at få en særskilt hjemmel. Forslaget
indebærer, at universiteterne kan formidle visse boliger og stipendier
i forbindelse med internationale uddannelsessamarbejder. Lovforslaget giver mulighed for at formidle og fremleje visse boliger til studerende, der via et af de otte danske universiteter er optaget eller indskrevet på et uddannelsesforløb udbudt på Det Danske Universitetscenter i Beijing.
Lovforslaget indebærer også, at universiteterne kan dække udgifter i forbindelse med disse fremlejemål – herunder betale for boligerne, når de ikke er lejet ud. Der kan også stilles garanti for udlejeren
ved fraflytning, og lovforslaget giver mulighed for, at et universitet
efter opnået akkreditering kan formidle amerikanske studielån til
amerikanske statsborgere og udlændinge med permanent opholdstilladelse i USA.
Med lovforslaget får universiteterne en generel mulighed for at
stille bolig til rådighed for ansatte, som via et dansk universitet er
sendt til udlandet. De ansattes byrde lettes dermed, hvilket kan medvirke til at tiltrække de bedst kvalificerede medarbejdere til de danske universiteter og deres internationale samarbejder – herunder centeret i Beijing. Det er vi i Venstre naturligvis glade for at kunne
medvirke til.
Formålet med bestemmelsen er således at lette de ansattes byrder,
og i øvrigt understøtte den internationalisering, der er formålet med
en del af den danske uddannelsespolitik, altså at danske studerende
kan engagere sig på uddannelsessteder uden for landets grænser.
Forslaget er således blot et spørgsmål om omrokering af midler,
og det bakker Venstre op om og kan selvfølgelig støtte forslaget.";Esben Lunde Larsen
103861;Time;;Kl. 11:35
103874;title_name;Tak til Venstres ordfører. Fru Mette Reissmann som socialdemokratisk ordfører.;Formanden
103962;Time;(Ordfører);Kl. 11:35
103994;name_party;":
Danmark skal være et åbent land, som griber de muligheder, som en
øget globalisering skaber. Regeringen vil satse satser målrettet på at
forbedre vilkårene for at tiltrække højt kvalificeret arbejdskraft fra
udlandet. Det gælder også på landets universiteter.
Det lovforslag, vi behandler her i dag, vil styrke den internationale rekruttering af både medarbejdere og dygtige studerende. Lovforslaget vil nemlig forbedre universiteternes mulighed for at kunne tiltrække de bedst kvalificerede medarbejdere til de danske universiteter og deres internationale samarbejdspartnere. Konkret indarbejder
lovforslaget hjemler, der i dag findes på finansloven, så universiteterne får mulighed for at formidle boliger og stipendier i forbindelse
med internationale uddannelsessamarbejder.
Lovforslaget behandler tre områder.
For det første skal det være muligt for danske universiteter at formidle boliger til de studerende på Det Danske Universitetscenter i
Beijing.
For det andet skal danske universiteter kunne formidle boliger til
ansatte, som er udsendt i forbindelse med internationale samarbejder
– bl.a. til Det Danske Universitetscenter i Beijing. Her skal universi-

17

teterne kunne dække udgifter i forbindelse med disse fremlejemål,
det vil sige betale leje for boligerne, når de ikke er lejet ud. De skal
også kunne stille garanti for lejernes forpligtelse over for udlejeren
ved fraflytning.
For det tredje skal lovforslaget give danske universiteter – som er
akkrediteret af det amerikanske undervisningsministerium – mulighed for at formidle og administrere amerikanske føderalt garanterede
studielån til amerikanske statsborgere og udlændinge med permanent opholdstilladelse.
Lovforslaget er derfor med til at styrke konkurrenceevnen ved at
gøre det nemmere for studerende og ansatte at bosætte sig i udlandet
i forbindelse med arbejds- eller studieophold. Dermed bliver det
strategiske partnerskab mellem Danmark og udlandet styrket på
forsknings- og uddannelsesområdet.
Derfor kan vi fra Socialdemokraternes side støtte op om lovforslaget.";Mette Reissmann
106056;Time;;Kl. 11:37
106069;title_name;Tak til ordføreren. Hr. Alex Ahrendtsen som ordfører for Dansk Folkeparti.;Formanden
106153;Time;(Ordfører);Kl. 11:37
106186;name_party;":
Jeg skal på vegne af hr. Jens Henrik Thulesen Dahl læse følgende tale:
Dette lovforslag har til hensigt at give universiteterne mulighed
for dels at formidle boliger til forskere og studerende i forbindelse
med Det Danske Universitetscenter i Beijing, dels at stille boliger til
rådighed for udsendte ansatte til samarbejdsinstitutioner i udlandet,
dels at formidle studielån til amerikanere på universiteternes uddannelser.
Vedrørende vores engagement i Kina kan der siges mange ting.
Det er ikke kommet rigtig i gang endnu, og det bliver ganske spændende at følge, om den ytringsfrihed, som er et væsentligt element i
den frie forskning, kan fastholdes på kinesisk jord.
I Dansk Folkeparti har vi vores tvivl om det, og dermed er vi også tvivlende over for, om det giver mening at forsøge at have et
dansk universitet i Kina. Det skal dog ikke hindre, at det – når vi nu
er i gang – bliver muligt at sikre boliger til de studerende og forskere, som man skal have derude, så de kan koncentrere sig om det, de
er der for.
Det samme kan siges om muligheden for at stille bolig til rådighed for udsendte medarbejdere til samarbejdsinstitutioner. Det er oplagt, at man skal kunne tage ud og starte på det arbejde, man er udsendt for at udføre, uden at skulle tænke på at finde bolig m.v.
Den sidste del af lovforslaget handler om at give mulighed for, at
et universitet efter opnået godkendelse kan formidle visse amerikanske studielån til amerikanere, som studerer på universitetet.
Grundlæggende kan det siges, at alle tre forslag handler om at
skabe nogle rammer for studerende og ansatte, som gør, at der ikke
spildes tid på bl.a. at søge bolig og indgå lejekontrakter. Det vil alt
andet lige gøre det mere attraktivt og dermed lettere at tiltrække de
bedst kvalificerede studerende og medarbejdere til de internationale
muligheder.
Derfor er Dansk Folkeparti trods skepsis over for projektet i Kina
positive over for lovforslaget.";Alex Ahrendtsen
108130;Time;;Kl. 11:39
108143;title_name;"Tak til ordføreren. Fru Sofie Carsten Nielsen som radikal ordfører.

18

Torsdag den 1. november 2012 (L 37)";Formanden
108263;Time;;Kl. 11:39
108274;Time;(Ordfører);Kl. 11:42
108313;name_party;":
Tak. Nu tror jeg, at lovforslaget er blevet nogenlunde gennemgået af
de foregående ordførere. Det er et lovforslag, som er en ændring af
lov om offentlige forskningsinstitutioners kommercielle aktiviteter
og samarbejder med fonde. Det kan lyde noget teknisk, men pointen
er jo, som de tidligere ordførere også har gjort klart, at det skal øge
universiteternes muligheder for at gøre sig gældende internationalt.
Med forslaget indarbejder vi hjemler fra finansloven, der gør det
muligt for universiteterne at formidle boliger og stipendier i forbindelse med internationale uddannelsessamarbejder udbudt på netop
Det Danske Universitetscenter i Beijing, og derudover giver vi også
med lovforslaget universiteterne en generel mulighed for at stille boliger til rådighed for ansatte, som via et dansk universitet er sendt til
en samarbejdsinstitution i udlandet.
Overordnet giver det her forslag universiteterne større fleksibilitet og lidt lettere vilkår i udlandet, og det har vi hårdt brug for. Konkurrencen er benhård, så derfor støtter vi lovforslaget.

(Ordfører)";Sofie Carsten Nielsen
109396;name_party;":
I Liberal Alliance deler vi regeringens opfattelse af, at en internationalisering af vores uddannelsessystem og af vores forskning er fuldstændig essentiel for Danmarks muligheder i fremtiden. Her i lovforslaget vil man bl.a. styrke Det Danske Universitetscenter i Beijing
ved at lade det formidle boliger, hvilket vil gøre uddannelserne mere
tilgængelige for også fremtidige studerende. Vi deler regeringens
opfattelse af, at det her er en lettelse i forhold til den internationalisering, som skal komme og bør komme, og derfor støtter vi forslaget.";Mette Bock
109959;Time;;Kl. 11:40
109972;title_name;Tak til ordføreren. Fru Lisbeth Bech Poulsen som SF's ordfører.;Formanden
110045;Time;(Ordfører);Kl. 11:40
110083;name_party;":
Formålet med dette lovforslag er jo, som vi har hørt i dag, at gøre det
muligt for universiteterne at formidle boliger til studerende, der via
et af de otte danske universiteter er optaget på et uddannelsesforløb
udbudt på Det Danske Universitetscenter i Beijing. Målet med at have et dansk universitetscenter i Beijing er at skabe de bedste vilkår
for, at danske universiteter og virksomheder får udbytte af Kinas store satsning på viden og talent. Vi ser det dansk-kinesiske forskningssamarbejde som meget vigtigt: det vil være med til at fremme Danmarks muligheder i det internationale forskningsmiljø.
Det Danske Universitetscenter i Beijing danner ramme for den
dansk-kinesiske forskning og indeholder bl.a. uddannelse af ph.d.studerende og kandidatuddannelser. Vi ser det som fordelagtigt, at
dette lovforslag letter de studerendes og universitetsansattes byrder
med at skulle finde en bolig og indgå lejekontrakt, når de bliver udsendt til uddannelsesinstitutioner i udlandet. Det er meget positivt, at
lovforslaget fremmer de danske universiteters mulighed for at deltage aktivt i det internationale forskningssamarbejde. SF støtter forslaget.";Lisbeth Bech Poulsen
111246;Time;;Kl. 11:41
111259;title_name;Tak til ordføreren. Fru Pernille Skipper som Enhedslistens ordfører.;Formanden
111338;Time;;Kl. 11:43
111351;title_name;Tak til ordføreren. Hr. Tom Behnke som konservativ ordfører.;Formanden
111421;Time;(Ordfører);Kl. 11:43
111449;name_party;":
Da den konservative ordfører, fru Mai Henriksen, desværre ikke kan
være til stede lige nu, har jeg lovet at træde til og sige, at vi fra konservativ side kan støtte lovforslaget her. Vi synes, det er et glimrende forslag, for det er jo den retning, det går i. Der bliver mere og mere internationalisering og globalisering, og det kan vi lige så godt
forholde os til, og vi kan lige så godt gøre det på en smidig måde, så
vi i Danmark også får gavn og glæde at det, der sker i den store verden omkring os.
Men i den sammenhæng har jeg så også fået i opdrag at sige til
ministeren og til regeringen, at hvis man nu havde taget flere lande
med, ville vi ikke have protesteret fra konservativ side. Altså, vi synes måske, at det, der bliver lagt frem fra regeringens side, er sådan
lidt lidt ambitiøst, nemlig at det kun er Beijing og USA, man omtaler
her. Men det kan være, at regeringen lige vil prøve at løbe det i
gang, og så kan det jo være, at vi senere kan komme tilbage til at
udvide den her ordning til også at gælde andre lande. For vi hører
også, at f.eks. bare det at skulle tage sin SU med til Norge kan være
ganske problematisk og give en masse udfordringer, og det bør det
jo ikke gøre. Så jeg tror, at ministeren har meget arbejde foran sig.
Men hvis ministeren har den ambition, at han vil komme med
flere forslag i Folketinget og få fuld opbakning til det, så kan jeg sige, at fra konservativ side vil vi imødese det med glæde, og vi skal
nok stemme for, når der kommer flere lande på listen.";Tom Behnke
112967;Time;;Kl. 11:44
112980;title_name;Tak til ordføreren. Ministeren for forskning, innovation og videregående uddannelser.;Formanden
113075;Time;;Kl. 11:44
113086;Time;(Ordfører);Kl. 11:42
113120;name_party;":
Jeg vil ikke gennemgå det her lovforslag endnu en gang – det mener
jeg er blevet gjort så grundigt – men blot konstatere, at det jo dybest
set handler om at indrette universiteternes muligheder, så de kan
fungere i en internationaliseret verden, så selvfølgelig støtter Enhedslisten lovforslaget.";Pernille Skipper
113428;Time;;Kl. 11:42
113441;title_name;"Tak til ordføreren. Fru Mette Bock som Liberal Alliances ordfører.

Ministeren for forskning, innovation og videregående uddannelser (Morten Østergaard):
Den stedfortrædende konservative ordfører siger, at ministeren har
meget arbejde foran sig, og jeg kan i hvert fald bekræfte, at ambitionen er at blive ved med at arbejde længe.
Men jeg vil gerne takke for den brede tilslutning fra alle Folketingets partier til det her lovforslag, hvilket understreger en meget
bred opbakning til internationaliseringen af det danske uddannelsessystem. Det synes jeg lægger nogle gode spor ud for fremtiden, hvor
der bestemt er masser at gribe i. Så sent som i dag har vi jo annonceret, at vi også vil se frem til, når det kommer til moderniseringen af
udlandsstipendieordningen senere på året, at kunne introducere nye
ting som eksempelvis et udlandslån i den sammenhæng.

Torsdag den 1. november 2012 (L 40)

Med lovforslaget her indarbejder vi hjemler fra finansloven, der
gør det muligt for universiteter at formidle visse boliger og stipendier i forbindelse med internationale uddannelsessamarbejder, og det
gør vi jo bl.a., som følge af at vi har lavet et særligt projekt i Kina.
Vi ved jo, at det kræver noget særligt, når vi vil bevæge os uden for
den slagne vej i den engelsktalende verden, som studerende ellers
ofte betræder. Der er der altså særlige vilkår, der gør sig gældende,
og som gør, at vi syntes, det var vigtigt at have en mulighed for også
at hjælpe det på vej ved at sikre boligerne for dem, der rejser ud.
Men det er jo ikke gjort med det, for bl.a. på baggrund af høringssvar giver vi jo med lovforslaget universiteterne en generel mulighed for at stille boliger til rådighed for ansatte, som via et dansk
universitet er sendt ud til en samarbejdsinstitution i udlandet. Det synes jeg er et vigtigt led i at give universiteterne de bedste rammer for
deres internationale arbejde, og det er selvfølgelig også noget, vi
fremadrettet vil have fokus på. Men jeg synes, det er værd at notere
sig, at her er der i hvert fald tale om, at vi har sendt lovforslaget i
høring og sådan set grundigt læst, hvad man er vendt tilbage med, og
så har vi rettet ind og giver en hjemmel, som vil skabe bedre vilkår
for universiteternes internationalisering.
Men nu skal vi jo først i gang med udvalgsarbejdet, og skulle der
alligevel være enkelte opklarende spørgsmål til lovforslaget her, svarer vi gerne på dem. Ellers glæder jeg mig over, at der er så bred
enighed om det.";Formanden
115923;Time;;Kl. 11:46
115936;title_name;"Der er ikke flere, der har bedt om ordet. Tak til ministeren.
Forhandlingen er sluttet.
Lovforslaget henvises til Udvalget for Forskning, Innovation og Videregående Uddannelser. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det
som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 40:
Forslag til lov om ændring af søloven, lov om skibes besætning,
lov om tillæg til strandingslov af 10. april 1895 og forskellige andre love samt ophævelse af lov om registreringsafgift for fritidsfartøjer. (Gennemførelse af vragfjernelseskonventionen, tilpasninger som følge af passagerrettighedsforordningen, gebyr for
sønærings- og kvalifikationsbeviser, indførelse af en årlig afgift
for skibe optaget i skibsregistrene og sanktionering af skibsførerens forpligtigelse til at redde de ombordværende m.v.).
Af erhvervs- og vækstministeren (Annette Vilhelmsen).
(Fremsættelse 24.10.2012).";Formanden
116866;Time;"Forhandling

19

relse af Nairobikonventionen, og det har måske ikke lige stået soleklart for os alle sammen, hvad den gik ud på, men det er en konvention vedrørende vragfjernelse. Den vedrører passagerforordningen
fra EU. Den vedrører straf for skibsførere, hvis de ikke gør, hvad de
skal for at redde passagerer. Endelig vedrører den betaling for det,
jeg vil kalde pas og kørekort på søområdet, altså sønærings- og kvalifikationsbeviser, samt en fiskal afgift for optagelse i skibsregistrene.
Tager vi det første, nemlig at få fjernet skibsvragene, så har jeg
noteret, at fritidsfartøjer, dem under 20 bruttoregisterton, ikke er omfattet. De vil så i øvrigt også tit være dækket af deres egen kaskoforsikring, og i det hele taget kan Venstre selvfølgelig gå ind for, at den
her del af lovforslaget gennemføres, så vi ikke har flere skibsvrag
liggende end lige højst nødvendigt.
For så vidt angår den anden del, så skal skibspassagererne have
de passagerrettigheder, som man har introduceret i EU. Det er Venstre også fuldt ud tilhænger af. Jeg vil bare gerne præcisere – for
man trækker jo naturligvis en parallel til forordningen om flypassagerers rettigheder – at jeg håber, at det her kommer til at fungere
bedre. Tager vi flypassagererne, kan de jo i vidt omfang have ret og
få ret ved klageinstanserne, men herefter være henvist til selv at føre
sagerne ved domstolene oftest for små kompensationsbeløb, mindre
end de overhovedet er dækket af af nogen retshjælpsdækning eller
noget med det resultat, at de alligevel ikke får deres penge. Det var
flypassagerer. Jeg håber ikke, det samme bliver tilfældet her med
skibspassagerer.
For så vidt angår det tredje punkt, nemlig at der skal være straf
for skibsføreren, hvis han ikke gør, hvad han kan for at redde passagererne, så har det jo adresse til »Costa Concordia«. Det må vist være den eneste kaptajn i verdenshistorien, som er dømt og dømt over
hele jordkloden uden nogen sinde at have været for en dommer. Men
i realiteten er der i hvert fald intet i den her del af forslaget, som
Venstre kan have noget imod. Så summa summarum kan Venstre gå
ind for forslaget, undtagen den sidste del af forslaget.
Den drejer sig bl.a. om, at man skal introducere en ny fiskal afgift på henholdsvis 800 kr., 1.600 kr. og 2.400 kr. alt efter skibets
størrelse. Det er 800 kr. i ny afgift for en fritidssejler eksempelvis.
Nu er det sådan, at når man introducerer en ny afgift, en ny knap på
apparatet her i Folketinget, så er der jo nogle, der har svært ved ikke
at pille ved den. Derfor vil Venstre altså ikke være med til en sådan
ny afgift. Selv om 2.400 kr. for A.P. Møller i årlig udgift kan synes
som en lille ting, så vil jeg sige, at jeg synes, at det er en lidt sær
udmelding oven på, at vi lige har fået vækstteamets anbefalinger til
regeringen, og de skal forhåbentlig afløses af en egen tlig vækstplan.
Og de 800 kr. for de små fritidssejlere kan da mærkes. Så den del er
Venstre imod, og vi konstaterer, at der i øvrigt på en række af de her
områder i forvejen er en hel masse brugerbetaling inden for Søfartsstyrelsens område. Der er 1.000 kr. for alle mulige bunkercertifikater
og radiocertifikater og passagerskibsrettigheder, og hvad ved jeg.
Endelig er der i forvejen i Danmark en 1-promille-afgift for at blive
optaget i registrene, så vi er godt kørende i forvejen på det her område. Men her er der tale om en ny fiskal afgift. Den er Venstre imod.
Derfor ser vi positivt på udvalgsbehandlingen, hvor vi vil foreslå
forslaget opdelt, jævnfør det, jeg lige har introduceret. Tak.";Kl. 11:47
120422;Time;;Kl. 11:51
120435;title_name;"Forhandlingen er åbnet. Hr. Preben Bang Henriksen som ordfører
for Venstre.";Formanden
120520;Time;(Ordfører);Kl. 11:47
120558;name_party;":
Tak for det. Lovforslaget vedrører skibe i bred forstand, jævnfør også ministerens fremsættelsestale. Lovforslaget vedrører gennemfø-";Preben Bang Henriksen
120706;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Tom Behnke.;Formanden
120761;Time;;Kl. 11:51
120778;name_party;":
Tak for det. Det er ikke, fordi jeg er uenig i det, ordføreren sagde i
talen, men der var ét punkt, som jeg hæftede mig meget ved, og som
vi fra Konservatives side står lidt uforstående over for, og det er der,
hvor man bruger eksemplet med »Costa Concordia«, hvor kaptajnen

20

Torsdag den 1. november 2012 (L 40)

stikker af, og så går skibet ned med mus og mand. Der lægges der nu
op til, at strafferammen skal være bøde eller fængsel i indtil 4 måneder, det vil sige, at i praksis vil der aldrig nogen sinde være nogen,
der får mere end højst 1 måneds fængsel for det. Er det en rimelig
strafferamme at have for så alvorlig en forseelse, altså at den person,
der har ansvaret for måske flere hundrede menneskeliv, kan nøjes
med at få 30 dages fængsel for ikke at opfylde sin pligt? Det synes vi
fra konservativ side er lidt problematisk. Jeg nævner det her ved førstebehandlingen, for så er der jo mulighed for, at vi også i det videre
arbejde kan komme til at drøfte det. Det er jo forudsætningen, har
jeg forstået.";Tom Behnke
121812;Time;;Kl. 11:52
121825;title_name;Ordføreren.;Formanden
121846;Time;;Kl. 11:52
121873;name_party;":
Jeg kan kun sige, at jeg er enig med spørgeren i de pågældende betragtninger, og lad os kigge på dem i forbindelse med udvalgsbehandlingen. Tak.";Preben Bang Henriksen
122030;Time;;Kl. 11:54
122043;title_name;Hr. Tom Behnke for en kort bemærkning.;Formanden
122091;Time;;Kl. 11:54
122108;name_party;":
Jeg har forstået, at det ikke er erhvervsordføreren, vi har her i dag,
men jeg egentlig glad for, at det så til gengæld er retsordføreren, der
står på talerstolen, for det, jeg vil spørge ind til, er det mere retspolitiske i det her. Jeg ved jo og kan huske, at Socialdemokratiet støttede
det, da vi i sin tid skærpede færdselsloven, så man kan idømmes en
ganske betragtelig straf, hvis man er involveret i et færdselsuheld og
stikker af. Set i forhold til at man her i forslaget lægger en øvre
grænse på 4 måneders fængsel, vil jeg høre, om ordføreren her i dag
vil tale med erhvervsordføreren i Socialdemokratiet om, om ikke det
var hensigtsmæssigt, at man lavede en parallelitet mellem den her
bestemmelse og færdselsloven. Det kan ikke være rigtigt, at det skal
være billigere, at man svigter folk i nød på havet, end hvis man gør
det på landevejen.";Tom Behnke
122973;Time;;Kl. 11:55
122984;Time;;Kl. 11:52
122997;title_name;Tak til ordføreren. Fru Mette Reissmann som socialdemokratisk ordfører.;Formanden
123078;Time;(Ordfører);Kl. 11:52
123110;name_party;":
Jeg skal på vegne af Socialdemokraternes erhvervsordfører, hr. Benny Engelbrecht, som er på udenlandsrejse i øjeblikket, læse følgende
tale op:
Overordnet set kan lovforslaget om ændring af søloven vist godt
beskrives som en sammensat helhed med skibe som fællesnævner.
Først og fremmest gennemføres den internationale konvention, der i
form af en forsikringspligt pålægger skibsejeren at dække udgifterne
til fjernelse af vrag. Derudover går Danmark på to områder videre
end konventionen. For det første udvides forsikringskravet til også at
gælde for mindre skibe under konventionens grænse. Det sker ud fra
en betragtning om, at det ikke er rimeligt, at det offentlige skal afholde udgifterne til at fjerne vrag, der f.eks. er til skade for sejladssikkerhed og fiskeri. For det andet udvides anvendelsesområdet i
forhold til konventionen, så bl.a. reglerne om en forsikring ikke kun
skal dække den såkaldte eksklusive økonomiske zone, men også søterritoriet. Det giver god mening, eftersom hovedparten af vragene
netop ligger i søterritoriet.
Forslaget indeholder desuden også en forbedring af klageretten
for skibspassagerer. Det er i overensstemmelse med EU's passagerrettighedsforordning, og dermed opnår skibspassagerer samme rettigheder som bus-, tog- og flypassagerer.
I kølvandet på ulykken med »Costa Concordia« lægger forslaget
desuden op til, at skibsførerne kan idømmes straf, hvis pågældende
forsømmer forpligtelsen til at hjælpe passagerer ved en søulykke.
Sidst, men ikke mindst, pålægges skibsejere desuden en årlig afgift for at have et skib registreret. På den måde bliver administrationen mere effektiv, og vores skibsregister bliver holdt opdateret. Formålet med en årlig afgift er at give skibsejerne et incitament til at afmelde skibe, som enten ikke længere eksisterer, eller som ikke længere anvendes til erhvervsmæssig brug. Ved samme lejlighed ophæves derfor registreringsafgiften for fritidsfartøjer. Dog skal det understreges, at afgiften ikke pålægges bevaringsværdige skibe, der er
en del af den danske kulturarv.
Socialdemokraterne kan tilslutte sig forslaget.";Mette Reissmann
125218;title_name;Ordføreren.;Formanden
125239;Time;;Kl. 11:55
125260;name_party;":
Hr. Tom Behnke har en pointe heri, og jeg kan love hr. Tom Behnke, at jeg naturligvis vil forelægge Socialdemokraternes erhvervsordfører lige præcis det her problem. Jeg er ikke kun retsordfører på
det her område, jeg er jo også forbrugerordfører. Og når vi nu ligesom ser på, at den her ligestilling imellem de forskellige befordringsformer forekommer, kan man jo kun sige, at det netop er vældig vigtigt, at der både retssikkerhedsmæssigt og i forhold til mangelspørgsmål eller andre ting, naturligvis er en ligestilling mellem de
forskellige transportformer.";Mette Reissmann
125833;Time;;Kl. 11:55
125846;title_name;"Tak til den socialdemokratiske ordførere. Vi kan vist godt her før
frokostpausen nå Dansk Folkepartis ordfører, hr. Hans Kristian Skibby. Værsgo.";Formanden
126001;Time;(Ordfører);Kl. 11:56
126039;name_party;":
Der er måske egentlig ikke så meget at tilføje i den her diskussion,
for det er sådan set de samme ting, som vi fæstner os ved i det her,
jeg vil ikke sige indviklede lovforslag, men der er trods alt mange
forskellige ting i det her lovforslag, som den nye erhvervsminister
har valgt at fremsætte.
Ordførere før mig har jo været inde på, at det indeholder forskellige delelementer, bl.a. en indførelse af den her internationale konvention om fjernelse af skibsvrag osv. Det er jo selvfølgelig egentlig
godt, at vi endelig får bugt med nogle af de problemstillinger, der
har været i mange danske kystområder, hvor man har kunnet se, at
der har ligget skibsvrag, som måske nok ikke har været til fare for
sejladsen og fiskeriet, men som visuelt har været til skade for det
danske miljø, fordi det er træls at se på gamle skibe, som ikke længere kan sejle. Men med det her lovforslag sikres der i hvert fald en
forsikringspligt, og det sikres også, at der bliver en betalingsordning,
som gør, at der vil blive tilført ressourcer til at få de her skibe fjernet, når de desværre kommer til at ligge forkerte steder. Den del af
lovforslaget kan vi i Dansk Folkeparti egentlig godt se fornuften i.

Torsdag den 1. november 2012 (L 40)

Det kan vi også med hensyn til det med at lave et udvidet søterritorium, som skal sikre, at det netop er de steder, hvor der typisk ligger skibsvrag, vi får mulighed for at fjerne de her skibsvrag. Derfor
er det vigtigt, at vi får udvidet søterritoriet.
De forbedrede klageadgange for utilfredse skibspassagerer synes
vi også er fornuftig set i forhold til, at det drejer sig om folk under
transport, hvor man hermed kan blive sidestillet med folk, der har
køb en busbillet eller en togbillet eller en flybillet, altså at der bliver
nogle ensartede regler, også når det handler om de klager, der kommer, fra folk med eksempelvis nedsat funktionsevne, som føler sig
dårligt serviceret i forhold til den assistance, de har købt. Det er også
noget, som vi kan støtte. Dog vil jeg sige, at der i lovforslaget står, at
de nærmere regler om klageorganer og gebyrer vil blive fastlagt efterfølgende. Jeg synes, det er lidt svært sådan bare på stående fod at
sige ja til det, når vi ikke ved, hvilke bødestørrelser, klagesanktioner
osv. der bliver åbnet op for. Vi vil selvfølgelig gerne have ministeren til helt nøgternt at præcisere, hvad det er, det går ud på.
Med hensyn til det sidste punkt om en betalingsordning for især
de meget små skibe som f.eks. fritidssejlere er vi altså ikke så positivt stemt over for det her forslag. Vi har noteret os de høringssvar,
vi har fået, bl.a. fra Dansk Sejlerunion, Danske Tursejlere og alle
mulige andre, hvori det præciseres, at der jo er nogle urimeligheder i
lovforslaget i spørgsmålet om, hvor stor en del af den her regning på
11 mio. kr., som kommer til at lande hos de folk, der typisk har både
under 20 bruttoregisterton osv. Der synes vi, at man måske skulle
prøve at kigge på den der betalingsfordelingsnøgle og se, om der ikke kan gøres noget ved den. Ellers vil vi anbefale ministeren at få
skilt den del af det ud af det her lovforslag, så vi har mulighed for at
støtte de ting, der langt hen ad vejen efter vores mening er positive,
og det er det altså ikke med betalingsordninger. Der ligger vi lidt i
tråd med de ting, der er blevet sagt bl.a. fra Venstres ordfører.
På den baggrund er vi positivt indstillet, og vi ser frem til det videre udvalgsarbejde.";Hans Kristian Skibby
129489;Time;;Kl. 11:59
129502;title_name;"Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Jeg kan se, at den radikale ordfører står på spring. Skal vi prøve at nå også den radikale ordfører, hr.
Andreas Steenberg? Værsgo.";Formanden
129679;Time;(Ordfører);Kl. 11:59
129714;name_party;":
Det her lovforslag vil indføre en række internationale aftaler i dansk
lov.
For det første sikrer vi med lovforslaget, at skibspassagerer får
samme mulighed for at klage over forsinkelser som tog- og flypassagerer har. Mennesker med funktionsnedsættelser – som det rent teknisk hedder – får for det andet mulighed for at klage over manglende
hjælp. Ud over det strammer vi bestemmelsen omkring skibsførerens
ansvar ved ulykker. Skibsføreren får nu pligt til at hjælpe passagererne. Vi indfører også vragfjernelseskonventionen i dansk lov, hvilket betyder, at rederier får pligt til at fjerne vrag. Det sikrer miljø og
sikkerhed til søs.
Den sidste del handler om indførelse af et gebyr på 500 kr. for
udstedelse af sø- og kvalifikationsbeviser og en registreringsafgift på
mellem 800 kr. og 2.400 kr. årligt pr. skib afhængig af størrelsen.
Afgiften på registrering skal sikre, at ejerne opdaterer deres data, og
at finansieringen af vores register er til stede. Gebyret for de her beviser er 500 kr., hver gang man skal have et nyt bevis, som gælder i
5 år. Det er 100 kr. om året, og det stemmer overens med omkostningerne til at udstede de her beviser. Vi synes, det er fair, at man selv
betaler for at få sådan et bevis.
Med de ord kan vi støtte lovforslaget.

21";Andreas Steenberg
130994;Time;;Kl. 12:01
131007;title_name;"Tak til den radikale ordfører.
Jeg skal her udsætte mødet. Mødet genoptages kl. 13.00 med fortsat
behandling af L 40.
Mødet er udsat. (Kl. 12:01).";Formanden
131163;Time;Forhandling;Kl. 13:00
131211;title_name;":
Mødet er genoptaget.
Vi fortsætter med dagsordenens punkt 4, første behandling af
lovforslag nr. L 40. Jeg giver ordet til SF's ordfører, hr. Karl H.
Bornhøft.";Anne Baastrup
131382;Time;"(Ordfører)
Karl H. Bornhøft (SF):
Tusind tak. Jeg skal på vegne af SF's ordfører sige følgende om lovforslaget:
Det her lovforslag indeholder jo en række tiltag, som skal være
med til at forbedre sikkerheden til søs, forbedre passagerernes rettigheder og sikre ajourførte registre: alt sammen noget, der er med til at
forbedre den danske søfart, og derfor ser vi naturligvis meget positivt på det. Hvis et tog, en bus eller et fly bliver forsinket, eller hvis
forordningen på anden måde brydes, kan passagererne klage, men
sådan er det altså ikke på skibsfartsområdet i dag. Selvfølgelig skal
en forbruger have samme rettigheder i forbindelse med at rette en
klage, ligegyldigt hvilket transportmiddel han eller hun vælger at benytte.
Samtidig er vi meget positive over for, at der nu oprettes en mulighed for at idømme skibsføreren en straf, hvis denne stikker af fra
sit ansvar. Forulykker et skib, er det vigtigt, at der er nogen til at lede evakueringen og sørge for, at alle de involverede passagerer reddes i sikkerhed. Sætter man derfor andres liv på spil, må man stå til
ansvar efterfølgende. Sådan skal det være.
Oven i det medfører forslaget også en stribe praktiske og økonomiske tiltag, der stiller skibsejere til ansvar. Efter en ulykke til søs
skal vraget naturligvis fjernes, fordi det generer lokale fiskere og andre til havs og ikke mindst af hensyn til miljøet. Det skal ikke foregå
på statens regning, men dækkes af skibsejerens forsikring. Samtidig
ser vi positivt på, at der indføres en fritagelse af registreringsafgiften
for fritidssejlere. Den skal fremover dækkes af en ny brugerbetaling
samt en årlig afgift for at have skibet registreret. Det vil lette fritidssejlerne, og udgiften for skibsejerne vil ikke blive større end den
økonomiske belastning, de har i dag. Så SF anbefaler på den baggrund forslaget.";Kl. 13:00
133228;Time;;Kl. 13:02
133264;title_name;":
Der er ikke nogen, der har bedt om ordet. Så er det hr. Ole Birk Olesen.";Anne Baastrup
133348;Time;(Ordfører);Kl. 13:02
133381;name_party;":
Vi har med et lovforslag at gøre, som set med vores briller rummer
både positive og negative elementer. Det, der handler om at gøre
skibsejere ansvarlige for at få fjernet deres skibe, hvis de støder på
grund, er positivt. Det kan også være positivt at pålægge dem en ansvarsforsikring, der sørger for, at de har råd til at gøre det, hvis det

22

Torsdag den 1. november 2012 (L 40)

sker. Det er også positivt, at regeringen nu ønsker at ophæve en registreringsafgift på 6.000 kr. for fritidsfartøjer til søs.
Omvendt er der også negative elementer i det her lovforslag. Der
er et gebyr for et lovtvungent certifikat for godkendt forsikring, der
er en årlig afgift for at være registreret i det danske skibsregister, og
der er en passagererrettighedsforordning, som vi stiller os kritisk
over for, fordi vi mener, at den almindelige købelov og de almindelige bestemmelser for handel med varer også bør gælde for passagerer, nemlig at hvis man ikke får den vare, man har betalt for, så er
man blevet snydt, og så kan man få pengene tilbage. Det med at tildele særlige rettigheder til særlige grupper af forbrugere er vi ikke
de store tilhængere af.
Alt i alt er det lidt svært at opgøre, hvad der vejer tungest her, om
det er de positive ting eller de negative ting, men vi ender med at
vurdere, at de negative ting vejer tungest og vil derfor stemme imod
forslaget som helhed, medmindre lovforslaget bliver splittet op i forskellige elementer.";Ole Birk Olesen
134839;Time;;Kl. 13:04
134875;title_name;":
Vi går videre til næste ordfører, og det er hr. Tom Behnke.";Anne Baastrup
134946;Time;(Ordfører);Kl. 13:04
134974;name_party;":
Tak for det, formand. Lovforslag L 40 indeholder nogle forskellige
elementer om at pålægge ejere af skibe, at de skal tegne en forsikring, således at hvis deres skib går hen og bliver til et skibsvrag, er
der en forsikring, der dækker, at de kan få det fjernet. Det er jo sådan
set meget fornuftigt, for det, der typisk sker i de situationer, er jo ikke så meget, at ejeren ikke vil betale, men at ejeren kan være gået
konkurs med sit firma, og så er der ikke nogen til at betale. Så det er
hensigtsmæssigt, at vi her laver en forsikringsordning.
Vi er også meget begejstrede for, at der bliver samme passagerrettigheder til søs som på landjorden og på jernbaneskinnerne. Vi er
specielt optagede af, at regeringen har husket at få de handicappede
med. Det er utrolig vigtigt, at vi område for område sørger for, at
handicappedes rettigheder bliver varetaget: så den del har vi heller
ingen problemer med.
Vi har så lidt problemer i forhold til det med registreringsafgifterne. På linje med Venstre er det noget af det, vi vil spørge dybere ind
til, for det er rigtigt, at man på den ene side letter nogle afgifter, men
så laver man på den anden side nogle nye. Vi er sådan set enige i
målet, nemlig at man vil sørge for, at der ikke står skibe registreret i
registret, hvis ikke det er nødvendigt. Og det kan sådan en afgift jo
godt være med til, altså at man lige tænker sig om og sørger for at få
slettet de skibe i skibsregisteret, som ikke længere er sejldygtige og
bruges. Så målet er vi sådan set enige i, men måden at gøre det på vil
vi gerne diskutere og spørge ind til. For vi kan forstå, at man jo lemper nogle afgifter for fritidsfartøjer, men så til gengæld lægger nogle
afgifter på erhvervsfartøjer, og det er vi jo ikke de store tilhængere
af. Så på linje med Venstre er det noget, vi i hvert fald vil problematisere.
Så er der det omkring søulykkerne. Jeg har i mine korte bemærkninger tidligere i debatten spurgt lidt ind til, om ikke den ramme, der
bliver lagt op til, er for smal. Hvis man som skibsfører forsømmer
sin forpligtelse til at hjælpe passagerer ved en søulykke, kan man få
en bøde eller op til 4 måneders fængsel for det. Det kan godt være, at
det i de meget små tilfælde kan være en rimelig sanktion, men søulykker kan have meget, meget forskellig størrelse og omfang. Jeg må
sige, at specielt når man kigger i færdselsloven og ser, hvad det koster der at stikke af fra et færdselsuheld, man er impliceret i, så er det
altså temmelig dyrt. Jeg håber, at ministeren kan uddybe det lidt mere – det kan jo være mig, der tager fejl. Ellers vil vi fra konservativ
side prøve at fremsætte forslag om, at vi i hvert fald får strafferam-

men udvidet, så man ikke bare som skibsfører kan stikke af fra skibet og lade det gå ned med mand og mus, uden at det får alvorlige
konsekvenser.
Men den anden del af det – det er slet ikke med i lovforslaget her,
og det havde jeg sådan set håbet på det var, men det er det ikke – er
noget, som vi gerne vil tilføje debatten og lovforslaget. For en ting
er, at man som skibsfører har et ansvar for sine egne besætningsmedlemmer og passagerer, men hvad med det skib, der sejler ind i et andet skib, og hvor det er det andet skibs besætning, der falder i vandet?
Der har man formelt set en pligt allerede i dag. Men vi har kunnet
se med den ulykke, der skete i Kattegat, hvor en svensk coaster sejlede et dansk fiskerfartøj ned og to mand døde, at det sådan set ikke
er – det kan jeg forstå på anklagemyndigheden – fordi reglerne ikke
er til, at man kan rejse en tiltale og en sigtelse for uagtsomt manddrab, når en skibsfører ikke gør det, han skal gøre for at redde menneskeliv, men fordi retspraksis er sådan indrettet, at det ikke kan føre
til, at vedkommende bliver dømt. I den konkrete sag, hvor der altså
var to døde fiskere som resultat af, at coasterens besætning og kaptajn eller skibsfører ikke var i stand til at gøre det, som de skulle gøre, fordi de simpelt hen var ikke trænet til det, blev sanktionen
10.000 kr. i bøde.
Det står jo slet ikke mål med, at man ikke gør det, man kan. Der
burde vi jo i højere grad – og det er så det, vi vil forfølge – prøve at
se på de spilleregler, vi har i færdselsloven, for der bør egentlig gælde de samme regler til søs som på landjorden, når sådan noget sker.
Det, som specielt er afgørende vigtigt, kan jeg forstå, er, at det
egentlig ikke så meget er reglerne, det er galt med, men retspraksis.
For man siger, at det fiskefartøj, der sejler stille og roligt og sørger
for at tage nogle fisk om bord og sådan noget, også har en pligt til at
have en udsigtspost, hvor man holder øje med, om man er ved at blive sejlet ned.
Men kunne man forestille sig, at vi på færdselslovens område pålægger fodgængere, der går over for grønt lys, at de har en pligt til at
undgå at blive kørt ned af den bil, der kører over for rødt lys? Hvis
ikke fodgængeren har været særlig opmærksom på at undgå at blive
kørt ned, så vil man ikke rejse en tiltale for uagtsomt manddrab.
Selvfølgelig kunne man ikke forestille sig det. Der må det bare være
sådan – og det mener jeg er logisk – at den samme retspraksis må
gælde på havet som på landjorden, altså at det i hvert fald er over for
den, der forårsager ulykken, man rejser tiltale. Så kan der være nogle
formildende omstændigheder, men der må vi overlade til domstolene
at afgøre, hvad straffen så skal være.
Fra konservativ side håber vi, at ministeren vil være med til at se
på, om ikke vi på en eller anden måde kan sørge for, at retspraksis
bliver ændret, således at uagtsomt manddrab altså er noget, man bliver sigtet og tiltalt for, uanset om den, man sejler ned, ikke selv var
opmærksom på, at vedkommende kunne blive sejlet ned. Det mener
vi sådan set ikke er rimeligt.
Men samlet set er vi relativt positive over for forslaget. Der er
noget, vi skal have set på, men lad os se, om vi ikke kan nå frem til
at stemme for hele forslaget, når vi når dertil.";Tom Behnke
140894;Time;;Kl. 13:10
140930;title_name;":
Erhvervs- og vækstministeren.";Anne Baastrup
140971;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Annette Vilhelmsen):
Jeg takker for de positive og konstruktive bemærkninger, der er
kommet til forslaget.
Med lovforslaget ønsker vi at forbedre skibspassagerers rettigheder og sikkerhed. Der indføres nye klagemuligheder, og vi strammer
bestemmelsen om, at skibsføreren har pligt til at hjælpe passagerer

Torsdag den 1. november 2012 (L 41)

ved ulykker. Det sidste gør vi, fordi vi ønsker at undgå de situationer, som vi så ved »Costa Concordia« s forlis.
Med lovforslaget får rederierne desuden pligt til at forsikre sig
mod udgifter til fjernelse af vrag, og det vil gavne sejladssikkerheden og vores miljø.
Endelig indfører vi et gebyr for udstedelse af sønærings- og kvalifikationsbeviser på 500 kr. og en registreringsafgift på mellem 800
og 2.400 kr. pr. skib årligt. Gebyret for at få sønærings- eller kvalifikationsbevis kan sammenlignes med et gebyr for et erhvervskørekort, og det udgør årligt et meget begrænset beløb. Og for så vidt angår registreringsafgiften, taler vi om et beløb, som afhænger af skibets størrelse. Det er et beløb, som alt i alt må anses for at være af
begrænset størrelse i forhold til det, som det i øvrigt koster at eje og
drive et skib. Vi har desuden forsøgt at tage hensyn til dansk kulturarv, ved at vi har undtaget bevaringsværdige skibe fra afgiften.
Afgiften for at være registreret i skibsregisteret vil bidrage til at
dække de myndighedsopgaver, som er forbundet med at have skibet
under dansk flag. Det handler ikke kun om skibsregistrering, det
drejer sig også om f.eks. afmærkning med fyr og bøjer og opgaver,
som gavner alle skibe og både, som sejler i danske farvande. Afgiften vil medvirke til at sikre, at vores skibsregistre er ajourført, for
den skaber nemlig et incitament hos skibsejerne til at afmelde skibe
og opdatere data i skibsregisteret. Det er særlig relevant for de mindre skibe, hvor en del ikke afmelder deres skibe af registeret, hvis
skibet f.eks. ophugges.
I forhold til brugerbetaling for udstedelse af sønærings- og kvalifikationsbeviser vil jeg gøre opmærksom på, at betalingen alene
dækker udgifter forbundet med udstedelse af beviserne. Gebyret er
af en ganske begrænset størrelse, der er tale om et mindre gebyr på
500 kr. pr. bevis, og da sønæringsbeviser gælder for 5 år, svarer det
til en årlig udgift på 100 kr.
Med lovforslaget får skibspassagerer også ret til at klage over
f.eks. forsinkelser og manglende assistance til personer med funktionsnedsættelse. På den måde får skibspassagerer samme rettigheder,
som fly- og togpassagerer har i dag. Den nærmere fastlæggelse af
klageorgan og finansieringen skal drøftes med interessenterne, og
den konkrete udmøntning vil blive fastsat i en bekendtgørelse.
Jeg ser frem til udvalgets velvillige behandling af forslaget og
svarer naturligvis gerne på eventuelle opklarende spørgsmål.";Kl. 13:10
143826;Time;;Kl. 13:13
143862;title_name;":
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, så jeg siger tak til erhvervsog vækstministeren.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervs-, Vækst- og Eksportudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

23

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 1. behandling af lovforslag nr. L 41:
Forslag til lov om ændring af konkurrenceloven og straffeloven.
(Indførelse af fængselsstraf i kartelsager, forhøjelse af bødeniveauet, straflempelse, ændrede sagsprocesser m.v.).
Af erhvervs- og vækstministeren (Annette Vilhelmsen).
(Fremsættelse 26.10.2012).";Anne Baastrup
144465;Time;Forhandling;Kl. 13:13
144513;title_name;":
Jeg giver ordet til hr. Preben Bang Henriksen.";Anne Baastrup
144571;Time;(Ordfører);Kl. 13:14
144609;name_party;":
Tak for det. Formålet med det lovforslag, vi skal debattere her i dag,
er at øge konkurrencen i Danmark. Det sker gennem generalpræventive midler, nemlig fængsel og bøder i henhold til lovforslaget. Herudover indeholder lovforslaget nogle mere tekniske regler om tilbagebetaling af ulovlig støtte, mulighed for det, der hedder præciserende påbud, mulighed for foreløbige påbud, udvidede høringsmuligheder og nye frister for fusionsbehandling.
Om noget parti her i Folketingssalen kan jeg sige at Venstre støtter den fri konkurrence og derfor også støtter forslaget, om end der
dog spores en vis zigzagkurs fra regeringens side. I dag behandler vi
således et konkurrencefremmende forslag, og tak til vækstministeren
for det. For en uge siden behandlede vi en ændring af tilbudsloven,
hvorefter kommunerne ikke længere behøver at annoncere en god
del af deres arbejde uanset størrelsen. Jeg synes ikke, det harmonerer. Tilsvarende gælder den hastighed eller mangel derpå, der er i
udliciteringen af service- og tjenesteydelser i den offentlige sektor.
Det kan måske være svært en gang imellem lige at finde linjen.
Når vi så lige er ved det her med at finde linjen, konstaterer jeg
med glæde, at regeringen og regeringspartierne nu er af den opfattelse, at straf virker. Straf virker, for ellers var der ikke rigtig nogen
mening i at sætte det ind i det her forslag. Det står jo skrevet med
flammeskrift både her og dér. Så det er da rart at kunne konstatere.
Herudover, når vi er ved zigzagkursen, er jeg også nødt til at påpege, at vi ikke skal andet end en god uges tid tilbage, før det i hvert
fald var regeringens opfattelse, at når man vælger at hæve straffen –
og det gør man jo her, disse overtrædelser var tidligere fængselsstraffri, og det skal de så ikke være længere, nu skal der kunne idømmes fængselsstraf helt op til 6 år – sker det aldrig i regeringens tid,
uden at der er en gennemtænkt plan for finansieringen. Jeg har lidt
svært ved at se den gennemtænkte plan, ud over at der står, at pengene skal findes inden for Erhvervs- og Vækstministeriets ramme. Nok
om det, vi kvitterer over for erhvervsministeren for meningen med
forslaget her, og Venstre støtter det.
Hvis jeg herudover skal knytte et par direkte bemærkninger til
det, kan jeg sige, at forslaget jo introducerer fængsel for kartelvirksomhed. Det er nyt, og det er rimelig alvorligt, det behøver man vel
ikke skære ud i pap. Helt op til 6 års fængsel er noget, der er til at
tage og føle på. Derfor er det meget vigtigt, at vi her i Folketinget
gør os fuldstændig klart, om det gerningsindhold, der kan resultere i,
at man nu bliver dømt for en kartellovovertrædelse, også er klart og
tydeligt for enhver.
Det er helt klart, at konkurrencebegrænsende aftaler er ulovlige,
men hvad er en aftale? I de fleste menneskers optik er en aftale noget, man skriver under på, og det er det da i hvert fald også, men en
aftale kan også være mundtlig. Og endelig kan den, og det præciserer man jo også i forslaget her, indgås som en stiltiende aftale mellem folk. Det er så lige her, jeg råber lidt vagt i gevær, og jeg håber,

24

Torsdag den 1. november 2012 (L 41)

vi kan komme det lidt nærmere under udvalgsbehandlingen, for nu
er vi altså i gang med at sige, at en stiltiende aftale, som jo er sådan
noget, der flyder lidt ud, kan medføre høj fængselsstraf. Så selv om
det også var ulovligt tidligere, synes jeg nok, at det forhold, at det nu
er så kraftigt strafsanktioneret, i hvert fald bør tale for, at vi i højere
grad under udvalgsbehandlingen kommer ind på, om gerningsindholdet nu også er klart og tydeligt.
Lad mig give et par eksempler: Ved brancheorganisationers
landsmøde vil der typisk være markedsforhold på dagsordenen.
Hvor meget må de snakke om markedet, før det begynder at tangere
en direkte eller stiltiende aftale om det? Hvad med det lokale murermesterlaug? Det skulle være mærkeligt, hvis ikke også de får sig en
snak om, hvordan livet er i byen. Hvad med erfagruppen med ganske
få? Må en brancheforening overhovedet udarbejde salgs- og leveringsbetingelser og sende dem ud vejledende til sine medlemmer?
Må to mindre virksomheder, der samarbejder om at tilbyde en stor
opgave, indgå et tilbudssamarbejde? Er det også konkurrencebegrænsende aftaler? Og hvad med salgssamarbejder, hvor man har
samme salgsorganisation for flere firmaer? Det giver typisk rationaliseringsfordele. Man skal ikke ofre alle de penge på at have sælgere
rendende for hvert firma, og det giver måske dermed også en billigere pris for kunderne.
Men hvorom alting er, så risikerer man måske her ikke bare som
tidligere at få en bøde, ikke bare som tidligere at få et civilretligt ansvar over for den, der har tabt penge på det her, men nu også en mulighed for at få et fængselsophold. Derfor skal vi her i Folketinget
være helt sikre på, og det har vi gudskelov udvalgsbehandlingen til
at sikre os, at det står lysende klart, hvad der er lovligt, og hvad der
er ulovligt. For ellers risikerer vi nemlig en anden ting, nemlig at der
måske kan blive tilbageholdenhed med at mødes i de her fora og
drøfte faglige spørgsmål, fordi man simpelt hen er bange for, at det
her kan blive karakteriseret som en stiltiende aftale, man er i gang
med, med deraf følgende risiko for straf.
Til sidst skal jeg lige knytte et par bemærkninger til det forhold,
at man nu også sætter bødetaksterne op. Bødetaksterne sættes faktisk
op til næsten det tidobbelte. Og jeg skal bare slå fast, at der også her
er tale om en ganske alvorlig sanktion, og også derfor skal vi i udvalget sørge for at sikre os, at man er klar over, hvad gerningsindholdet er, så ingen bliver taget på sengen.";Preben Bang Henriksen
150252;Time;;Kl. 13:20
150263;Time;;Kl. 13:21
150299;title_name;":
Hr. Ole Birk Olesen.";Anne Baastrup
150331;Time;;Kl. 13:21
150353;name_party;":
Jo, men hvis den præventive effekt alene skulle begrunde straf, kunne vi jo have dødsstraf i Danmark. Det ville da have en præventiv
effekt. Jeg spørger efter, om Venstre har oplevet inden for de senere
år, at vores straffesystem i forhold til karteldannelse er kommet til
kort, at straffen simpelt hen ikke har været hård nok, hvorfor det nu
er nødvendigt at hæve den. Det er jo sådan, det plejer at være, når vi
hæver strafferammerne her i Folketinget. Vi har set nogle konkrete
eksempler på straffe, der var for lave, synes vi, og så tænker vi, at vi
hellere må lave nogle hårdere straffe til næste gang. Men er der i den
her sag eksempler på straffe, der er blevet idømt for kartelvirksomhed, som ifølge Venstre var alt for lave?";Ole Birk Olesen
151098;Time;;Kl. 13:22
151134;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
151157;Time;;Kl. 13:22
151184;name_party;":
Der er ikke nogen i den her sag, som spørgeren spørger til. Det er jo
ikke en sag, vi er i gang med at føre, og der er ikke her noget gerningsindhold, vi skal tage stilling til. Men når spørgeren spørger, om
der overhovedet er behov for det her, må jeg henvise til noget af det
materiale, som har været vedlagt lovforslaget, og hvor det viser sig,
at politiet er i gang med at efterforske endog meget, meget store karteldannelser. Jeg skal ikke stå her og dømme nogen folk på forhånd,
så derfor skal jeg ikke udtale mig om skyldsspørgsmål eller lignende, men jeg kan sige, at hvis de beløb, som man sigter folk for, holder vand, virker det i hvert fald stødende for folks retsbevidsthed og
dårligt for konkurrencen her i landet, hvis man kan slippe afsted med
en bøde, som man øjensynligt kan i dag.";Preben Bang Henriksen
151995;Time;;Kl. 13:23
152031;title_name;":
Hans Kristian Skibby.";Anne Baastrup
152064;Time;;Kl. 13:23
152100;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Ole Birk Olesen.";Anne Baastrup
152162;Time;;Kl. 13:20
152184;name_party;":
Jeg kan forstå, at Venstre går ind for, at der skal være fængselsstraffe i sager om karteldannelse. Kan Venstre fortælle om en sag, lad os
sige inden for de sidste 10 år, hvor Venstre savnede, at der var nogle,
der kunne komme i fængsel?";Ole Birk Olesen
152433;Time;;Kl. 13:21
152469;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
152492;Time;;Kl. 13:21
152519;name_party;":
Det er ikke sådan, at jeg kan stå og gengive 10 års retspraksis her,
men jeg kan sige, at baggrunden for forslaget jo netop er at opnå en
præventiv virkning og afskrække folk fra at lave karteller. Hvis det
er tilfældet, kan man jo sige, at forslaget jo i sig selv er en god begrundelse, men derfra til at stå at gennemgå 10 års retspraksis for
karteldannelser, er jeg ikke lige forberedt på.";Preben Bang Henriksen
152940;name_party;":
Der skal ikke være nogen tvivl om, at vi også i Dansk Folkeparti har
stor sympati for, at vi selvfølgelig skal gøre, hvad vi kan, for at få de
her karteldannelser fjernet fra jordens overflade og sikre, at forbrugerne ikke kommer til at betale mere for de varer, som de vil købe.
Det skal stå med blinkende neonlygter.
Men jeg vil egentlig gerne gå lidt tilbage til netop det der med
eksisterende sager eller sager, hvor det her lovforslag skulle kunne
gøre nogen som helst forskel. For hvis jeg tænker tilbage på nogle af
karteldannelsessagerne, så husker jeg f.eks. hele rørkartelsagen for
mange år tilbage, hvor der jo kom en ekstremt stor bødestraf til de
berørte virksomheder. Det var faktisk så store bøder, at det virkelig
var hårdt for de virksomheder overhovedet at kunne fremskaffe den
kapital. Vi har haft SAS, som også har haft nogle sager, osv. Men er
det i sådan nogle sager, at Venstre så mener, at vi skal finde en direktør at putte i fængsel set i forhold til det her, eller er det en anden
type af karteldannelsessager, man er interesseret i?";Hans Kristian Skibby
154012;Time;;Kl. 13:24
154048;title_name;":
Ordføreren.

Torsdag den 1. november 2012 (L 41)

25";Anne Baastrup
154114;Time;Danmark. Skulle man så alene gøre det bødebestemt? Den argumentation holder ikke rigtig.;Kl. 13:24
154231;name_party;":
Til det med karteldannelsessager: Hvis man skal stå og præcisere,
hvad karteldannelser er, så bliver det her jo til en helaftensforestilling. Man kan jo kigge efter i lovens § 6, stk. 1, så vidt jeg husker,
og så finde ud af, hvad det er. Men når spørgeren spørger direkte, vel
i fortsættelse af hr. Ole Birk Olesens spørgsmål om, hvilke sager der
konkret kan påvises, så må jeg sige, at meningen med det her jo er,
at det skal virke afskrækkende. Altså, det er jo ikke sådan, at fordi en
sag ikke er kommet op til overfladen, så har den aldrig eksisteret.
Det er jo ikke sådan, at folk, der ikke er dømt for karteldannelser,
aldrig har lavet et kartel. Der eksisterer desværre hundredvis af karteller rundtom i Danmark, som folk indlader sig på, og det gør de jo i
tiltro til, at der ikke er den helt store risiko. Risikoen er en i hvert
fald i europæisk sammenhæng meget lille bøde, og risikoen er nul
fængsel, modsat hvad der gælder i mange andre europæiske lande.
Så allerede der finder jeg sådan set begrundelsen for, at forslaget indeholder en fængselsstraf, hvad der i øvrigt bringer os på linje med
flere andre lande, som vi sammenligner os med.";Preben Bang Henriksen
155397;Time;;Kl. 13:27
155408;Time;;Kl. 13:25
155444;title_name;":
Hr. Hans Kristian Skibby.";Anne Baastrup
155481;Time;;Kl. 13:25
155508;name_party;":
Jo, men jeg synes jo, at hvis vi også ser på de høringssvar, vi har fået
til det her lovforslag, så anerkender vi jo klart, at vi selvfølgelig skal
gøre alt, hvad vi kan, for at hindre det, og vi skal også sanktionere
alle de mennesker, som forbryder sig mod lovgivningen, og dem,
som går ind og laver karteldannelse i det her tilfælde, men vi kan jo
også godt se, at er der noget, man har respekt for i erhvervskredse, så
er det jo de økonomiske sanktioner, frem for hvis man har en tilfældig direktør ansat, som så kan komme ind og spjælde den, og så kan
virksomheden ellers køre videre bagefter. Det er de økonomiske repressalier, som i hvert fald i vores optik må være dem, der skal være
det mest grundlæggende.
Der er også kommet forslag om, at man kan lave nogle rettighedsfrakendelser, eksempelvis retten til at drive virksomhed inden
for bestemte brancher, hvis nogen bliver taget i at medvirke til grov
karteldannelse. Der er også forslag om, at man kan lave en højere
grad af risiko for at blive opdaget, at man siger, at jo større grad af
mulighed, man har for at opdage de her karteldannelser, jo mere risikabelt det er at lave dem, desto større præventiv effekt vil det have at
lave den type lovgivning. Er det ikke der, vi i stedet for skal hen?";Hans Kristian Skibby
156779;Time;;Kl. 13:26
156815;title_name;":
Så er det ordføreren.";Anne Baastrup
156848;Time;;Kl. 13:26
156875;name_party;":
Jeg forstod spørgeren derhen, at i hvert fald baggrunden for spørgsmålet var, at erhvervsfolk jo havde respekt for økonomiske repressalier. Jeg må nok sige, at hvis vi sådan skal karakterisere eller graduere respekten, tror jeg med mit kendskab til erhvervslivet altså nok, at
de har lidt mere respekt for at komme i spjældet – for nu at sige det
på godt dansk – så der er jeg bestemt ikke enig med spørgeren. Og
så for lige afslutningsvis at runde emnet af: Hvis det forhold, at der
måske ikke tidligere har været så mange domfældelser med store bøder, skulle medføre, at man så slet ikke kunne introducere fængselsstraf, så må jeg nok sige, at så kunne vi jo lige så godt overveje at
ophæve eksempelvis loven om falskmøntneri. Der er jo søreme heller ikke mange, der bliver dømt, gudskelov da, for falskmønteri i";Preben Bang Henriksen
157727;title_name;":
Så er der ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger. Så er det
fru Mette Reissmann.";Anne Baastrup
157827;Time;(Ordfører);Kl. 13:27
157859;name_party;":
På vegne af Socialdemokraternes erhvervsordfører, hr. Benny Engelbrecht, skal jeg læse følgende tale op:
Dette lovforslag er en del af den samlede styrkelse af konkurrencen, som regeringen præsenterede i sidste uge, og en styrkelse af
konkurrencen er nødvendig for at fremme produktivitet og innovation i Danmark. Et tydeligt eksempel på den dårlige danske konkurrence ... (formandsklokken vælter)... er, at de danske priser på varer
og serviceydelser er henholdsvis 5 og 14 pct. højere end i de andre
EU-lande, som vi normalt sammenligner os med. Det er en voldsom
forskel, der hæmmer både innovation og vækst og dermed også udviklingen af nye arbejdspladser. En mere effektiv konkurrence vil
medvirke til at holde virksomhederne på tæerne og sikre forbrugerne
bedre valgmuligheder og de bedste produkter til den laveste pris, og
samtidig vil det ruste danske virksomheder bedre i den internationale
konkurrence.
Et af de tre hovedområder i en skærpet konkurrence er en skærpelse af selve konkurrenceloven om myndighedernes kontrol. Det er
den styrkelse, som vi behandler i dag. Formålet med lovændringen
er at styrke konkurrencen via en mere effektiv og anvendelig lovgivning
Helt konkret sættes der ind på fire områder. Først og fremmest
skærpes sanktionerne over for dem, der overtræder loven. Det betyder bl.a., at der indføres fængselsstraf for karteldannelse, så grove
kartelsager ligestilles med anden form for økonomisk kriminalitet.
Desuden forhøjes bødeniveauet for virksomheder og personer, der
overtræder loven. Skærpelsen skal ses i lyset af de alvorlige økonomiske konsekvenser, karteldannelse kan have for forbrugerne, for
samfundet og for øvrige virksomheder.
Derudover indeholder lovforslaget en række ændringer, der skal
sikre en effektiv håndhævelse og efterlevelse af loven. F.eks. skal
tilbagebetaling af ulovlig støtte fremover betales til statskassen i stedet for til støttegiveren. Samtidig sættes der en stopper for, at fusioner automatisk godkendes, når fristen for Konkurrencerådets sagsbehandling overskrides. Det sker ved, at fusionsfristerne afbrydes og
sættes i bero, når en part klager til Konkurrenceankenævnet over
Konkurrencerådets sagsbehandling i en endnu ikke afgjort fusionssag.
Derudover giver lovforslaget virksomheder muligheder for at
komme med bemærkninger til specifikke sager inden for nærmere
bestemte frister. Det indebærer en forlængelse af høringsfristerne, så
virksomhederne i højere grad kan inddrages i sagsprocessen.
Sidst, men ikke mindst, får medlemmer af Konkurrenceankenævnet nu mulighed for at færdigbehandle sager, der ved ophøret af den
pågældendes hverv fortsat er under behandling af ankenævnet.
Overordnet fremgår det af høringssvarene, at en del erhvervsorganisationer ikke er enige i de foreslåede skærpelser af sanktionerne
i forbindelse med karteldannelse i form af indførelse af fængselsstraf
og forhøjelse af bødeniveauet. Her er det altså vigtigt at holde fast i,
at formålet med lovgivningen er at øge konkurrencen på det danske
marked gennem mere effektiv og anvendelig lovgivning. Og desuden påpeger konkurrencelovudvalget netop, at fængselsstraf i strafferammen for kartelvirksomheder vil kunne bidrage til at skærpe
virksomhedernes opmærksomhed om, hvor vigtigt det er at overholde konkurrencelovens forbud mod kartelvirksomhed. Dermed sig-

26

Torsdag den 1. november 2012 (L 41)

naleres det, at karteldannelse udgør økonomisk kriminalitet, hvilket
må formodes at virke afskrækkende ude i virksomhederne. Og derfor
vurderes en skærpelse af sanktionerne at være nødvendig. Socialdemokraterne lægger stor vægt på konkurrencelovudvalgets klare indstilling. Derudover vil det betyde, at strafferammen i konkurrenceloven bringes op på niveau med andre erhvervsregulerede områder,
hvor økonomisk kriminalitet allerede i dag kan straffes med fængsel.
For Socialdemokraterne er det afgørende, at der er en sund og
stærk konkurrence på det danske marked. En skærpelse af lovgivningen vil medvirke til at styrke konkurrencen, hvilket er afgørende for
at skabe fornyet vækst og dermed også arbejdspladser i samfundet.
Desuden vil de positive effekter af en forbedret konkurrenceevne også smitte direkte af på danskerne i form af bedre og billigere varer
og serviceydelser.
Socialdemokraterne støtter hermed lovforslaget.";Mette Reissmann
162161;Time;;Kl. 13:31
162197;title_name;":
Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger. Jeg giver ordet videre til hr. Hans Kristian Skibby.";Anne Baastrup
162316;Time;(Ordfører);Kl. 13:31
162354;name_party;":
Det her lovforslag er jo langt hen ad vejen rigtig positivt, og Dansk
Folkeparti har bestemt ikke noget imod, at vi går ind og kigger på,
hvordan vi gør det endnu vanskeligere for folk at bedrive karteldannelse, altså virksomhed, hvor man skruer priserne kunstigt op til
ugunst både for de danske forbrugere og for andre virksomheder,
som køber hos de pågældende virksomheder. Det er der slet ingen
tvivl om. Vi synes også, det er meget, meget fornuftigt, at det her
forslag lægger op til øgede repressalier, og at vi også får mulighed
for at gøre det vanskeligere at bedrive karteldannelse.
Det eneste sted, hvor vi er nødt til at have en betænkelighed, er
der, hvor der er tale om sanktionering med op til 6 års fængsel til en
eller anden direktør, som tilfældigvis er direktør i den pågældende
virksomhed, eller andre i virksomheden, som set i forhold til det her
lovforslag vil gøre sig kriminelle. Det stiller vi os altså noget betænkelige over for, selv om vi jo også ønsker, at de bliver grebet, og
at der bliver sanktioneret og dømt alle de steder, hvor det skal gøres,
for når man begår noget ulovligt, skal man selvfølgelig også have en
straf. Og den straf skal være passende, så man ikke føler det som en
gevinst i forhold til at have begået den her kriminelle handling.
Men vi er i hvert fald meget betænkelige ved udsigten til at indføre den her 6-års-strafferamme, for vi synes ikke, den er i harmoni
med alle mulige andre retsprincipper, vi har i Danmark. Altså, jeg
kan f.eks. nævne, at den gennemsnitlige dom for at have begået
voldtægt typisk er 2 års fængsel. Med det her lovforslag er der så en
strafferamme, der hedder 6 års fængsel for i et eller andet omfang at
have bedrevet ulovlig karteldannelse som leder i en given virksomhed.
Vi tror, at det, der skal til over for danske virksomhedsejere, er,
at de skal vide, at der er en større risiko for at blive grebet. Og det er
også det, man siger i nogle af de høringssvar, vi har fået, for der anbefaler man jo faktisk, at der bliver taget nogle initiativer, som skal
styrke opdagelsesrisikoen. Og det betyder jo altså, at myndighederne
skal have flere værktøjer til at gå ind at kontrollere de her virksomheder og den forretning, der pågår.
Vi tror også, som det bliver anbefalet i nogle af høringssvarene,
at man kan diskutere, om ikke rettighedsfrakendelse måske var en
bedre straf set i forhold til de her virksomheder. Hvis en virksomhed
eksempelvis har flere brancher eller områder, som den beskæftiger
sig med, skal man se, om man kan få en dom, som så gør, at virksomheden i en given periode får stækket sine muligheder for at gå
ind at drive forretning på det pågældende område. Det tror vi altså

vil have en langt, langt mere præventiv effekt end det at man sender
en direktør en tur bag tremmer.
Vi tror også, at der med det her lovforslag, hvis det bliver vedtaget med de 6 års fængsel som strafferamme, vil blive kørt en række
sager, og så vil det bagefter også rejse en lang række af principielle
spørgsmål i forhold til, hvordan mange af de danske virksomheder,
vi har i dag, er organiseret. Én koncern består jo af mange, mange
selskaber, som den har under sig, og nogle af selskaberne har ledelser, hvor man på kryds og tværs er en del af ledelsen. Der er nogle
steder, hvor en koncerndirektør er involveret i nogle af datterselskaberne, og i andre datterselskaber er koncerndirektøren ikke en del af
ledelsen. Derfor skal man altså også ind at diskutere, hvordan det vil
blive håndhævet i den praktiske virkelighed, og hvis man skal til at
gå ind i den side af sagen, tror vi altså, at det vil være forbundet med
mange uafklarede spørgsmål.
Sluttelig vil jeg sige, at det jo selvfølgelig også er en kende morsomt, at vi gang på gang her i Folketinget, når vi har haft store principielle debatter om retssikkerheden for ofre og andre, som bliver
udsat for vold og alt muligt andet, har oplevet, at især Socialistisk
Folkeparti har haft en indstilling, hvor de har sagt: Jamen det her
med at putte folk i spjældet har ikke nogen præventiv, gavnlig effekt: det er derimod resocialisering og forebyggende indsats og alt
muligt andet, som skal gøre sig gældende. Nu har vi så en anden sag,
hvor det samme parti med en erhvervsordfører i spidsen gør sig til
talsmand for, at vi virkelig skal have nogle strenge straffe, endda
nogle straffe, som er langt højere – i hvert fald hvad angår strafferamme – end det, man bliver idømt ved en fuldbyrdet voldtægt. Altså, vi synes i hvert fald, det er lidt ude af proportioner – det vil jeg
gerne have lov til at sige i dag. Men altså, fred være med det.
Vi støtter initiativet om, at vi skal have gjort noget ved karteldannelser, og vi skal også give myndighederne nogle flere værktøjer.
Men vi tror desværre ikke, at den her del af lovforslaget, som vi har
talt meget om i dag, netop det med fængselsstraffen som noget nyt,
vil blive det bærende element i at få gjort det mindre interessant for
virksomhedsejere at bedrive karteldannelsesforretninger. Vi tror, det
er alle de præventive ting, som skal mere i spil. Og det er mulighederne for at frakende dem rettigheden til at udøve virksomhed – og
så store bøder. Det er det, der skal til.";Hans Kristian Skibby
167534;Time;;Kl. 13:36
167570;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Preben Bang Henriksen.";Anne Baastrup
167641;Time;;Kl. 13:36
167668;name_party;":
Det drejer sig bare lige om det sidste. Jeg kan forstå, at spørgeren
foreslår en rettighedsfrakendelse. Og det er da også normalt til at
forstå, hvis det sker over for personer.
Spørgeren vil have en effektiv håndhævelse. Hvordan forestiller
spørgeren sig, at en virksomhed effektivt kan frakendes rettigheder
til eksempelvis handel med en given genstand? Altså, aktionæren vil
vel formedelst et par tusind kroner dagen efter kunne stifte et andet
aktieselskab, som så kan gå i gang med at handle. Så der er vel ikke
meget sjov ved at foretage en rettighedsfrakendelse over for en virksomhed.";Preben Bang Henriksen
168272;Time;;Kl. 13:37
168308;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
168331;Time;;Kl. 13:37
168358;name_party;":
Jamen det kan man jo have den holdning til. Men nu er det altså det
principielle, der er til diskussion, nemlig hvad vi kan gøre for at gøre
op med det her omfang af karteldannelsesvirksomhed i Danmark.

Torsdag den 1. november 2012 (L 41)

Der siger Danmarks Rederiforening eksempelvis, at det her er en
af de måder, man kan gøre noget ved det på, og hvor man kan gøre
det mere konsekvent over for de virksomheder, som går ud og spekulerer i at puste priserne kunstigt op.
Der er det altså sådan, at man kan sige, at der i lovgivningen skal
være en mulighed for at lave en rettighedsfrakendelse – det har vi
faktisk i dag, der er jo folk, som får en dom, som også giver dem et
forbud mod forskellige typer af beskæftigelse osv., hvis de har begået noget ulovligt, det kan sagtens praktiseres inden for den gældende
lovgivning. Men det er da rigtigt, at vi ikke kan undslå os, at der kan
være nogen, der spekulerer i at stifte nye anpartsselskaber eller nye
aktieselskaber eller andet. Den del af det, den side, skal selvfølgelig
også belyses.
Grundlæggende er det bare min klare pointe, at vi med det her
lovforslag skal sørge for at gøre det mindre attraktivt og mindre gunstigt for virksomheder at indgå i karteldannelser. Og der tror vi altså
ikke på, at strafudmålingen er rimelig.";Hans Kristian Skibby
169657;Time;;Kl. 13:38
169693;title_name;":
Så er det hr. Preben Bang Henriksen. Nej, han ønsker ikke ordet.
Godt, så går vi videre til den næste ordfører, hr. Andreas Steenberg.";Anne Baastrup
169839;Time;(Ordfører);Kl. 13:38
169874;name_party;":
Regeringen ønsker at skabe mere konkurrence i Danmark. Det vil
betyde lavere priser og dermed mindre pres på lønstigninger, og på
den måde styrkes konkurrenceevnen. I kraft af konkurrence sikres
innovation og produktivitet, da erhverv i konkurrence ikke falder i
søvn, men hele tiden udvikler sig.
Med den her lov ønsker vi at give de danske konkurrencemyndigheder flere muskler til at øge konkurrencen på markederne. Med loven indfører vi fængselsstraf for karteldannelser i særlig grove tilfælde, og hvor der har været tale om forsæt.
Den her form for økonomisk kriminalitet koster mange penge for
samfundet og forbrugerne. Vi kan se, at bøderne i tidligere sager har
været meget lave i forhold til virksomhedernes omsætning, og derfor
vil vi gerne indføre fængselsstraf.
Ud over det indfører vi også et generelt højere bødeniveau for at
sikre, at virksomhederne overholder loven. Vi ønsker også mulighed
for foreløbige påbud og præciserende påbud. På den måde kan myndighederne hurtigt skride ind over for ulovligheder på markederne.
Sidst, men ikke mindst, vil vi inddrage virksomhederne i de verserende sager. Det er vigtigt for at sikre retssikkerheden og for at
sikre, at virksomheder kan frikendes hurtigt, hvis de ikke er skyldige.
Med de ord kan vi støtte lovforslaget.";Andreas Steenberg
171165;Time;;Kl. 13:40
171201;title_name;":
Der er ikke nogen korte bemærkninger, så nu er det hr. Karl H.
Bornhøft.";Anne Baastrup
171285;Time;"(Ordfører)
Karl H. Bornhøft (SF):
For et kvarters tid siden fik vi vel indtryk af, hvor vægtig formandens klokke er, og vi kan vel alle sammen – efter at have fået en klar
fornemmelse af, at der virkelig er gods i den – glæde os over, at den
kun skal bruges til at ringe med.
Det er rart at kunne sige, at der sådan set også er gods i det her
lovforslag, og jeg skal på SF's vegne sige, at det faktisk er utrolig
vigtigt for os, at dansk erhvervsliv har de mest optimale muligheder
for vækst. I den forbindelse er konkurrence utrolig vigtigt.

27

Derfor ser vi så positivt på netop det her lovforslag, som vi behandler i dag. For det er naturligvis bydende nødvendigt, at konkurrenceloven skal være skruet sammen på en sådan måde, at den understøtter de virksomheder, der har reelle hensigter, samtidig med, at
de virksomheder, der bruger mere tvivlsomme metoder, bliver opdaget og straffet. Det er vigtigt for konkurrencen.
Mere konkret skal lovforslaget være med til at mindske risikoen
for karteldannelser. Det fremgår af lovforslaget, at disse handlinger
vil kunne straffes med større bøder og fængsel i op til 6 år. De større
bøder vil være med til at afskrække virksomhederne fra at bruge kartelaftaler, og muligheden for at fængselsstraf kan blive brugt i alvorlige sager, vil absolut have den samme virkning.
I den sammenhæng vil jeg godt lige understrege, at mens Dansk
Folkepartis ordfører tydeligvis havde en opfattelse af, at direktører
ude i virksomhederne er sådan nogle, der bliver udnævnt tilfældigt,
er vores opfattelse den stik modsatte, nemlig at folk bliver valgt på
grundlag af nogle kvalifikationer. De får et ansvar og en bestemt løn,
og derfor skal de naturligvis også leve op til de ting.
Optimale konkurrencevilkår vil ikke blot gavne dansk erhvervsliv, men også gavne forbrugerne, som forhåbentlig vil kunne mærke
det på den måde, at de fremover vil opleve billigere og mere rimelige priser, når de f.eks. handler ind. Det er vigtigt, at vi med det her
lovforslag får styrket konkurrencen og dermed øget væksten.
Den anden del af lovforslaget omhandler sager om ulovlig støtte
og fusioner. I SF ser vi positivt på, at pengene i sager om ulovlig
støtte skal tilgå statskassen, i stedet for at pengene gives tilbage til
den person, der har givet den ulovlige støtte. Det synes vi faktisk er
rimeligt og flot.
Desuden er der foreslået ændringer i forbindelse med fusionssager. Det foreslås, at fristen for fusionen afbrydes, hvis der indsendes
en klage fra en af parterne i en fusionssag. Det vil jo altså give Konkurrenceankenævnet bedre arbejdsbetingelser, og de aspekter vil
medføre mere effektiv sagsbehandling for både Konkurrenceankenævnet og Konkurrencerådet.
Det er på den baggrund, vi faktisk synes, at det er et ret godt lovforslag.";Kl. 13:40
174064;Time;;Kl. 13:43
174100;title_name;":
Der er en enkelt spørger, og det er hr. Hans Kristian Skibby.";Anne Baastrup
174173;Time;;Kl. 13:43
174200;name_party;":
Tak. Jo, men det er jo ikke nogen hemmelighed, at vi er betænkelige.
Det tror jeg også jeg gav udtryk for i min ordførertale for ganske
kort tid siden.
Men jeg vil rent principielt gerne spørge ordføreren om noget.
Når nu den diskussion om det med fængselsstraffe fylder så utrolig
meget netop i det her lovforslag, hvordan kan det så være, at ordførerens eget parti generelt går ind for, at der skal være lavere og lavere straffe, fordi man ikke mener, at det har en præventiv effekt, men
i stedet tror mere på at resocialisere og give folk terapi og alt muligt
andet. Hvordan harmonerer det med, at man nu lige pludselig i SF er
blevet bannerfører for, at vi nu saftsuseme skal til at have nogle længere og strengere fængselsstraffe?";Hans Kristian Skibby
174947;Time;;Kl. 13:44
174983;title_name;":
Hr. Karl H. Bornhøft.";Anne Baastrup
175016;Time;"Karl H. Bornhøft (SF):
Det er jo tilsyneladende ordføreren, der opfatter det sådan, at vi i SF
skulle være blevet bannerførere for det. Det er vi sådan set ikke blevet.

28

Torsdag den 1. november 2012 (L 41)

Det, der kommer til udtryk her, er faktisk, at vi også ser økonomisk kriminalitet som noget ret alvorligt. Vi kan notere os, at man i
samfundsudviklingen i almindelighed førhen har set noget mildere
på økonomisk kriminalitet i forhold til anden kriminalitet.
Det her er efter vores mening en ligestilling, og det betyder altså,
at det samfundsmæssigt kommer ind på samme måde som andre
ulovlige ting, som folk gør.";Kl. 13:44
175654;Time;;Kl. 13:45
175690;title_name;":
Hr. Hans Kristian Skibby.";Anne Baastrup
175727;Time;;Kl. 13:45
175754;name_party;":
Jo, men ordføreren ved jo udmærket, at det sådan set ikke er det, der
er vores dagsorden i den her sag. Det er jo ikke, at vi ikke går ind
for, at det skal være meget, meget vanskeligt at gennemføre de her
typer af kriminalitet. Vi går jo også ind for, som jeg også sagde i min
ordførertale, at der gerne må komme strengere straffe, hvad angår de
økonomiske sanktioner og de ting, som vi ved generelt er dem, der
opleves som den største straf for den her type af virksomheder. Og
der er det altså, at det er de økonomiske sanktioner – bøder, som jo
også ser ud til at blive markant forøget i det her lovforslag – som vi
er tilhængere af, fordi vi selvfølgelig også synes, at man skal gøre op
med de her karteldannelser.
Det er bare principielt spørgsmålet om det her med fængselsstraffen, som fylder utrolig meget i debatten. Nogle, der typisk taler imod
fængselsstraffe, er nu bannerførere for fængselsstraffe, og nogle af
os andre, som plejer at sige, at vi egentlig gerne vil have højere
fængselsstraffe, er så lidt mere kritiske og prøver på at trække lidt i
nødbremsen. Det er jo det, der er det morsomme, kan man sige, i den
her sag. Jeg synes måske også, ordføreren skulle prøve at reflektere
lidt over netop det kuriosum i sin ordførertale.";Hans Kristian Skibby
177014;Time;;Kl. 13:46
177050;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
177073;Time;"Karl H. Bornhøft (SF):
Jeg kan love med det samme, at ordføreren meget gerne vil reflektere over det her og ville være dybt taknemlig, hvis også spørgeren
gjorde det. Jeg opfatter spørgsmålet sådan, at spørgeren har et meget
stort behov for at fortælle, hvorfor Dansk Folkeparti ser sådan på det
her forslag. Jeg er her så som repræsentant for et andet parti og fortæller, at for os er det et spørgsmål om, at vi sætter det ind i en samfundsmæssig sammenhæng, og at det her for os faktisk betyder en ligestilling i forhold til anden kriminalitet. Det, der jo så er det utrolig
lykkelige og fine i den her situation, er jo, at vi har forskellige partier – så kan vi også have forskellige synspunkter, og så er der jo næsten lige ved at være en mening med, at vi er her.";Kl. 13:46
177853;Time;;Kl. 13:47
177889;title_name;":
Hr. Ole Birk Olesen.";Anne Baastrup
177921;Time;(Ordfører);Kl. 13:47
177954;name_party;":
Når man læser det her lovforslag, L 41, fra regeringen om strammere
straffe ved overtrædelse af konkurrencelovgivningen, kunne man
næsten få det indtryk, at der var et større behov for en stram konkurrencelovgivning i dag end tidligere. Virkeligheden er imidlertid en
helt anden: Der bliver mindre og mindre behov for en skarp og stram
konkurrencelovgivning, fordi flere og flere erhverv i Danmark er ud-

sat for international konkurrence. Hvor det før i tiden måske var muligt inden for bestemte brancher at lave nogle lokumsaftaler mellem
de udbydere, der var på området i Danmark, så er det ikke i dag muligt, fordi dem, der er i Danmark, skal konkurrere med virksomheder
i udlandet. Det seneste er jo, at f.eks. danske håndværkere er blevet
voldsomt udsat for konkurrence fra østeuropæiske håndværkere.
Dermed bliver det meget svært på områder, som har med håndværk
at gøre, at lave karteldannelser mellem danske udbydere, fordi der
altid vil være østeuropæere til stede, som vil kunne underbyde de
karteller.
Så vi får altså mindre og mindre behov for det her. Men regeringen lader, som om vi har mere behov for det, og det er der formentlig bare en politisk, strategisk tankegang bag. Regeringen ønsker på
venstrepopulistisk vis at mistænkeliggøre private virksomheder. Især
SF, landets folkesocialistiske parti, har jo en dagsorden her, hvor
partiet, fordi det ikke har fået så meget igennem i regeringssamarbejdet, bliver nødt til på andre områder at tilfredsstille sit venstreorienterede bagland, og det kan man så gøre ved sådan nogle slag i luften
her, selv om vi, så langt vores hukommelse rækker tilbage, ikke kan
huske nogen sager, hvor vi har tænkt: Her var dog behov for, at der
var nogle, der kom i fængsel. Der er ingen, der heroppe fra talerstolen har nævnt konkrete sager, hvor straffen ikke var hård nok. Men
det her lovforslag ønsker at gøre straffen hårdere alligevel: man ønsker nu at indføre fængselsstraf for karteldannelser.
Med det gennemfører man også mulighed for at benytte nogle ret
hårde efterforskningsmidler i kampen – den kamp, som man gerne
vil gå ind i her. Fordi der nu kan idømmes fængselsstraf, får myndighederne mulighed for at ransage ikkemistænkes private hjem. Altså,
hvis der er en eller anden virksomhed, der er mistænkt for at indgå i
karteldannelser, og man tror, der er en person i den virksomhed, som
man ikke har mistænkt for at deltage i det, men som måske kunne
have et eller andet liggende derhjemme, som kunne være af interesse, så kan myndighederne nu gå hjem og ransage hjemmet hos den
ikkemistænkte person. Der kan opsættes kameraer i private hjem,
uden boligejernes vidende. Der kan foretages telefonaflytning. Alle
disse magtmidler kommer nu ind på et område, hvor vi efter alt at
dømme har mindre brug for hårde straffe, end vi havde tidligere. Og
det gør de på et område, hvor det i forvejen er sådan, at vi virkelig
bevæger os i gråzoner. For hvad er den rigtige markedspris? Det er
jo et skøn, man foretager der. Hvornår er der nok konkurrence på et
marked? Også der er der er tale om et skøn. Hvordan identificerer
man en aftale, som ikke er nedskrevet, heller ikke mundtligt indgået,
men som sådan set bare er underforstået mellem parter på et marked? Også det er et helt vildt skøn. Og på det område, hvor man altså
skønner så vildt, er man nu er villig til at putte folk i fængsel, hvis de
har forbrudt sig mod de skøn, som man efterfølgende har foretaget.
Det er faktisk ret opsigtsvækkende, og det er udtryk for en temmelig
ekstrem venstrepopulisme, som den her regering har behov for at benytte sig af en gang imellem, fordi den på andre områder, begrænset,
som den er, af den økonomiske virkelighed, ikke kan imødekomme
de vælgere, som man egentlig gerne vil tale til.
Hvis man for alvor vil gøre noget ved konkurrencen for virksomheder i Danmark, skal man først og fremmest fjerne nogle af de begrænsninger, der er for konkurrencen, og som offentlige myndigheder har opsat. Det handler f.eks. også på byggematerialeområdet om
nogle særegne danske standarder for byggematerialer, som gør, at
udenlandske leverandører ikke kan komme ind på det danske marked, og sådan kan man finde eksempler andre steder også. Det er den
vej, man skal gå, og ikke den her venstrepopulistiske vej.";Ole Birk Olesen
182219;Time;;Kl. 13:52
182255;title_name;":
Der er ikke nogen, der har bedt om korte bemærkninger. Er der det?
Undskyld. Fru Mette Reissmann.

Torsdag den 1. november 2012 (L 41)";Anne Baastrup
182403;Time;;Kl. 13:52
182424;name_party;":
Tak. Jeg vil sige, at det jo er interessant at høre hr. Ole Birk Olesen
komme med sine holdninger til, hvordan regeringen ønsker at komme en meget alvorlig økonomisk kriminalitet til livs. Det bringer
mig i hvert fald til bare at stille et meget kort spørgsmål, for jeg kunne godt tænke mig at høre, hvem hr. Ole Birk Olesen tror leder virksomheder – om det er en maskine, eller om det er mennesker?";Mette Reissmann
182835;Time;;Kl. 13:53
182871;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
182894;Time;;Kl. 13:53
182916;name_party;":
Jeg tror, det er mennesker.";Ole Birk Olesen
182955;Time;Forhandling;Kl. 13:53
183003;title_name;":
Fru Mette Reissmann.";Anne Baastrup
183035;Time;;Kl. 13:53
183056;name_party;":
Det var jeg så glad for, det svar – tak for det – for det bringer mig så
til at stille det næste spørgsmål. Hvordan forestiller hr. Ole Birk Olesen sig så, at man skulle kunne komme lige præcis den her meget alvorlige økonomiske kriminalitet, vi taler om, til livs, hvis ikke man
anvender metoder, som hr. Ole Birk Olesen refererer til i sin ordførertale, som f.eks. netop at aflytte telefonsamtaler, at anmode om at
få udleveret en harddisk og i øvrigt undersøge deslige?
Hvis hr. Ole Birk Olesen var bekendt med retspraksis på området, ville han jo se, at det har været anvendt ikke blot i dansk ret,
men også inden for EU-retten igennem flere årtier, for det er faktisk
desværre den eneste måde at kunne komme så vidt som til at stoppe
det på.
Men konkret: Hvordan har hr. Ole Birk Olesen tænkt sig at skulle
kunne dæmme op for disse ting, hvis ikke det skal ske på den måde,
som regeringen fremlægger?";Mette Reissmann
183973;Time;;Kl. 13:54
184009;title_name;":
Ordføreren.

29";Anne Baastrup
184037;Time;;Kl. 13:55
184073;title_name;":
Tak, der er ikke flere, har bedt om ordet. Så er det fru Helle Sjelle.";Anne Baastrup
184155;Time;(Ordfører);Kl. 13:55
184185;name_party;":
Så håber jeg, at formanden har styr på klokken. (Munterhed).
Efter Det Konservative Folkepartis opfattelse er et sundt og veldrevet erhvervsliv en forudsætning for vækst og velstand, og derfor
er det jo også vigtigt, at det netop forbliver sundt. Det skulle det her
forslag gerne være med til at sikre, og derfor er vi også umiddelbart
positive over for det. Men jeg vil dog gerne understrege – også i lyset af de bemærkninger, som andre ordførere er kommet med – at vi
under udvalgsarbejdet meget, meget gerne vil have set lidt nærmere
på de indvendinger, hvad angår fængselsstraf og bødeniveau, som en
lang række erhvervsorganisationer er kommet med. For der er jo
kommet indvendinger imod det her.
Overordnet set skulle forslaget dog gerne øge konkurrencen gennem en mere effektiv og anvendelig konkurrencelovgivning. Det
tager bl.a. udgangspunkt i anbefalinger, som det såkaldte konkurrencelovsudvalg er kommet med. Det medfører fængselsstraf at deltage
i karteller, bødeniveauet bliver forhøjet og derudover gennemføres
der flere andre ændringer, som skal være med til at sikre en effektiv
håndhævelse og efterlevelse af loven – tiltag, der gerne skulle være
med til styrke konkurrencen i det danske erhvervsliv, og en konkurrence, som vi ikke kan komme uden om at der er et stort behov for,
fordi det betyder noget for produktiviteten og dermed væksten og
velstanden her i landet.
Så selv om konkurrencen er blevet forbedret de senere år, er konkurrencen i Danmark endnu ikke på niveau med de bedste lande, og
Danmark har også meget høje priser i forhold til andre lande, som vi
normalt sammenligner os med. Der er altså rigtig god grund til at gøre noget for at styrke konkurrencen, og derfor støtter vi også som udgangspunkt det her forslag. Men jeg vil endnu en gang meget gerne
påpege, at der er altså nogle områder, som vi meget gerne vil have
belyst nærmere under udvalgsbehandlingen, og det håber vi så kan
lade sig gøre.";Helle Sjelle
186131;Time;;Kl. 13:57
186167;title_name;":
Der er ikke nogen, der har bedt om korte bemærkninger. Så er det
erhvervs- og vækstministeren.";Anne Baastrup
186273;Time;;Kl. 13:58
186284;Time;;Kl. 13:54
186306;name_party;":
Det ville jo hjælpe på den her diskussion, hvis fru Mette Reissmann
kunne fremlægge eksempler på, hvor den her lovgivning, som man
nu fremsætter, burde finde anvendelse. Altså, hvis man historisk –
det behøver ikke at være inden for de sidste 10 år, hvis man ikke kan
finde noget der, man kan også gå tilbage i de sidste 20 eller 30 år,
hvis det er nødvendigt for at finde eksempler, hvor det her er en helt
klar nødvendighed – kunne fremlægge de eksempler på, at her var
der altså behov for den her lovgivning, så ville det hjælpe utrolig
meget på overbevisningskraften hos regeringen og hos regeringens
ordfører, vil jeg sige.
Måske er det bare sådan, at regeringen ikke helt har forstået,
hvad jeg sagde her på talerstolen, nemlig at behovet for den her slags
konkurrencelovgivning faktisk er blevet mindre med årene, fordi
danske virksomheder i stigende grad udsættes for international konkurrence, som gør, at det er meget svært at lave lokumsaftaler.

Erhvervs- og vækstministeren (Annette Vilhelmsen):
Mange tak for alle bemærkninger til forslaget.
Det lovforslag, som vi førstebehandler i dag, har det overoverordnede formål at øge konkurrencen gennem en mere effektiv konkurrencelovgivning. Lovforslaget er en del af det konkurrencepolitiske udspil, som vi lancerede den 26. oktober, og hvor der er et generelt fokus på en styrkelse af konkurrencen i Danmark.
En effektiv konkurrence fremmer en høj produktivitet og innovation. En effektiv konkurrence sikrer, at forbrugerne får adgang til de
bedste produkter til den laveste pris. En effektiv konkurrence skaber
vækst og velstand i samfundet.
Vi ønsker ikke at gå på kompromis med kvalitet og service. Det
er derfor afgørende, at vi bl.a. gennem en effektiv konkurrence skaber bedre produkter og flere valg for forbrugerne. Konkurrenceloven
udstikker rammerne for virksomhedernes aftaler og adfærd, og loven
er dermed et vigtigt middel til at styrke en effektiv konkurrence.
Overtrædelser af konkurrenceloven, f.eks. i form af karteller, har
typisk store økonomiske skadevirkninger for forbrugerne og for andre virksomheder i form af væsentlige overpriser og dårligere kvali-

30

Torsdag den 1. november 2012 (L 41)

tet og service. Det betyder i sidste ende store skadevirkninger for
samfundet som helhed.
Det er derfor helt afgørende, at det ikke skal kunne betale sig for
en virksomhed at bryde konkurrenceloven. Vi ved, at den procentmæssigt højeste bøde, som domstolene har udmålt i en kommende
konkurrencesag til en virksomhed, kun udgjorde lidt over 1 pct. af
virksomhedens samlede omsætning. Samtidig viser undersøgelser, at
forbrugerne i gennemsnit betaler en overpris på mellem 10 og 50
pct., når der er karteller på markedet. Det viser netop, hvem der er
vinderne, og hvem der er taberne i dag.
Det er derfor afgørende, at vi styrker håndhævelsen af konkurrenceloven og derigennem skaber tillid til markedet til fordel for forbrugerne og samfundet som helhed. Og det er det, vi gør med det her
lovforslag.
For det første indføres der med lovforslaget mulighed for fængselsstraf i indtil 1 år og 6 måneder i kartelsager, dog alene under forudsætning af, at den pågældende har haft forsæt til overtrædelsen, og
at overtrædelsen er af grov beskaffenhed. Det er vigtigt at fremhæve,
at vi her taler om straf direkte til personerne bag forbrydelsen.
Under særligt skærpende omstændigheder vil straffen kunne stige
til fængsel i 6 år. På den måde sikrer vi, at forbuddet mod kartelaktiviteter ikke længere er undersanktioneret. Overtrædelsen sidestiller
vi med andre former for økonomisk kriminalitet med samme samfundsmæssigt skadelige virkning som f.eks. piratkopiering og bedrageri.
For det andet indføres der med lovforslaget en generel forhøjelse
af bødeniveauet for virksomheders og personers overtrædelse af loven. Formålet er, at bøderne skal have et niveau, så virksomhederne
og personerne bag afholder sig fra at overtræde konkurrenceloven,
og så vi effektivt kan gribe ind, hvis de gør det alligevel.
Med forslaget får konkurrencemyndighederne en mulighed for at
udstede foreløbige påbud. Her tænker vi på de situationer, hvor der
er risiko for alvorlig skade på konkurrencen, hvis der ikke gribes
hurtigt ind. Og med denne ændring kommer konkurrenceloven på
dette punkt på niveau med de indgrebsmuligheder, som EuropaKommissionen og langt størstedelen af konkurrencemyndighederne i
EU-landene har.
Foruden foreløbige påbud foreslår vi, at Konkurrencerådet får
mulighed for at udstede præciserende påbud. Her er der tale om situationer, hvor en virksomhed tilsigtet eller utilsigtet omgår et allerede udstedt påbud ved at justere på den konkurrencebegrænsende aftale eller adfærd, som der allerede er grebet ind over for.
Det er vigtigt at slå fast, at præciseringen af påbuddet ligger inden for den oprindelige afgørelse. På den måde sikrer vi, at parterne
ikke skal igennem en tung og unødvendig sagsbehandling igen, hvilket også er til gavn for konkurrencen på det pågældende marked.
Med lovforslaget har vi fokus på at imødekomme virksomhedernes ønske om at blive inddraget i sagsbehandlingen i øget omfang.
Vi forpligter derfor Konkurrencerådet til bl.a. i påbudssager at udsende en meddelelse om betænkeligheder og en klagepunktsmeddelelse til parterne i løbet af sagsprocessen. Herefter vil virksomhederne få mulighed for at komme med bemærkninger til sagen inden for
nærmere bestemte frister.
Samlet er der tale om en markant skærpelse af loven. Regeringen
tager konkurrenceloven alvorligt og ønsker, at straffen for overtrædelse af loven står i forhold til skadevirkningerne. Loven skal naturligvis overholdes, og vi er klar til at tage de nødvendige midler i
brug for at sikre, at det sker.
Afslutningsvis vil jeg blot nævne, at jeg er klar over, at der kan
komme et større behov for oplysning og vejledning om konkurrencereglerne, særlig når der indføres skærpede sanktioner, og det har vi
selvfølgelig også fokus på.
Med den nye forebyggelsesstrategi, som vi lancerede i mandags,
sikrer vi, at en skærpelse af sanktionerne for overtrædelse af konkur-

rencereglerne ikke kommer til at stå alene, men at der er et tilsvarende fokus på, at virksomhederne hjælpes godt på vej. Og overordnet
ønsker vi at skabe de bedste rammer for forbrugerne, så der er tillid
til markedet. Det opnår vi bedst gennem vejledning og en styrket
konkurrencelov.
Jeg ser frem til den videre behandling af lovforslaget og håber på
en konstruktiv debat i Erhvervs-, Vækst- og Eksportudvalget.";Ole Birk Olesen
192774;Time;;Kl. 14:04
192812;title_name;":
Tak til ministeren. Der er to, der har bedt om adgang til korte bemærkninger. Den første er hr. Ole Birk Olesen fra Liberal Alliance,
værsgo.";John Dyrby Paulsen
192965;Time;;Kl. 14:04
192987;name_party;":
Når man fremsætter forslag om, at strafniveauet skal forhøjes på et
område, er det jo ofte, fordi man ude i virkeligheden har oplevet, at
de straffe, som er blevet givet, har været på for lavt et niveau, i forhold til hvad man synes er rimeligt. Det plejer at være sådan, når vi
har med den almindelige straffelov at gøre, at det er konkrete domme, hvor man synes at strafniveauet er alt for lavt, der resulterer i, at
der er folketingsmedlemmer, partier, regeringer, der stiller forslag
om, at straffene skal skærpes. I det her tilfælde forekommer det, som
om man ikke har nogen henvisning til domme, der har været for milde. Er det korrekt forstået?";Ole Birk Olesen
193650;Time;;Kl. 14:05
193688;title_name;":
Ministeren.";John Dyrby Paulsen
193711;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Annette Vilhelmsen):
Det, der er korrekt forstået, er, at karteldannelser er samfundsskadeligt, og vi ønsker at gøre opmærksom på, at samfundsskadelig virksomhed skal straffes. Og det skal straffes ikke kun med bøder, for
man kan pålægge en virksomhed at betale en bøde, men en fængselsstraf angår en person, som må gå ind og tage den straf. Det er derfor,
vi mener, at den strafudmåling med fængselsstraf er den rette, når
der er tale om samfundsskadelig kriminalitet, som der er i det her tilfælde.";Kl. 14:05
194253;Time;;Kl. 14:05
194291;title_name;":
Hr. Ole Birk Olesen, anden korte bemærkning.";John Dyrby Paulsen
194347;Time;;Kl. 14:05
194369;name_party;":
Altså, jeg har det sådan med den her folketingsform og det med, at
man kan stille spørgsmål fra salen, at jeg synes, den giver mest mening, når der bliver svaret på de spørgsmål, der stilles. Hvis man ikke ønsker at svare på spørgsmålene, synes jeg, det er mest ærligt at
sige: Det spørgsmål ønsker jeg ikke svare på. Det ville ganske vist
være lidt opsigtvækkende, men det ville være ærligt. Så når jeg spørger ministeren, om ministeren har eksempler på domme i konkurrencelovgivningssager, der var for milde, og hvor der var behov for den
her skærpede straf, som regeringen foreslår, så forventer jeg faktisk
at få svar på det – ja eller nej – og ikke bare, at man taler udenom og
lader, som om man besvarer spørgsmålet.";Ole Birk Olesen
195103;Time;;Kl. 14:06
195141;title_name;":
Ministeren.

Torsdag den 1. november 2012 (L 41)

31";John Dyrby Paulsen
195207;Time;;Kl. 14:06
195218;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Annette Vilhelmsen):
Nu er det jo spørgeren, der spørger, og svareren, der svarer, og jeg
svarer sådan set ud fra det, som jeg mener er det rigtige at svare i
den her situation. Jeg vil ikke stå og nævne eksakte tilfælde og nævne virksomheder eller personer her fra talerstolen. Jeg vil gøre opmærksom på det materiale, der ligger forud for det her konkurrencelovforslag. Det er det, der har fået os til at sige, at der simpelt hen er
behov for, at vi får skærpede straffe. Det er også derfor, jeg kan stå
her i dag som erhvervs- og vækstminister og stå bag, at der skal være
fængselsstraffe, og at vi straffer samfundsskadelig virksomhed
strengt, og det er det, vi gør med det her lovforslag.";Kl. 14:08
195970;name_party;":
Jamen det er en fornøjelse at få ordet tre gange. Det er godt at være
erhvervsordfører under en ny minister.
Jeg spørger til noget af det, der står i nogle af de høringssvar, vi
har fået. Her reflekterer man på det her med, at man vil øge strafferammen til op til 6 års fængsel for at være med i et kartel. Inden for
EU's konkurrenceret er det jo ikke i dag en sanktionsmulighed at
indføre fængselsstraf – man opererer jo ikke med fængselsstraf i EUlovgivningen.
Derfor stiller jeg bare det spørgsmål til ministeren: Hvordan forholder ministeren sig til det set i forhold til det her lovforslag, hvor
vi opererer med, at vi åbenbart vil til at indføre det i dansk lovgivning, selv om det ikke en del af EU-lovgivningen?";Hans Kristian Skibby
196702;Time;;Kl. 14:07
196740;title_name;":
Den foreløbig sidste, der har bedt om adgang til korte bemærkninger, er hr. Hans Kristian Skibby fra Dansk Folkeparti. Værsgo.";John Dyrby Paulsen
196878;Time;;Kl. 14:07
196889;Time;;Kl. 14:09
196927;title_name;":
Ministeren.";John Dyrby Paulsen
196950;Time;;Kl. 14:09
196977;name_party;":
Tak, hr. formand. Jo, men som jeg også har nævnt tidligere, er det jo
ikke, fordi vi i Dansk Folkeparti har noget imod, at vi får skærpet de
her sanktioner over for folk, der bevidst går ud og bedriver ulovlige
karteldannelser for at puste priserne kunstigt op og tjene penge, som
de ikke burde have tjent. Det er sådan set ganske fint. Vi støtter langt
hen ad vejen de ting, der ligger af lovinitiativer i det her lovforslag.
Men vi synes også, det er vigtigt at pointere, og det er så dér, ministeren kommer ind i billedet, at når vi laver en ny lovgivning, skal
vi også være sikre på, at det holder vand, og der tror vi altså på, at
der er nogle ting, man ikke har tænkt hele vejen igennem, når det
gælder det her med at muliggøre op til 6 års fængsel for karteldannelser. For fængselsstraf er jo ikke en sanktionsmulighed, hvis man
kigger på EU-konkurrenceretten: der er det ikke en sanktionsmulighed, der er det de store bøder osv., man ser, hvis det er SAS, der har
været i en karteldannelsessag, eller i forbindelse med rørkartelsagen
for mange år siden osv. Der er det nogle andre steder, man går ind:
der er ikke mulighed for at sanktionere ved at give en fængselsstraf.
I den forbindelse mener vi jo, at det simpelt hen virker usammenhængende, at den danske lovgivning ikke skal passe i forhold til
EU's konkurrencelov. For det er jo noget, der sådan set på en eller
anden – om man kan lide det eller ej – hænger sammen i forhold til
de her selskaber. Det vil jeg gerne have ministeren til at reflektere
på.";Hans Kristian Skibby
198506;Time;;Kl. 14:08
198544;title_name;":
Tak. Nu kan vi hverken give fængselsstraf eller bøde for ikke at
overholde tiden, men jeg skal alligevel anmode medlemmerne om at
holde sig inden for det ene minut, der er til korte bemærkninger. Så
skal jeg bede andre medlemmer i salen om at dæmpe sig lidt, for det
er simpelt hen umuligt at adskille det, der bliver sagt hernede fra, fra
det, der bliver spurgt om.
Så er det ministeren.";John Dyrby Paulsen
198944;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Annette Vilhelmsen):
Jeg bliver nødt til at bede om få spørgsmålet bare helt kort en gang
til – jeg kunne ikke høre det.";Kl. 14:08
199106;Time;;Kl. 14:08
199144;title_name;":
Ordføreren. Og det er så første korte bemærkning endnu en gang.
Værsgo.

Erhvervs- og vækstministeren (Annette Vilhelmsen):
Så hørte jeg spørgsmålet, tak. Det, som er rigtig vigtigt for os, er, at
vi faktisk har lyttet til den kritik, der har været af konkurrencen på
det danske marked. Det står faktisk rigtig skidt til, og vi vil selvfølgelig gerne have et marked og også et hjemmemarked, hvor vi har
mulighed for at være konkurrerende både med hensyn til priser, service og sikkerhed. Det, vi så må konstatere ud fra noget af det foreliggende materiale, vi har, er, at man kan se, at priser, hvor karteller
har været inde over, er mellem 10 og 50 pct. højere, end de ville være under andre forhold. Det er rigtig vigtigt for os, at man som forbruger kan gennemskue priser og have en gennemsigtighed, i forhold til hvad det er for et produkt, man køber, og hvad det er for en
pris, man betaler.
Når det foregår, f.eks. som det foregår med karteller, er det samfundsskadeligt, for det skader vores samfund, at forbrugerne ikke
kan have et retvisende billede af, hvordan pris og produkt faktisk
hænger sammen. Vi har behov for, at vi har gode arbejdspladser, og
at vi har forbrugere, som har tillid til et marked. Og så må vi sige, at
når det ikke har kunnet lade sig gøre indtil nu, må vi gøre noget andet, og derfor skærper vi straffen. Det er jo ikke sådan, at alle får 6
års fængsel – det er under skærpede omstændigheder.";John Dyrby Paulsen
200582;Time;;Kl. 14:11
200620;title_name;":
Hr. Hans Kristian Skibby for anden korte bemærkning.";John Dyrby Paulsen
200684;Time;;Kl. 14:11
200711;name_party;":
Ministeren bruger hele sin svartid på at sige, at vi skal have en transparent lovgivning. Det er vi jo fuldstændig enige i. Der er ikke meget det, som ministeren sagde, som jeg ikke er enig i. Jeg synes faktisk, det var en ganske glimrende tale, men jeg synes bare ikke, at
ministeren svarede på noget som helst omkring konflikten, problemstillingen ved, at vi nu indfører nogle nye retslige principper i Danmark, som ikke på nogen måde harmonerer med den lovgivning, der
er i forhold til EU-konkurrenceretten. Det er jo den der kobling, jeg
bare vil have ministeren til at reflektere på.
Jeg er jo ikke glad for EU. Jeg synes, det er noget, fanden har
skabt, for at sige det ligeud. Men når nu vi har EU-lovgivning, så er
vi også nødt til at have den med, når vi laver lovarbejde i Danmark.
Det synes jeg ikke rigtig jeg har fået noget dybere kendskab til i forbindelse med undersøgelsen forud for den her debat.

32

Torsdag den 1. november 2012 (L 31)";Hans Kristian Skibby
201679;Time;;Kl. 14:12
201717;title_name;":
Ministeren.

gerrådets og Danske Patienters repræsentanter i tandlægenævnene m.v.).
Af ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag).
(Fremsættelse 10.10.2012).";John Dyrby Paulsen
201897;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Annette Vilhelmsen):
Jeg giver da hr. Hans Kristian Skibby fuldstændig ret i, at vi skal
sikre, at vores love ikke står i vejen for hinanden – det er jeg nu ret
sikker på at de heller ikke gør. Jeg vil også anmode om, at det er
nogle af de ting, man tager op i udvalgsbehandlingen, hvis der stadig
væk står spørgsmål tilbage, som lige præcis har med EU-forholdet
gøre.";Kl. 14:12
202308;Time;Forhandling;Kl. 14:13
202358;title_name;":
Forhandlingerne er åbnet, og første ordfører er Hans Andersen fra
Venstre. Værsgo.";John Dyrby Paulsen
202452;Time;;Kl. 14:14
202463;Time;;Kl. 14:12
202501;title_name;":
Så er der endnu et medlem, der har bedt om adgang til korte bemærkninger. Hr. Joachim B. Olsen fra Liberal Alliance, værsgo.";John Dyrby Paulsen
202637;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Nu er der jo flere steder, hvor der er karteldannelser, det er der også
på fagforeningsområdet – der også nogle fagforeninger, der presser
andre fagforeninger ud, og hvor der ikke er lige konkurrence osv.
Kunne vi ikke udbrede det her, når nu vi er i gang? Det kunne
også godt være, at der kunne være nogle fagforeningsbosser, der
kunne blive omfattet af det her og måske få hjemmet ransaget eller
komme en tur i spjældet, hvis man kunne sandsynliggøre, at de var
involveret i karteldannelse på fagforeningsområdet. Der ønsker vi jo
også fri konkurrence, går jeg ud fra.";Kl. 14:12
203242;Time;;Kl. 14:13
203280;title_name;":
Ministeren.";John Dyrby Paulsen
203303;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Annette Vilhelmsen):
Jamen det er altid inspirerende at høre nye indspark i den her diskussion. Jeg forholder mig nu lige til det lovforslag, der er fremsat her i
dag. Hvis det er sådan, at hr. Joachim B. Olsen er vidende om, at der
foregår karteldannelse, er han sådan set pligtig til at oplyse det. Og
det vil jeg da så anbefale ham at gå videre med. Det er ikke noget,
jeg har kendskab til, så det må bero på hr. Joachim B. Olsen.";Kl. 14:13
203778;Time;;Kl. 14:13
203816;title_name;":
Tak. Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger. Tak til
ministeren.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervs-, Vækst- og Eksportudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 1. behandling af lovforslag nr. L 31:
Forslag til lov om ændring af lov om klage- og erstatningsadgang inden for sundhedsvæsenet. (Private sygehuse, klinikker og
speciallægepraksissers medfinansiering af patientskadeerstatningsordningen, vederlag og befordringsgodtgørelse til Forbru-

(Ordfører)";John Dyrby Paulsen
204408;name_party;":
Tak for det. Med L 31 vil regeringen pålægge private sygehuse, klinikker og speciallæger medfinansieringspligt af patientskadeordningen og vederlag og befordringsgodtgørelse til Forbrugerrådets og
Danske Patienters repræsentanter i tandlægenævnene. Med L 31 følger konkret, at private aktører og aktørgrupper i sundhedsvæsenet ikke længere skal have patientskadeerstatninger finansieret af det offentlige, men i stedet selv finansiere de patientskader, der opstår hos
dem, gennem private forsikringer. Baggrunden for lovforslag nr. L
31 er en mere fair fordeling af ressourcer og udgifter på sundhedsområdet, så både det offentlige og det private sundhedsvæsen bidrager til finansieringen af patientskadeerstatninger.
Venstre er ligesom regeringen optaget af, at de private bidrager
til at finansiere erstatninger ved patientskader. Venstre mener ligesom regeringen, at det er rimeligt, at ressourcer og udgifter fordeles
fair. Og Venstre er ligesom regeringen stærkt interesseret i at reducere antallet af skadesanmeldelser. Sammenlignet med de andre nordiske lande er Danmark det land med flest skadesanmeldelser pr.
indbygger, og det må vi kunne gøre bedre.
Derfor var Venstre med hr. Bertel Haarder i ministerstolen da også allerede i 2010 klar til at se på, hvordan vi kunne indføre en erstatningsmodel, der netop sikrede en fair fordeling af udgifterne ved
patientskader. Venstre deler altså regeringens mål.
Vi vil dog alligevel vente med at tage endelig stilling til lovforslaget, og det vil vi, fordi vi finder et afgørende problem i formuleringen af det her lovforslag i den her form. Som regeringen foreslår
det, skal de omfattede private aktører nemlig forsikre sig privat, og
det kan vise sig at blive en meget dyr løsning, og det kan blive en så
dyr løsning, at den kommer til at ramme regionerne i stor stil, fordi
de private sender forsikringsregningen videre i form af højere priser
på operationer og andre former for behandling. Det er operationer og
andre former for behandling, der foretages i forbindelse med det udvidede frie sygehusvalg. Jeg har endda kunnet læse, at regeringen
selv anerkender det som en konsekvens af lovforslaget. Så jeg ved,
at Venstre ikke står alene med den her bekymring, og derfor mener
Venstre også, at der må findes en bedre løsning, der ikke i så høj
grad vil koste sundhedsvæsenet dyrt. Og Venstre vil med behandlingen af det her lovforslag sikre, at vi får mest mulig sundhed for pengene, og den målsætning formoder jeg også ministeren kan tilslutte
sig.
Så Venstre håber derfor, at ministeren er klar til at drøfte andre
muligheder til en finansieringsmodel, og at ministeren er klar til at
inddrage de relevante interessenter til drøftelse af spørgsmålet. Det
skal alt sammen ske, så vi kan sikre den bedste model og give danskerne mest mulig sundhed for pengene.";Hans Andersen
207238;Time;;Kl. 14:17
207276;title_name;":
Der er to medlemmer, der har bedt om adgang til korte bemærkninger. Først er det fru Sophie Hæstorp Andersen, værsgo.

Torsdag den 1. november 2012 (L 31)";John Dyrby Paulsen
207444;Time;"33

forsikringsordning, hvorfor er det så, at Socialdemokraterne er så
meget modstandere af det? Det synes jeg er en tanke værd. Det her
handler om, at alle skal bidrage til at betale for de skader, der opstår,
og at vi skal finde en model, hvor vi får mest sundhed for pengene.
Der synes jeg det var værd at kigge til Norge. Man kan sådan set også bare kigge til Danmark. Der er en tandlægeordning, som fungerer
udmærket. Det er både privatpraktiserende tandlæger og kommunale
tandlæger, der betaler ind til den samme ordning, og det er sådan set
en udmærket ordning. Den kunne jo også godt være en løsning på
det her problem.";Kl. 14:17
208102;name_party;":
Nu hørte vi Venstres ordfører, hr. Hans Andersen, sige, at det, at privathospitaler og klinikker skal tegne en forsikring for de skader, de
påfører patienterne, bliver dyrere for samfundet mere generelt. En
anden ordfører, fru Sophie Løhde, udtalte til Politiken den 30. november 2011, at hun mener, at ringere vilkår for de private uundgåeligt vil betyde et gensyn med de tidligere meget lange ventelister.
I begge udsagn er det, ligesom man lægger til grund, at gode, velfungerende privathospitaler åbenbart vil have meget svært ved at
tegne forsikringer. Er det virkelig Venstres forventning, at nogle af
de privathospitaler, vi har i Danmark, og som Venstre taler varmt for
skal løse flere opgaver, ikke kan opnå en nødvendig forsikring, uden
at det bliver meget, meget dyrt?";Sophie Hæstorp Andersen
208921;title_name;":
Tak. Den næste, der har bedt om en kort bemærkning, er fru Camilla
Hersom fra Radikale Venstre. Værsgo.";John Dyrby Paulsen
209037;Time;;Kl. 14:18
209048;Time;;Kl. 14:21
209086;title_name;":
Ordføreren.";John Dyrby Paulsen
209109;Time;;Kl. 14:18
209128;name_party;":
I Venstre er vi sådan set optaget af at få mest mulig sundhed for pengene, og når der allerede i høringssvarene til behandlingen af det her
lovforslag står, at man skulle overveje at kigge i retning af Norge,
hvor man netop har en model, som jeg synes lyder rigtig fornuftig,
og hvor man ikke har et fordyrende mellemled, der hedder private
forsikringsselskaber, så var det måske en overvejelse værd, som jeg
også synes den socialdemokratiske ordfører skulle tænke over. For
det handler nemlig om at få mest mulig sundhed for pengene. Jeg synes, det ville være uheldigt, hvis vi bruger mange kroner på, at privathospitalerne forsikrer sig gennem private forsikringsselskaber, og
at de så ender med at sende regningen videre til Danske Regioner.";Hans Andersen
209884;Time;;Kl. 14:19
209922;title_name;":
Fru Sophie Hæstorp Andersen for den anden korte bemærkning.
Værsgo.";John Dyrby Paulsen
210001;Time;;Kl. 14:19
210030;name_party;":
Der er jo en historisk dag for enhver ting, og i dag har jeg hørt Venstres ordfører sige, at private forsikringsselskaber tjener profit og
dermed udgør et fordyrende led. Det har været meget interessant.
Men jeg vil godt prøve at forstå det. Det er jo ikke ualmindeligt, at
man pålægger en branche at forsikre sig. Faktisk er det nærmest
modsat, altså det er vel nærmest usædvanligt, at det er skatteyderne
og det offentlige, der skal betale, nemlig samle regningen op for private virksomheders skader. Så hvordan skal den her modstand forstås? Jeg forstår det simpelt hen ikke. Vi har advokater og revisorer
og alle mulige andre brancher, der bliver pålagt at tegne forsikringer,
og det går jeg ud fra at Venstre fortsat går ind for at de skal. Hvorfor
udgør privathospitaler en så særskilt branche, at de ikke skal være
med til at betale, når der sker skader?";Sophie Hæstorp Andersen
210903;Time;;Kl. 14:20
210914;Time;;Kl. 14:21
210935;name_party;":
Tak. Jeg synes, det er både spændende, interessant og opløftende, at
Venstre nu mener, at man skal sørge for en fair fordeling af de udgifter, der er til patientskader. Det mente man tilsyneladende ikke,
mens man havde regeringsmagten, for så havde man vel på det tidspunkt gjort noget for at sikre en fair fordeling af de udgifter.
Men mit spørgsmål er et andet. Ordføreren sagde i sit svar til fru
Sophie Hæstorp Andersen, at de private forsikringsselskaber udgør
et fordyrende mellemled. Er det, fordi de tjener profit, at de udgør et
fordyrende mellemled, eller hvad mener ordføreren med den påstand? Og hvis det er sagen, hvordan adskiller det sig så fra privathospitalerne i sig selv? De udgør vel så også en eller anden form for
fordyrende mellemled, for privathospitaler skal jo også tjene profit,
mig bekendt.";Camilla Hersom
211765;Time;;Kl. 14:22
211803;title_name;":
Ordføreren.";John Dyrby Paulsen
211826;Time;;Kl. 14:22
211845;name_party;":
Som udgangspunkt er halvdelen af de private hospitalers omsætning
jo omsætning, der består af, at patienter, som det offentlige hospital
ikke kan nå at behandle, vælger en privat løsning. Så går der offentlige kroner til de private hospitaler til behandling af patienter. Og så
siger vi i Venstre: Lad os nu prøve at finde den rigtige model, der
gør, at vi ikke bruger unødig mange penge på administration, og således at flest mulige penge går til sundhedsbehandling. Det er derfor,
vi påpeger, at vi skal tænke i at finde den rigtige model, og det står
oven i købet i høringssvarene, og det står oven i købet også i lovforslaget, at man er usikker på, hvor mange yderligere kroner der pålægges de private hospitaler i den her sag. Så jeg synes ikke, det i
den her sag er helt uvedkommende at drøfte, hvordan vi finder den
rigtige model, men det synes Radikale måske.";Hans Andersen
212724;Time;;Kl. 14:23
212762;title_name;":
Fru Camilla Hersom.";John Dyrby Paulsen
212793;Time;;Kl. 14:23
212831;title_name;":
Ordføreren.";John Dyrby Paulsen
212854;Time;;Kl. 14:20
212873;name_party;":
I Venstre er vi sådan set bare optaget af at finde den rigtige model og
den model, hvor vi får mest sundhed for pengene. Og som vi ser det
lige nu, får vi sådan set ikke mest sundhed for pengene, hvis vi vedtager lovforslaget, som det ligger her. Og når Norge har en model,
hvor både offentlige og private hospitaler betaler ind til den samme";Hans Andersen
213238;name_party;":
Hvad er så baggrunden for, at Venstre ikke indførte den rigtige model, da man i 10 år havde lejligheden til at indføre en rigtig og mere
fair model for fordelingen af udgifterne til patientskader?";Camilla Hersom
213446;Time;;Kl. 14:23
213484;title_name;":
Ordføreren.

34

Torsdag den 1. november 2012 (L 31)";John Dyrby Paulsen
213550;Time;;Kl. 14:23
213569;name_party;":
Som jeg også sagde i min ordførertale, tog hr. Bertel Haarder i 2010
initiativ til at drøfte det her med branchen, med Danske Regioner og
med andre interessenter for at finde en model, der gjorde, at når man
laver skader, skal man også selv betale for at få dem klaret igen. Det
var man på vej til, men så kom der en ny regering, der så har lagt et
forslag frem. Og så vidt jeg forstår, har der ikke være meget dialog
med de interessenter, der er – hverken med Danske Regioner, Danske Privathospitaler m.v. – om, hvordan den her model skal se ud.
Nu ligger der så et forslag, og jeg synes da bare, det er værd at gøre
sig den tanke, om det er det forslag, der gør, at vi får mest mulig
sundhed for pengene. Det finder vi ikke i Venstre, og vi synes, man
skulle give det en tanke og sige: Findes der nogle andre modeller,
der er langt bedre? Og jeg synes, det ser ud til, at den i Norge ser
fornuftig ud, i forhold til at skaderne er mindre og bureaukratiet er
mindre.

selvfølgelig bare sende videre til skatteyderne. Men det kunne jo også godt tænkes, at det, når regionerne sidder og forhandler med de
private sygehuse, måske kan stilles som et krav, at man skal være
forsikret, og at der er en tillid til, at parterne selv kan finde ud af
prissætningen.
Det, jeg stadig væk undrer mig over, er: Der er i dag et oprydningsarbejde for omkring 80 mio. kr. for Danske Regioner, fordi de
private sygehuse ikke rydder op efter sig selv. Hvor længe vil Venstre mene at det er fuldstændig retfærdigt, at man bliver ved med at
støtte, at de private sygehuse ikke skal rydde op efter sig? Det er det,
jeg mangler svar på. Jeg har forstået det der med, at man gerne vil
have en anden forsikringsmodel: det har jeg forstået, men hvis man
oprigtigt mener, at private sygehuse skal være med til at rydde op efter sig selv, så burde man også sige ja til det.";Hans Andersen
215427;Time;;Kl. 14:27
215465;title_name;":
Ordføreren.";John Dyrby Paulsen
215489;Time;;Kl. 14:24
215527;title_name;":
Tak. Der er endnu et medlem, der har bedt om adgang til korte bemærkninger. Det er fru Özlem Sara Cekic fra SF. Værsgo.";John Dyrby Paulsen
215658;Time;;Kl. 14:24
215681;name_party;":
Nu kan jeg høre ordføreren sige, at hr. Bertel Haarder som minister i
2011 ligesom prøvede at tage et initiativ. Men mig bekendt udbetalte
Danske Regioner i 2006 omkring 17 mio. kr. i patientskadeerstatninger for skader, der var sket på de private sygehuse, og det tal er steget til omkring 80 mio. kr. Jeg har faktisk lidt svært ved at høre,
hvem det er, Venstre gerne vil gøre en forskel for.
Er det for patienten, eller er det for de private sygehuse? Hvor
længe vil man vente på, at de private sygehuse selvfølgelig skal rydde op efter sig selv? Skal vi op på 200-300 mio. kr., som skatteyderne skal betale for, at nogle mennesker ikke gider at rydde op efter
sig? Derfor har jeg enormt svært ved at forstå det, og jeg vil rigtig
gerne lige prøve at høre, hvad der er argumentet for, at Venstre ikke
kan støtte et forslag, som faktisk siger, at man skal rydde op efter
sig?";Özlem Sara Cekic
216570;Time;;Kl. 14:25
216608;title_name;":
Ordføreren.";John Dyrby Paulsen
216631;Time;;Kl. 14:25
216650;name_party;":
Vi er ikke uenige i, at privathospitalerne skal betale for, at der er blevet forvoldt skade på patienter, og at de så skal genopereres, eller
hvad de nu skal. Det er vi slet ikke uenige i. Jeg synes bare, at vi
skal skænke det en ekstra tanke, om det lige præcis er med den her
model, vi bruger vores sundhedskroner bedst muligt. For det er jo
således, at Danske Regioner køber sundhedsbehandlinger på danske
privathospitaler, og hvis konsekvensen af den her model bare er, at
de sundhedsbehandlinger bliver dyrere, så har vi jo ikke fået mest
mulig sundhed for pengene. Så det er sådan set bare det, jeg prøver
at påpege.";Hans Andersen
217284;Time;;Kl. 14:26
217295;Time;;Kl. 14:27
217314;name_party;":
Vi skal lave den model, der er bedst, og selvfølgelig skal privathospitalerne betale for de skader, de forvolder patienterne – ingen tvivl
om det. Vi synes bare, at vi skal finde den model, der er bedst, den
model, hvor incitamentet til at lave god kvalitet i patientbehandlingen er størst. Det er jo egentlig tankevækkende, at når man kigger på
Norge, er tallet for skader pr. patientforløb langt, langt lavere, end
det er i Danmark, både i offentligt og privat regi. Så man kan jo godt
skænke det en tanke, om det nu også er den mest fornuftige model,
vi helt generelt har skruet sammen i Danmark. Det kunne man jo også gøre sig nogle tanker om, men det lægger regeringen ikke op til
her.";Hans Andersen
218016;Time;;Kl. 14:28
218054;title_name;":
Tak. Der er endnu et medlem, der har bedt om adgang til korte bemærkninger, og det er fru Stine Brix fra Enhedslisten. Værsgo.";John Dyrby Paulsen
218192;Time;;Kl. 14:28
218209;name_party;":
Tak for det. Jeg kan forstå på Venstres ordfører, at den tidligere regering meget gerne ville se på det her område og oven i købet talte
med nogle om det. Men er det ikke rigtigt, at man tilbage i 2004, da
man besluttede, at Patientforsikringen også skulle gælde de private
hospitaler, aktivt tog en beslutning om, at det var det offentlige, der
skulle afholde udgifterne? Hvor ligger der en vilje i det?";Stine Brix
218625;Time;;Kl. 14:28
218663;title_name;":
Ordføreren.";John Dyrby Paulsen
218686;Time;;Kl. 14:28
218705;name_party;":
Viljen ligger deri, at vi i 2010 tog initiativ til at lave det her system
om. Så er der kommet et valg, og så er der gået et helt år, siden den
nye regering overtog magten, og nu ligger der så et lovforslag. Så vi
kan jo diskutere, hvem der har haft mest travlt – eller har skyndt sig
meget langsomt – i den her sag. Vi er sådan set indstillet på, at det
her skal laves om, for man skal jo rydde op efter sig selv.";Hans Andersen
219131;Time;;Kl. 14:29
219169;title_name;":
Fru Özlem Sara Cekic for anden korte bemærkning. Værsgo.";John Dyrby Paulsen
219237;Time;;Kl. 14:26
219260;name_party;":
Altså, nu går ordføreren automatisk ud fra, at når man tegner en forsikring, vil varen selvfølgelig være dyrere. Og regningen vil man jo";Özlem Sara Cekic
219436;title_name;":
Tak. Fru Stine Brix for anden korte bemærkning.

Torsdag den 1. november 2012 (L 31)";John Dyrby Paulsen
219534;Time;;Kl. 14:29
219551;name_party;":
Tak for det. Så Venstres ordfører er enig med mig i, at man tilbage i
2004 havde chancen, men at man bare ikke greb den. Siden da og
frem til nu, hvor vi tager fat på problemet, har det offentlige så skullet samle en regning op efter det private. Det er temmelig mange
penge, det løber op i, nemlig 100 mio. kr. Så jeg synes ærlig talt, at
det er en smule hyklerisk at sige, at man har haft en vilje til at gøre
noget, når man havde en helt åbenlys chance til at tage hånd om det,
dengang man sad på regeringsmagten. Oven i købet er det Venstres
nuværende formand og nuværende statsministerkandidat, der sad
ved magten dengang. Så mon ikke bare man fra Venstres side skulle
konstatere, at nu har man chancen, og at nu skal man gribe den, hvis
man virkelig mener det her alvorligt.

35

Med forslaget vil de private sygehuse og klinikker dermed blive
pålagt en erstatningspligt, og formålet er at sikre en retfærdig fordeling af ansvar og midler i sundhedsvæsenet. Lovforslaget er et sidste
opgør med den tidligere regerings favorisering af privathospitaler på
fællesskabets regning. Vi har gjort op med overbetaling til privathospitaler. Vi har afskaffet skattefritagelsen for arbejdsgiverbetalte
sundhedsforsikringer, og nu sætter vi en stopper for, at skatteyderne
skal betale for fejl begået af private aktører. Det mener vi er den rigtige måde at prioritere sundhedskronerne på.
Der er nogle øvrige elementer i lovforslaget, som vi også støtter.
De er af lidt mere teknisk art. Noget af det er noget, der skal rettes
op på i forhold til inddragelse af Danske Patienter og Forbrugerrådet, så vi sikrer os, at de er med i f.eks. Patientskadeankenævnet og
andre steder, og det kan vi selvfølgelig også støtte i det her lovforslag. Tak for ordet.";Stine Brix
221310;Time;;Kl. 14:29
221321;Time;;Kl. 14:33
221332;Time;;Kl. 14:30
221370;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen, der har bedt om adgang til
korte bemærkninger. Derfor går vi videre i ordførerrækken. Den næste ordfører er fru Liselott Blixt for Dansk Folkeparti.";John Dyrby Paulsen
221597;title_name;":
Ordføreren.";John Dyrby Paulsen
221628;name_party;":
Jeg kan forstå, at Enhedslisten er mere optaget af at se tilbage end at
drøfte, hvordan en fremtidig model kunne sikre mest mulig sundhed
for pengene. Det er sådan set det, Venstre er optaget af, nemlig hvordan vi kan lave en ordning, så vi nedbringer antallet af skader pr. patient i Danmark, som er uforholdsmæssig højt i forhold til de andre
nordiske lande, når vi sammenligner med dem. Men det er ikke det,
Enhedslisten er optaget af. Enhedslisten er optaget af at grave i historien, men at patienterne fremadrettet får en mere sikker behandling, er så ikke det, Enhedslisten er optaget af.";Hans Andersen
222234;Time;;Kl. 14:30
222272;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger, så vi går videre til næste ordfører i talerækken, og det er fru
Sophie Hæstorp Andersen for Socialdemokraterne. Værsgo.";John Dyrby Paulsen
222478;Time;(Ordfører);Kl. 14:30
222518;name_party;":
Andelen af anerkendte patientskader på privathospitaler er stigende,
men det er det offentlige, der betaler. Det er ikke rimeligt. Derfor vil
regeringen lave loven om, så private sygehuse og klinikker skal betale for egne fejl, frem for at man, som det er i dag, og som det har
været siden 2004, sender regningen videre til skatteyderne og det offentlige sundhedsvæsen.
En ny opgørelse fra Patientforsikringen viser, at der fortsat er
flere anerkendte patientskader i tilknytning til behandlinger på privathospitaler end på offentlige sygehuse. I 2011 blev der udbetalt erstatninger for 78,9 mio. kr. for patientskader efter behandling i det
private, og det er knap 30 mio. kr. mere end året før. Derudover er
der jo løbende offentlige udgifter til at genoperere mennesker, som
har været udsat for en skade. Så beløbet er i virkeligheden langt højere. Alligevel er det det offentlige, der samler regningen op, når privathospitalerne begår fejl, og det vil regeringen nu ændre på.
Hvis de private hospitaler vil behandle patienterne, må de også
stå til ansvar for de patientskader, som de selv er skyld i. Det er ikke
rimeligt, at man som privathospital kan sende regningen for sine fejl
i hovedet på skatteyderne og det offentlige sundhedsvæsen. Det er jo
ikke håndører, vi taler om. Konkret foreslår regeringen, at private
hospitaler, klinikker og speciallægepraksisser skal gøres ansvarlige
for de patientskader, som de laver i forbindelse med rent private behandlinger og behandlinger under det udvidede frie sygehusvalg.";Sophie Hæstorp Andersen
224055;Time;(Ordfører);Kl. 14:33
224087;name_party;":
Det var et flot sving, de var på udtalen af navnet. Tak. Da jeg læste
forslaget, slog det mig med det samme, at det er en gang vrøvl, der
står der, og det er at stikke folk blår i øjnene. Jeg tog lige teksten
med op, og der står:
»Som det fremgår af regeringsgrundlaget »Et Danmark, der står
sammen« fra oktober 2011 prioriterer regeringen danskernes sundhed højt. Alle danskere skal kunne regne med lige adgang til en hurtig og ordentlig behandling i vores sundhedsvæsen.«
Det er jo løgn. I sidste uge gjorde man det modsatte. Man ændrede nemlig behandlingsgarantien, så mange danskere kommer til at
vente 2 måneder i stedet for 1 måned. I søndags foreslog regeringen,
at tandrensningstilskud skulle tilfalde fængselsvæsenet. Det passer jo
ikke, hvad der står i forslaget. Det, vi ser nu, er daglige forringelser
af sundhedsvæsenet. Vi får et ringere og ringere sundhedsvæsen.
Man har i flere år talt om, at der skulle flere penge til f.eks. tandområdet, så man kunne udligne en historisk forskel på områderne. Så
det havde måske været mere fair, at de penge, man nu taler om i forbindelse med tandrensning, var gået til behandling af den aggressive
paradentose, som vi alle sammen har diskuteret i mange år. Men
pengene bliver taget fra sundhedsvæsenet, hvis det sker.
For at tale om selve forslaget er der ikke noget dumt i at få de
private aktører til også at skulle yde til den fælles kasse, så de betaler
for de fejl og forsikringsskader, som de laver. Blot er spørgsmålet,
som også den tidligere ordfører har været inde på, om det er den rigtige måde at gøre det på. Jeg skal ikke gøre mig klog på, om det er
den ene eller den anden måde, der er den rigtige. I Dansk Folkeparti
handler det grundlæggende om, at patienterne kan og skal sikres,
uanset hvor man er, og uanset om man bliver behandlet offentligt eller privat. Derfor har vi en del spørgsmål til den videre behandling af
lovforslaget. Vi er positivt indstillet over for en kommende ordning,
men det skal være en ordning, der netop prioriterer sundhed højt, og
som sikrer, at alle danskere skal kunne regne med lige adgang til en
hurtigere og ordentlig behandling i vores sundhedsvæsen. Tak.";Liselott Blixt
226257;Time;;Kl. 14:36
226295;title_name;":
Tak. Der er en enkelt, der har bedt om adgang til korte bemærkninger, og nu kom der en mere, men den første er fru Sophie Hæstorp
Andersen fra Socialdemokraterne, værsgo.

36

Torsdag den 1. november 2012 (L 31)";John Dyrby Paulsen
226520;Time;;Kl. 14:36
226531;Time;;Kl. 14:38
226560;name_party;":
Jeg vil starte med at sige tak til Dansk Folkeparti for at have anerkendt, at der er et behov for at gøre privathospitalerne og klinikkerne
ansvarlige for de skader, der sker. Man kan jo godt undre sig over, at
der ikke har været lidt mere speed i processen. Jeg var selv til stede i
2004, da den daværende regering med hr. Lars Løkke Rasmussen
som sundhedsminister med åbne øjne sagde, at det offentlige skulle
samle regningen op.
Når nu man er positivt indstillet fra Dansk Folkeparti side i dag,
hvorfor har man så ikke lidt tidligere kæmpet for, at vi fik ændret
det? For jeg tror faktisk, at vi ville have haft flertal for at ændre det,
også før sidste valg?

(Ordfører)";Sophie Hæstorp Andersen
227257;name_party;":
Tak for det. Vi skal i dag behandle lov om ændring af lov om klageog erstatningsadgang. Kernen i lovforslaget er, at private aktører i
sundhedsvæsenet selv skal tage ansvar for de skader, de måtte forvolde på deres patienter. Det skal altså ikke længere være det offentlige og dermed skatteyderne, der betaler for patientskader, der er opstået som følge af behandling i privat regi.
Radikale Venstre mener, at det er et godt og retfærdigt princip.
Fuldstændig ligesom vi mener, at det er godt og retfærdigt, at vi ikke
fortsætter med at overbetale privathospitalerne: fuldstændig ligesom
vi mener, at det er godt og retfærdigt, at der ikke længere findes et
skattefradrag for forsikringer til privathospitaler, som også blev betalt af skatteyderne. Som ordføreren for Socialdemokraterne, fru
Sophie Hæstorp Andersen, var inde på, er dette lovforslag derfor det
sidste i en tretrinsraket, som vi kan være utrolig glade for. I det hele
taget kan man mene, at det er utroligt, at den tidligere regering ville
have det anderledes. Vi mener, at den form for ansvarliggørelse, som
der med det her forslag sker af privathospitalerne, faktisk er fuldstændig afgørende for, at samarbejdet mellem den offentlige og den
private sundhedssektor kan udvikle sig i en frugtbar retning.
Sundhedsbehandlinger kan ikke sidestilles med alle mulige andre
opgaver. Der vil altid være en risiko forbundet med det, der foregår,
og vi må derfor stille de strengeste krav til kvalitet i behandlingen,
uanset om den foregår i offentligt eller privat regi. Deraf følger naturligvis også, at patienten har ret til erstatning, hvis det går galt.
Men ingen bør kunne lukrere på andre med baggrund i systemets
indretning. Det er ikke rimeligt. Og det fremgår da også af høringssvarene, at der er helt generel opbakning til, at private får et medansvar for patienterstatningerne. I den forbindelse mener Radikale
Venstre, at det også er på sin plads at fremhæve, at Brancheforeningen for Privathospitaler og Klinikker støtter forslaget. Vi bemærker
så også, at brancheforeningen ønsker at bruge forslaget som en anledning til både at medvirke til at skabe incitamenter til at reducere
skader og som et redskab til at luge ud blandt brodne kar i branchen.
I Radikale Venstre vil vi gerne kvittere for den ansvarlig tilgang, der
her vises.
Det væsentlige for os er dog at sikre en mere rimelig fordeling af
de økonomiske byrder, og vi mener, at det er afgørende, at det er en
ændring, der sker snarest. Vi mener derfor, at den mest farbare vej er
at tage udgangspunkt i det eksisterende system, men være åben over
for tilpasninger i fremtiden.
Lovforslaget har været i høring i to omgange. Høringsprocessen
har medført flere konkrete ændringer af det oprindelige forslag. Speciallægerne er nu blevet omfattet af forsikringspligten, så der ikke
sker en konkurrenceforvridning på markedet. Derudover kommer
forsikringsselskaberne til at medfinansiere driften af Patientskadeankenævnet, og der er ændret på repræsentationen i Lægemiddelskadeankenævnet og i Patientskadeankenævnet. Det er ændringer, Det Radikale Venstre er tilfreds med.
Der har været udtrykt bekymring for, om det vil være muligt at
etablere forsikringer, der kan dække det behov, der opstår som følge
af denne lovændring. Radikale Venstre er helt tryg ved, at markedet
vil være i stand til at imødekomme den efterspørgsel, der opstår, og
vi bemærker, at der f.eks. ikke er noget til hinder for, at man fra de
private aktørers side kan lave en aftale om en fælles forsikring for en
hel branche. Det vil også give brancherne et selvstændigt incitament
til at stille krav til deres medlemmer. Man kan jo f.eks. nægte at optage de omtalte brodne kar eller ekskludere dem, der allerede er optaget. De brodne kar vil derefter selvsagt skulle betale en meget dyr
forsikring, måske endda en umulig dyr forsikring. Og det er vel i virkeligheden det, brancheforeningen efterspørger.";Camilla Hersom
231173;Time;;Kl. 14:36
231211;title_name;":
Ordføreren.";John Dyrby Paulsen
231234;Time;;Kl. 14:36
231255;name_party;":
Jeg tror, vi kunne have fået flertal for utrolig mange ting før sidste
valg, og det tror jeg også vi kunne nu, hvis man havde holdt sig til at
gennemføre nogle af de ting, man gerne ville før valget. Det kunne
man også gøre med vores stemmer.
Med hensyn til det her vil jeg sige, at jeg ikke var der i 2004. Jeg
kan huske, at på det tidspunkt, da det kom op, prøvede jeg at undersøge tingene, for jeg troede faktisk, at der i den her DRG-takst var
taget hensyn til, at man lavede nogle af de ting, som privathospitalerne ikke kunne. Vi ved f.eks., at når man bliver opereret, er det
faktisk meget almindeligt at få en blodprop i et ben eller et andet
sted, fordi man har været lagt i narkose. Det er noget, som privathospitalerne ikke selv måtte tage sig af, og derfor skulle patienterne på
et offentligt sygehus. Når jeg har spurgt til det, har jeg troet – man
kan selvfølgelig sige, at jeg burde have undersøge det og burde have
vidste bedre – at det var lagt ind i DRG-taksten. Det kunne have været en smart måde at gøre det på. Vi vil gerne gøre det her, for det
skal sikres, at man også fra privathospitalernes side kan stå ved det,
man selv har været med til at skabe.";Liselott Blixt
232441;Time;;Kl. 14:38
232479;title_name;":
Tak. Den næste, der har bedt om adgang til kort bemærkninger, er
fru Camilla Hersom fra Det Radikale Venstre, værsgo.";John Dyrby Paulsen
232608;Time;;Kl. 14:38
232629;name_party;":
Hvad var så Dansk Folkepartis argumentation dengang, hvis man på
det tidspunkt i 2004 ikke ville være med til at sikre, at privathospitalerne skulle betale for deres del af patienterstatningerne?";Camilla Hersom
232836;Time;;Kl. 14:38
232874;title_name;":
Ordføreren.";John Dyrby Paulsen
232897;Time;;Kl. 14:38
232918;name_party;":
Hvis der har været en sag i 2004, skal jeg gå tilbage og finde ud af
det, for jeg var her ikke i 2004, jeg blev valgt ind i 2007, så derfor
ved jeg ikke, hvad vi mente i 2004, men jeg kan finde ud af det.";Liselott Blixt
233134;Time;;Kl. 14:38
233172;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere, der har bedt om adgang til korte
bemærkninger. Derfor går vi videre i ordførertalerækken, og den næste ordfører er fru Camilla Hersom for Radikale Venstre, værsgo.

Torsdag den 1. november 2012 (L 31)

Der er en række mindre elementer i lovforslaget, jeg ikke vil
nævne i min tale her, men bare slutte af med at bemærke, at Det Radikale Venstre synes, det er glædeligt, at patienter og forbrugerrepræsentanter fremover kan blive honoreret for det arbejde, de varetager i tandlægeankenævnene, da honorering er forudsætning for, at
det er muligt at have den form for repræsentation.
Vi kan støtte lovforslaget i dets helhed.";John Dyrby Paulsen
233846;Time;;Kl. 14:43
233884;title_name;":
Tak. Der er to medlemmer, der har bedt om adgang til korte bemærkninger. Den første er hr. Joachim B. Olsen fra Liberal Alliance,
værsgo.";John Dyrby Paulsen
234033;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Jeg ville egentlig have stillet et andet spørgsmål, men så sagde ordføreren noget, som vakte min interesse. Når ordføreren siger, at Det
Radikale Venstre er imod, at man kan tegne en privat sundhedsforsikring, altså have en forsikring for det tilfælde, at man skulle komme til skade og få brug for at blive behandlet på et privathospital, vil
Det Radikale Venstre så også være med til at fjerne fradraget for, at
man forsikrer sig mod at blive arbejdsløs, og hvad er forskellen?
Hvorfor skal man have lov til at forsikre sig mod at blive arbejdsløs
og have et fradrag for det, men ikke forsikre sig mod at komme ud
for en ulykke på sin arbejdsplads, eller hvad det nu måtte være, så
man kan blive behandlet hurtigt på et hospital?";Kl. 14:43
234798;Time;;Kl. 14:44
234836;title_name;":
Ordføreren.";John Dyrby Paulsen
234859;Time;;Kl. 14:44
234880;name_party;":
Vi er overhovedet ikke imod, at man kan tegne en sundhedsforsikring. Man kan tegne en forsikring mod hvad som helst i det her land,
og jeg tror, at det ville være svært at lovgive anderledes. Hvis jeg
kom til at sige noget andet, må jeg efterfølgende give min tale til
den, der sidder og prøver på at få mening ud af det, for det har ikke
været min hensigt at sige det. Det, Det Radikale Venstre var imod,
og som vi er glade for er blevet afskaffet, var, at der var et fradrag
for at tegne helt private forsikringer, fordi det fradrag jo i sagens natur er betalt af alle skatteydere. Under den tidligere regering var det
sådan, at alle dem, der ikke havde en privat sundhedsforsikring, faktisk bidrog til et fradrag for dem, der havde en. Det synes vi er uretfærdigt.";Camilla Hersom
235659;Time;;Kl. 14:44
235697;title_name;":
Tak. Hr. Joachim B. Olsen, måske ikke lige for en kort bemærkning,
men nu får han den alligevel her, værsgo.";John Dyrby Paulsen
235817;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Tak. Det var måske mig, der formulerede mig forkert, og det beklager jeg.
Jeg er godt klar over, at De Radikale ikke har noget imod, at man
tegner en sundhedsforsikring – det forstår jeg udmærket godt – men
det, De Radikale er imod, er, at man får et fradrag for den sundhedsforsikring. Er det korrekt forstået? Altså, man må ikke få et skattefradrag, når man tegner en privat sundhedsforsikring, det er det, man
har fjernet. Det er vi enige om. Så er det, jeg spørger: Hvorfor skal
man så have et fradrag for at tegne en forsikring mod arbejdsløshed?
Hvorfor vil De Radikale så ikke også være med til at fjerne det?

37";Kl. 14:45
236473;Time;;Kl. 14:45
236511;title_name;":
Ordføreren.";John Dyrby Paulsen
236534;Time;;Kl. 14:45
236555;name_party;":
Vi har faktisk, hvis jeg sådan skal give lidt folkeoplysning om Det
Radikale Venstres holdning, i Det Radikale Venstre den holdning, at
vi synes, at det vil være rigtig, rigtig udmærket, hvis alle borgere
tegnede en form for forsikring mod arbejdsløshed, fuldstændig ligesom vi også har arbejdsmarkedspensioner i det her land, som er en
eller anden form for, kan man sige, bidrag til ens pension. Men det
har ikke så meget med det nærværende lovforslag at gøre. Vi kan
tage den ude bagved bagefter.";Camilla Hersom
237065;Time;;Kl. 14:46
237103;title_name;":
Tak. Den næste, der har bedt om adgang til korte bemærkninger, er
hr. Hans Andersen fra Venstre, værsgo.";John Dyrby Paulsen
237219;Time;;Kl. 14:46
237238;name_party;":
Tak for det. Ordføreren nævnte, at Brancheforeningen for Privathospitaler og Klinikker er positive over for det her lovforslag. Det var
det, jeg lyttede mig til. Når jeg læser brancheforeningens høringssvar, er det ikke er det, jeg opfatter som konklusionen. Altså, brancheforeningen har tre pinde. De nævner unødvendig store økonomiske konsekvenser for erhvervslivet, unødige økonomiske konsekvenser for regionerne og patienterne og manglende incitamentsstruktur
på linje med andre nordiske lande. Det er tre overordnede ting, som
de fremhæver i deres høringssvar. Det har jeg svært ved at få til at
være et positivt høringssvar.";Hans Andersen
237880;Time;;Kl. 14:47
237918;title_name;":
Ordføreren.";John Dyrby Paulsen
237941;Time;;Kl. 14:47
237962;name_party;":
Nu har jeg været så heldig, at jeg har taget høringssvarene med herop, og der står faktisk i høringssvaret, at Brancheforeningen for Privathospitaler og Klinikker, som de rettelig hedder, foreslog allerede i
2010, at de private aktører skulle bidrage til patientforsikringen som
led i en større reform. Det er fortsat holdningen, at de private aktører
skal bidrage, idet de private hospitaler er en del af det samlede sundhedsvæsen i Danmark, og det findes naturligt, at de private aktører
bidrager til osv. osv. og skaber en incitamentsstruktur, der kan reducere skader og komplikationer hos danske patienter.
Så er det rigtigt, at de har en række betragtninger om, hvad de
kunne ønske sig anderledes, herunder en udskydelse af lovforslaget
for at finde det, de kalder en bedre løsning.
Vi er ikke i Det Radikale Venstre afvisende over for, at man ad
åre kan finde andre måder at lave det her på, men vi føler, at det er
magtpåliggende, at den ændring, vi ønsker, skabes nu. Den tidligere
regering havde med Venstre i spidsen chancen helt tilbage i 2004.
Der blev truffet et aktivt valg, og så satte man noget i gang i 2010.
Det, at den tidligere regering har siddet på hænderne, skal ikke forhindre os i at opnå øget retfærdighed nu. Om systemet så må tilpasses ad åre, må vi jo se på.";Camilla Hersom
239261;Time;;Kl. 14:48
239299;title_name;":
Hr. Hans Andersen for anden korte bemærkning, værsgo.

38

Torsdag den 1. november 2012 (L 31)";John Dyrby Paulsen
239407;Time;;Kl. 14:48
239426;name_party;":
Sådan kan man jo læse høringssvar på mange forskellige måder. Jeg
hæfter mig ved, at de væsentlige argumenter fra brancheforeningen
er, at de ikke synes, at det her er den bedste model, og at det økonomisk bliver en ulempe for de fremtidige regioner. Det er også det,
der står i lovforslaget under økonomiske konsekvenser, oven i købet
er det skitseret, at man ikke helt kan estimere sig frem til, hvad regningen bliver til danske regioner på baggrund af den model, der nu
ligger. Jeg synes sådan set bare, at De Radikale skulle læse høringssvaret en gang til og ikke bare hæfte sig ved indledningen og afslutningen, men også hæfte sig ved de konkrete forslag. Jeg siger ikke,
at det her skal tage lang tid. Vi synes også i Venstre, at det her skal
gå hurtigt, men jeg synes bare, at vi skulle give det en tanke i forhold
til at finde en bedre model end den, der er foreslået.";Hans Andersen
240314;Time;;Kl. 14:49
240352;title_name;":
Ordføreren.

Der er ingen tvivl om, at der i forbindelse med de her sundhedstilbud er nogle brodne kar, men vi kan også se, at patienterne faktisk
kommer rigtig meget i klemme. Heldigvis har vi så i Danmark et offentligt sundhedsvæsen, der er ret godt, og som retter op på fejlene,
men de betaler også regningen.
Men det kan ikke blive ved med at gå på denne måde, og det er
derfor også meget, meget positivt, at regeringen så tager et sådant
initiativ, og at den er med til at skabe den retfærdighed, som siden
2004 er blevet efterlyst fra Danske Regioners side. Vi er også utrolig
glade for de positive tilbagemeldinger, der er kommet i forbindelse
med høringssvarene, og regeringen lægger op til, at vi selvfølgelig
kigger på det her.
Det er for os at se, når man laver lovforslag, meget vigtigt, at
man ikke bare laver et lovforslag og så regner med, at det hele kører
af sig selv, men at man selvfølgelig evaluerer det og følger det så
tæt, man overhovedet kan. Det er derfor med glæde, vi kan sige, at
vi kan støtte det her lovforslag, der kan være med til at skabe retfærdighed.";John Dyrby Paulsen
241449;Time;;Kl. 14:52
241460;Time;;Kl. 14:49
241481;name_party;":
Nu synes jeg, på baggrund af den drøftelse der allerede har været i
salen i dag, at Venstres forhold til, hvad der er langsomt, og hvad der
er hurtigt i den her slags sager, taler sit eget tydelige sprog. Den tidligere regering havde chancen, traf et aktivt valg, satte først noget i
gang 9 år efter – 9 år efter – at man havde overtaget regeringsmagten.
Jeg har læst høringssvaret. Jeg har holdt møde med brancheforeningen, som jeg er overbevist om at andre ordførere også har. Vi
har interesseret os for det i de indledende manøvrer til det her. Det,
der er afgørende, er, at vi får skabt mere retfærdighed nu. Det gør vi
på den her måde, og så må vi selvfølgelig se, hvordan det udvikler
sig, herunder hvad det er for aftaler, der kommer i stand. Men jeg
kan ikke genkende det skræmmescenarie, som bliver opstillet, om, at
det skulle være frygtelig, frygtelig dyrt at tegne de her forsikringer.
Det kan man i alle mulige andre brancher. Forsikring & Pension mener, at markedet kan levere. Selvfølgelig kan det lade sig gøre.";Camilla Hersom
242520;Time;;Kl. 14:50
242558;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger, så vi går videre til den næste ordfører i rækken, og det er fru
Özlem Sara Cekic fra SF. Værsgo.";John Dyrby Paulsen
242741;Time;(Ordfører);Kl. 14:50
242775;name_party;":
Tak for det. Det her lovforslag er et lovforslag i en række af lovforslag, der handler om de private sygehuse, og om, hvordan man på en
eller anden måde kan prøve på at ligestille dem i forhold til det offentlige. Når man kigger tilbage i tiden, kan man se, at der siden
2004 har været en tendens til, at de private sygehuse og -klinikker
ikke har rettet op på deres fejl – det kan man også se i forhold til de
beløb, der er blevet udbetalt – og regningen er blevet sendt videre til
Danske Regioner og til skatteyderne.
Vi synes, at det mest retfærdige er, at den, der har begået fejlen,
også retter op på fejlen, og det er derfor heller ikke retfærdigt, at
man bare kan sende regningen videre – og slet ikke i en krisetid.
Lovforslaget lægger derfor op til, at de private sygehuse og -klinikker skal forsikre sig. Jeg håber, at de, når de forsikrer sig, så også
påtager sig et ansvar for at skabe en bedre kvalitet i de sundhedsydelser, de tilbyder.";Özlem Sara Cekic
243765;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen, der har bedt om korte bemærkninger. Vi går videre i ordførerrækken, og det er nu fru Stine
Brix fra Enhedslisten, værsgo.";John Dyrby Paulsen
243937;Time;(Ordfører);Kl. 14:52
243965;name_party;":
Tak for det. Jeg skal så love, at den tale, jeg holder, ikke bliver så
lang.
Jeg vil for det første bare sige, at jeg synes, at debatten, der har
været her i dag, har været interessant, også den debat, som lige før
udspillede sig mellem Venstre og Det Radikale Venstre, og som
handlede om, hvorvidt det bliver fordyrende, når man har med privathospitaler og med private forsikringer at gøre, fordi der jo også
skal høstes en profit. Det er jo en diskussion, som er noget helt særligt, og som også er ganske interessant, synes jeg sådan set.
Selve det lovforslag, som vi har at gøre med her, er et lovforslag,
som handler om, at de private sygehuse og klinikker, når der dér sker
en skade på en patient, også selv skal være med til at løfte de udgifter, der er, i forbindelse med at der udbetales en erstatning. Det synes jeg sådan set er et usædvanlig fredeligt og indlysende fornuftigt
forslag, og det kan vi selvfølgelig sagtens støtte.
I dag er det sådan, at det er det offentlige, som betaler for de skader, der skal udløse en erstatning, også selv om de er sket på et privathospital. Det ser jeg som noget, der har været en del af den, kan
man sige, positive særbehandling af privathospitalerne, som den tidligere regering igennem mange år har lavet. Derfor synes jeg også,
det er rigtig godt, at vi nu har en regering, som ønsker at gøre op
med denne form for særbehandling af de private hospitaler. Det er
mine kommentarer til det.";Stine Brix
245415;Time;;Kl. 14:54
245453;title_name;":
Godt, tak for det. Der er en enkelt, der har bedt om adgang til korte
bemærkninger, og det er hr. Joachim B. Olsen fra Liberal Alliance,
værsgo.";John Dyrby Paulsen
245609;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Når en patient bliver henvist til et privathospital gennem det udvidede frie sygehusvalg, er det jo det offentliges patient – det er vi enige
om. Altså, det er jo, fordi den patient har en rettighed og bliver henvist til et privathospital, fordi det offentlige ikke har kunnet magte at
foretage behandlingen inden for den tid, som vi herinde politisk har

Torsdag den 1. november 2012 (L 31)

bestemt er den tid, som man skal behandles inden for. Så det er jo
det offentliges patient.
Altså, jeg synes, det er fint nok, at hvis der så sker en skade ude
på det privathospital, er privathospitalet med til at finansiere det,
men hvorfor skal det offentlige hospital, hvis skaden sker på det offentlige hospital, så ikke også medfinansiere det, hvis der sker en
skade? Vi vil bare gerne have lige konkurrencevilkår.";Kl. 14:54
246457;Time;;Kl. 14:55
246495;title_name;":
Ordføreren.";John Dyrby Paulsen
246518;Time;;Kl. 14:55
246535;name_party;":
Jamen det offentlige er jo med til at finansiere det, når der sker skader, og finansiere de erstatninger, der bliver udbetalt til patienter, der
kommer til skade i det offentlige sundhedsvæsen.";Stine Brix
246740;Time;;Kl. 14:55
246778;title_name;":
Nu har hr. Joachim B. Olsen adgang til den anden korte bemærkning, værsgo.";John Dyrby Paulsen
246864;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Det, der er pointen med mit spørgsmål, er, at når det handler om et
privathospital, altså en enhed, så synes jeg, det er helt fint, at den enhed, når den forvolder en skade, skal betale en del af erstatningen.
Så er det, jeg spørger: Når f.eks. Herlev Hospital eller Rigshospitalet
eller et andet konkret hospital forvolder en skade, hvorfor skal det
konkrete hospital så ikke betale en del af erstatningen?
Det kan godt være, det er skattekroner i regionen, der betaler erstatningen, men det er jo ikke det konkrete hospital, som dermed ikke har noget konkret incitament til ikke at få skader. Kan ordføreren
se forskellen? Jeg synes, at det konkrete privathospital skal være
med til at finansiere det, når der sker en skade, såvel som jeg synes,
at det er det konkrete offentlige hospital, som, når det forvolder en
skade, også skal være med til at finansiere det og betale den konkrete erstatning. Så har vi lige vilkår, men det gør det her lovforslag jo
at der ikke kommer.";Kl. 14:55
247876;Time;"39

stået de forskellige interessenter på det her område, både privathospitaler, politikere osv., så er vi alle sammen enige om det princip.
Men den løsning, som regeringen med det her lovforslag lægger op
til, mener vi ikke er hensigtsmæssig, specielt ikke for borgerne. Det
her lovforslag medfører, at et privathospital, som får henvist en patient fra det offentlige gennem f.eks. det udvidede frie sygehusvalg,
selv skal tegne en forsikring for at dække omkostningerne ved udbetalingen af en eventuel erstatning, fordi patienten har pådraget sig en
skade i forbindelse med en behandling på hospitalet.
Vi synes i den forbindelse også, det er vigtigt at understrege, at
det udvidede frie sygehusvalg har været en stor succes. Det er blevet
brugt af flere hundrede tusinde danskere, dvs. flere hundrede tusinde
danskere, som er blevet behandlet hurtigere og er kommet hurtigere
tilbage til arbejdsmarkedet og dermed har fået en bedre livskvalitet
osv., end tilfældet ellers ville have været. Men det her forslag vil
medføre, at priserne på behandlinger på privathospitalerne vil stige.
De er i forvejen lavere, end de er i det offentlige, og det vil sige, at
vi har en situation, hvor vi får mere sundhed for pengene, og det burde vi jo alle sammen kunne blive enige om er en god idé. Men den
regning, man nu påfører privathospitalerne, vil blive sendt videre til
regionerne og dermed i sidste ende til skatteborgerne, og vi vil dermed få mindre sundhed for pengene.
Som sagt synes vi, at princippet om, at dem, som forvolder skaderne, er med til at finansiere omkostningerne, er godt. Derfor synes
vi, det er ærgerligt, at regeringen ikke vil være med til at se på en
mere rationel reform af patientskadeerstatningen, således at man
kunne skabe en incitamentsstruktur, som ville gøre det fordelagtigt
for alle aktører, både private og offentlige, at undgå skader. Det kunne man f.eks. have gjort, ved at man lod de enkelte hospitaler, både
offentlige og private, betale en del af erstatningen ved en eventuel
skade forvoldt på deres hospital, og ved at man lod alle være dækket
af patientforsikringer. Så ville der være lige konkurrence.
Når vi tænker på erhvervsministeren fra SF, der var på ved det
forrige lovforslag, og som talte om lige konkurrence og om, hvor
vigtigt det var, der var lige konkurrence osv., synes vi, det er noget
underligt, at man så med det her lovforslag indfører et system, som
netop sikrer, at der ikke kommer lige konkurrence. Jeg vil godt understrege, at som jeg har hørt det, er alle aktører – også privathospitalerne – villige til at bidrage til patientskadeforsikringen. De synes
så bare, at alle skal gøre det, så vi får en lige konkurrence. Derfor
kan vi ikke støtte det forslag, som det ligger nu.";Kl. 14:56
250623;Time;;Kl. 15:01
250661;title_name;":
Ordføreren.";John Dyrby Paulsen
250684;Time;;Kl. 14:56
250701;name_party;":
Jeg synes, det er en ganske fin model, vi har i dag. I dag er det jo
sådan, at det er regionerne, der har ansvaret for at planlægge, hvordan forskellige specialer skal fordeles på forskellige hospitaler, og
derfor synes jeg også, det er ganske rimeligt, at det er regionerne,
der sidder med et ansvar for at være med til at finansiere erstatninger.";Stine Brix
251061;Time;;Kl. 14:57
251099;title_name;":
Tak til ordføreren, der er ikke flere, der har bedt om adgang til korte
bemærkninger. Den næste ordfører i talerækken er hr. Joachim B.
Olsen for Liberal Alliance.";John Dyrby Paulsen
251274;Time;"(Ordfører)
Joachim B. Olsen (LA):
Tak. I Liberal Alliance synes vi, det er helt rimeligt, at dem, som
forvolder skaderne, er med til at betale for dem, er med til at finansiere erstatninger. Det princip støtter vi fuldt ud, og som jeg har for-";Kl. 14:57
251555;title_name;":
Der er et par korte bemærkninger. Fru Sophie Hæstorp Andersen.";Anne Baastrup
251629;Time;;Kl. 15:01
251658;name_party;":
Jeg vil meget gerne tage en lidt længere debat med ordføreren om
det her med, at det private altid er billigere end det offentlige, og at
manna skulle falde ned fra himlen, hvis vi udliciterede hele vores offentlige sundhedsvæsen til privathospitaler, for det tror jeg ikke internationalt der er belæg for at sige.
Jeg tror også, at ordføreren ofte overser, at de offentlige hospitaler skal stå til rådighed 24 timer i døgnet, skal forske, skal uddanne
det personale, de skal have, og at det selvfølgelig også er noget, der
koster penge. Jeg kan simpelt hen ikke forstå det: Mener Liberal Alliance, at det er o.k., at man går ud og pålægger andre brancher at
være selvforsikrede, revisorer, advokater og andre brancher, men at
lige præcis når det gælder privathospitaler og privatklinikker, er det
altså bedre, at vi har en offentlig patientforsikring, der samler regningen op på skatteborgernes bekostning?

40

Torsdag den 1. november 2012 (L 31)";Sophie Hæstorp Andersen
252620;Time;;Kl. 15:02
252656;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
252679;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Jeg vil godt understrege, at skader jo ikke er det samme, som at der
nødvendigvis er sket en fejl. Når man opererer folk, sker der jo utilsigtede ting. Det er helt naturligt, at det sker både i det offentlige og
det private, det har ikke noget at gøre med, at der er dårlige læger
eller noget som helst, det er bare skader, der sker i forbindelse med
operationer, og der er ikke nogen, der gør det med vilje, eller fordi
de sjusker eller noget som helst. Det synes jeg er vigtigt at understrege.
Men her handler det jo om, at vi har foretaget et politisk valg,
som der også bliver bakket op om fra Socialdemokratiet side, hvor vi
siger, at der er nogle offentlige patienter, og kan de ikke behandles i
det offentlige inden for en given tid, bliver de sendt på et privathospital, dvs. at de er det offentliges patienter til at starte med. Alternativet ville jo være, at de skulle behandles på et offentligt hospital.
Derfor er det meget svært at sammenligne med alle de andre områder. Omvendt kunne vi også sige, at alle, både private og offentlige
hospitaler, skulle være dækket af en privat forsikring. Så ville der
også være lige konkurrence.

få en kosmetisk operation, ikke at ordføreren har brug for det, vil jeg
gerne understrege, men der kunne være nogle, der synes, at de gerne
ville have en kosmetisk operation, og der så sker en skade i forbindelse med den, så synes jeg, det er helt fair, at privathospitalet skal
dække samtlige omkostninger ved den skade gennem en privat forsikring.
Men det, vi taler om her, er jo sundhedsydelser, det er jo operationer, der foretages, fordi folk er syge, og der har vi den tilgang i
Danmark – og den bakker vi op om – at der skal være lige og fri adgang til sundhedsydelser. Derfor mener vi, at der er en forskel. Og
det, vi så siger, er jo, at sker der en skade på et privathospital, også
når det handler om sundhedsydelser, operation af et knæ, eller hvad
det nu kan være, som ellers skulle være foretaget i det offentlige, så
er det helt fint, at det konkrete hospital er med til at bidrage til erstatningen. Der siger vi, at det synes vi så bare også at det offentlige
skal være, at det konkrete offentlige hospital skal være med til at bidrage til den forsikring. Og det er der ikke lagt op til i det her forslag, og derfor er det ikke lige konkurrence.";Kl. 15:02
255020;Time;;Kl. 15:06
255056;title_name;":
Jeg bliver nødt til lige at bede alle om at holde sig inden for det der
minut, de har.
Så er det fru Özlem Sara Cekic.";Anne Baastrup
255186;Time;;Kl. 15:06
255197;Time;;Kl. 15:03
255233;title_name;":
Så er det fru Sophie Hæstorp Andersen igen.";Anne Baastrup
255288;Time;;Kl. 15:03
255317;name_party;":
Jeg synes ikke, det er korrekt, for lovforslaget omhandler ikke kun
det udvidede frie sygehusvalg, det omhandler også borgere, der går
ind ad døren til en privatklinik og selv har pungen fremme og lægger
sig under kniven og måske oven i købet er raske mennesker, f.eks.
ved en kosmetisk operation, en brystoperation eller lignende – altså
private behandlinger.
Så er der det udvidede frie sygehusvalg, og så er der selvfølgelig
de patienter, hvor det offentlige hospital eller regionen aktivt går ind
og laver et udbud, hvor man siger, at nu vil man gerne have nogle
flere grå stær-operationer i en periode, og der vil det være sådan, at
man jo der indgår i den kvalitet, som man har tegnet kontrakt på
baggrund af, og derved skal man heller ikke forsikre sig i det omfang.
Jeg synes, at ordføreren fortegner problemstillingen lidt, og jeg
kan simpelt hen ikke forstå det. Det, der skete i 2004, hvor jeg selv
var heldig at være med ved forhandlingsbordet, var jo, at den daværende borgerlige regering med sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen i spidsen aktivt valgte at sige: Private hospitaler skal ikke
være med til at bidrage til den offentlige sygeforsikring, vi har i
Danmark, der gælder for borgerne, altså Patientforsikringen. Når der
sker skader i det private, så skal de ikke betale. Det gør det offentlige for dem.
Det er jo en aktiv handling, og det er da nu, at vi får en fair og
lige konkurrence modsat det, man gjorde i 2004.";Sophie Hæstorp Andersen
256769;Time;;Kl. 15:04
256805;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
256841;name_party;":
Jeg synes, det er dybt interessant at høre om ordførerens indblik i,
hvordan regionernes økonomi fungerer. Ordføreren bliver ved med
at sige, at den enkelte afdeling skal betale hos det offentlige, hvis de
private hospitaler også skal. Derfor vil jeg gerne lige høre: Ved ordføreren ikke, at det i dag er sådan, at vi har disse regioner og at den
enkelte region har ansvaret for de hospitaler, der er i regionen, og at
hver region selv står for at betale de her erstatninger? Er det ikke
korrekt, at det er sådan allerede i dag?";Özlem Sara Cekic
257381;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Jo.";Kl. 15:07
257419;Time;;Kl. 15:07
257455;title_name;":
Så er det fru Özlem Sara Cekic.";Anne Baastrup
257498;Time;;Kl. 15:07
257521;name_party;":
Så giver det da slet ikke mening, at ordføreren bliver ved med at sige, at det enkelte hospital i det offentlige skal betale erstatning, ligesom de private gør. Det er jo præcis det, lovforslaget kommer til at
ændre. I dag er det sådan, at de offentlige hospitaler rydder op efter
sig selv. Og ikke nok med det, de skal også rydde op efter de fejl,
som de private hospitaler begår. Derfor siger vi, at vi laver om på
det, så de private hospitaler og klinikker ikke længere har den fordel,
som de har haft siden 2004. For det er vigtigt, at der er retfærdighed.
Når man har begået en fejl, skal man også selv rette op på fejlen.
Derfor giver det overhovedet ikke mening, når ordføreren bliver ved
med at bruge det argument.
Derfor kunne jeg godt tænke mig at høre, hvad argumentet for, at
man er imod, at de private hospitaler og klinikker selvfølgelig skal
rydde op efter sig selv, er.";Özlem Sara Cekic
258419;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Jeg synes, det er vigtigt at dele de forskellige ydelser her op. Hvis
der er nogle – det kunne være ordføreren eller andre – der ønsker at";Kl. 15:04
258593;Time;;Kl. 15:08
258629;title_name;":
Ordføreren.

Torsdag den 1. november 2012 (L 31)";Anne Baastrup
258691;Time;;Kl. 15:10
258702;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Med den måde, man har indrettet det på i dag, er det jo ikke de offentlige hospitaler selv, der rydder op efter deres fejl. Det er regionen. Hvis et offentligt hospital laver en fejl, koster det ikke det offentlige hospital noget at lave den fejl. Det bliver dækket af Patientforsikringen. Det er der en pulje til.
Det, jeg siger, er: Hvorfor laver vi en model med en incitamentsstruktur, hvor aktørerne, både de offentlige og de private, har et meget ringe incitament til at undgå fejl, fordi de ikke selv skal være
med til at dække udgifterne, uanset om de er offentlige eller private?
Det er der, skævvridningen ligger i det her forslag.
Her siger man, at når de offentlige laver skader selv på patienter,
som er det offentliges patienter, fordi de er henvist til et privathospital, skal de private dække omkostningen gennem en privat forsikring. Men det skal de offentlige hospitaler ikke. Hvis Herlev Hospital laver en fejl, betaler Herlev Hospital ikke for fejlen, men hvis Privathospitalet Hamlet laver en fejl, vil det være Privathospitalet Hamlet, der skal betale for fejlen. Sådan er det i det forslag, der ligger
her, og derfor er der ikke lige konkurrence.";Kl. 15:08
259905;Time;;Kl. 15:09
259941;title_name;":
Så er det fru Camilla Hersom.

Joachim B. Olsen (LA):
Det ville være et meget mærkeligt skridt at tage, når jeg lige har
sagt, at vi ikke ønsker at privatisere hele sundhedsvæsenet.";Anne Baastrup
260134;Time;;Kl. 15:10
260170;title_name;":
Så er det fru Liselott Blixt.";Anne Baastrup
260211;Time;;Kl. 15:10
260232;name_party;":
Jeg synes jo, at ordføreren er inde på noget interessant, og det er netop det med dem, som man henviser og laver en aftale om. Altså, hvis
der er et sygehus i en region, der ikke kan klare alle knæoperationer,
laver man en aftale med et privathospital.
Hvem er det så, der skal betale, hvis der sker en skade? Da jeg
havde et syværksted, havde jeg en forsikring, så det var min forsikring, der dækkede, hvis jeg ødelagde et stykke tøj. Og hvis jeg fik en
syerske til at hjælpe mig med de ting, som jeg ikke selv kunne nå, så
var det stadig væk min forsikring, der betalte. Men hvis kunden gik
direkte til syersken, så var det ikke min forsikring, der betalte.
Så kunne ordføreren være interesseret i, at man faktisk splittede
det op? For der er jo noget sandt i det, ordføreren er kommet frem
til.";Liselott Blixt
261041;Time;;Kl. 15:11
261052;Time;;Kl. 15:09
261073;name_party;":
Tak for det. Jeg lyttede med interesse til den meningsudveksling, der
var mellem ordføreren og fru Stine Brix fra Enhedslisten. Og det
bragte mig til det spørgsmål, om man fra Liberal Alliances side
egentlig ønsker et fuldt privatiseret sundhedsvæsen herhjemme. For
hvis man mener, at privathospitaler altid kan gøre det billigere, og
man i øvrigt, som der bliver lagt op til, gerne vil have en struktur,
hvor vi frem for at have regioner, som styrer hospitalsdriften, skal
have alting lagt ud på de enkelte hospitaler – både udgifterne og, må
vi også regne med, de enkelte indtægter – er det så det, man ønsker,
altså et fuldt privatiseret sundhedsvæsen i Danmark? Hvor stiller Liberal Alliance sig egentlig i den diskussion?";Camilla Hersom
261811;Time;;Kl. 15:10
261847;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
261870;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Nej, det ønsker vi ikke. Vi ønsker bare, at danskerne får mest sundhed for pengene. Derfor har vi ikke sådan nogle dogmer om, at behandlinger skal udføres på et offentligt hospital. Vi er meget store
tilhængere af, at man i højere grad sætter ydelser i udbud, for vi sætter borgerne i centrum og tager udgangspunkt i det faktum, at vi lige
nu har et sundhedsvæsen, hvor udgifterne stiger hurtigere end BNP.
Derfor er vi sådan meget pragmatiske og siger, at dem, der kan løse
opgaverne billigst og bedst – vi ønsker lige adgang til sundhed – er
dem, der skal løse dem.";Kl. 15:10
262472;Time;;Kl. 15:10
262508;title_name;":
Camilla Hersom.";Anne Baastrup
262535;Time;;Kl. 15:10
262556;name_party;":
Jamen hvorfor så ikke tage skridtet fuldt ud og privatisere hele sundhedsvæsenet, hvis det er det, der er tankegangen?

41";Camilla Hersom
262716;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
262739;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Det vil vi meget gerne være med til at se på, for jeg tror, at Dansk
Folkeparti og Liberal Alliance deler holdningen om, at dem, der laver skaden, skal være med at betale for den.
Men det skal bare være på lige vilkår både i det offentlige og i
det private, så det er borgerne, der kommer i centrum, for det, sådan
et system vil betyde, er, at det enkelte hospital – uanset om det er
privat eller offentligt – vil have et stort incitament til at undgå at lave
fejl, og det vil være til gavn for borgerne.";Kl. 15:11
263278;Time;;Kl. 15:12
263314;title_name;":
Så går vi over til den næste ordfører, og det er fru Mai Henriksen
som ordfører for Det Konservative Folkeparti.";Anne Baastrup
263438;Time;(Ordfører);Kl. 15:12
263469;name_party;":
På vegne af den konservative sundhedsordfører, fru Benedikte Kiær,
skal jeg holde følgende tale.
Først vil jeg fremhæve, at ideen om, at privathospitalerne skal bidrage til patienterstatninger, ikke er ny, men kom fra den forhenværende VK-regering og privathospitalerne.
Allerede i 2010 var den tidligere regering nemlig i dialog med
branchen om, hvordan privathospitalerne på den mest smarte måde
kunne være med til betale for egne patienterstatninger, og under den
forrige regering var der en aftale, der allerede var godt undervejs.
For selvfølgelig skal privathospitalerne bidrage til at betale.
Men hvorfor vælger sundhedsministeren ikke at bruge erfaringerne fra eksempelvis andre skandinaviske lande? I ministerens model
foreslås i stedet den dyrest mulige ordning, nemlig en privatforsikringsordning. Jeg har svært ved at forstå hvorfor.
Frem for at bede de private om at betale ind til den fælles kasse,
som regionerne gør, pålægges de i stedet en dyr forsikringsordning,
hvilket i sidste ende betyder højere indkøbspriser for det offentlige.

42

Torsdag den 1. november 2012 (L 31)

Forslaget minder mere om et ideologisk korstog, som de danske
skatteydere og patienter desværre kommer til at betale for.
Det betyder også, at nogle af argumenterne for ministerens model, som kan læses i høringsnotaterne, bliver ret tyndbenede. Lad
mig komme med et eksempel.
I det første høringsnotat afvises alle tanker om, at privathospitalerne kunne betale til en fælles ordning. Det vil sige, at tanker om en
model som den norske, som er velfungerende, blot bliver afvist. Lige
efter afvisningen argumenteres der for ministerens model, ved at
man skriver, at jo flere skader, der forekommer, jo højere vil præmien blive. Det skulle sammen med tilsynet medvirke til at øge kvaliteten af behandlingerne.
Vi er enige om, at der skal være så få fejl og så få skader som
overhovedet muligt i såvel det offentlige som det private sundhedsvæsen. Der begås nemlig også fejl i det offentlige sundhedsvæsen
hver dag. Det tror jeg også at selv ministeren vil erkende.
Så med ovenstående argument i høringsnotatet for at fastholde
ministerens model over for de private hospitaler, burde samme model indføres på offentlige sygehuse, da økonomiske konsekvenser af
flere skader også her – sammen med tilsynet – ifølge argumentet ville føre til højere kvalitet.
Samlet set kan Det Konservative Folkeparti ikke støtte forslaget.
Jeg vil dog godt endnu en gang fremhæve, at Det Konservative Folkeparti ikke afviser selve ideen om, at private hospitaler og privatpraktiserende speciallæger skal bidrage til patienterstatninger.
Men vi afviser ministerens forslag, da det er en dyr model, og
fordi det stadig væk indeholder konkurrenceforvridende elementer.
Vi så hellere, at man havde valgt en model med elementer, som man
i forvejen har gode erfaringer med i andre lande.";Mai Henriksen
266334;Time;;Kl. 15:15
266370;title_name;":
Der er ikke nogen, der har bedt om ordet. Så er det ministeren for
sundhed og forebyggelse.";Anne Baastrup
266473;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Tak for bemærkningerne og for debatten. Som flere ordførere har
været inde på, er det her lovforslag det sidste lovforslag i en række
af tiltag, der handler om at gøre op med den tidligere regerings favorisering af privathospitalerne. Med det her lovforslag sørger vi for, at
de private sygehuse nu selv skal betale for de patientskader, de er
skyld i. Det er helt rimeligt efter knap 9 år, hvor erstatning for skader forvoldt på de private sygehuse er blevet betalt af de offentlige
kasser.
Regeringen er meget optaget af, at vi får en mere retfærdig fordeling af ansvar og midler i sundhedsvæsenet, og derfor har vi også
fremsat det her lovforslag. Det duer ikke, at vi har private sygehuse
og klinikker, der har en mere fordelagtig stilling i forbindelse med
patientskadeerstatninger end de offentlige sygehuse. Vi skal ikke have en privat sundhedssektor, der kan sende regningen for deres fejl
videre til skatteyderne og til det offentlige.
Over for de ordførere, som jeg i dag har kunne høre fremføre bekymringer for, at lovforslaget vil få de offentlige udgifter til at stige
markant eller i det hele taget stige, fordi de private sygehuse vil vælte deres udgifter til forsikringer over på regionerne – det kan jeg forstå optager flere af ordførerne – vil jeg gerne slå fast, at der altså ikke er noget i det lovforberedende arbejde, der har givet mig anledning til at dele den bekymring. Og i sidste ende, kan man sige, kommer det jo an på, om regionerne kan forhandle fornuftige takster
hjem. Her må jeg bare sige, at det har jeg stor tiltro til at regionerne
også efter her lovforslag vil kunne.
Jeg vil gerne kvittere for de generelt positive tilkendegivelser til
at få lavet den her ligestilling af de private hospitaler og de offentlige, så vi sikrer en fair konkurrence. Og jeg kan forstå, at langt de fle-

ste partier her i Folketinget enten støtter forslaget eller afventer udvalgsbehandlingen og har spørgsmål til den videre lovbehandling.
Jeg stiller mig naturligvis meget gerne til rådighed for at svare på alle de spørgsmål, der måtte være, og jeg ser frem til den videre udvalgsbehandling.
Så vil jeg bare til sidst kvittere for, at der åbenbart bredt i Folketinget, og det er jo en rigtig glædelig nyhed, er en stor optagethed af,
hvad vi kan gøre for at sikre, at kvaliteten fortsat bliver løftet i vores
sundhedsvæsen og på vores sygehuse. Det glæder en sundhedsminister at høre så mange ordførere stå her på talerstolen og tale om,
hvad vi kan gøre for at sikre, at antallet af patientskader nedbringes,
for at sikre, at man alle steder i vores sundhedsvæsen er optaget af at
løfte kvaliteten. Det er en rigtig god nyhed, for det er jo ikke gjort
med det her lovforslag alene. Det er heller ikke det primære formål
med det her lovforslag. Det er jo en bred indsats, der skal til, for at vi
også i fremtiden kan se en rigtig sund udvikling i forhold til, hvor
mange patientskader der sker i vores sundhedsvæsen. Så jeg glæder
mig til at fortsætte den debat med Folketingets sundhedsordførere.
Og så ser jeg ellers rigtig meget frem til den videre behandling af det
her lovforslag.";Kl. 15:15
269643;Time;;Kl. 15:18
269679;title_name;":
Der er lige et par korte bemærkninger. Fru Liselott Blixt.";Anne Baastrup
269749;Time;;Kl. 15:18
269770;name_party;":
I de år, jeg har været herinde, har jeg nu aldrig hørt nogen sundhedsordfører, der ikke gerne ville prøve at nedbringe antallet af utilsigtede hændelser eller skader. Det håber jeg heller ikke at sundhedsministeren har.
Jeg kunne godt tænke mig at køre lidt videre med det, som hr.
Joachim B. Olsen var inde på. Altså, når der er nogle patienter, som
det offentlige sender videre til et privathospital, hvem er det så, der
betaler, hvis der kommer en skade? Er det så den private, der skal
betale skaden, eller er det det offentlige, som faktisk har borget for
den her borger?";Liselott Blixt
270358;Time;;Kl. 15:18
270394;title_name;":
Ministeren.";Anne Baastrup
270417;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Jamen fra debatten husker jeg det, som om der faktisk også var en af
ordførerne fra regeringspartierne, der gjorde rede for det, men jeg
svarer selvfølgelig gerne mundtligt, og jeg vil også meget gerne sende et skriftligt svar på det. For der er en forskel på, om det er behandlinger på baggrund af det udvidede frie sygehusvalg, eller om
det er på baggrund af et konkret udbud, som den enkelte region har
indgået en aftale med et privat sygehus om. Og når der er den forskel, er det jo, fordi regionerne – når vi snakker om behandlinger,
der ligger under det udvidede frie sygehusvalg – er forpligtet til at
indgå aftaler med alle de aktører, der nu er og som måtte ønske det
på baggrund af den overordnede aftale, der er indgået mellem Danske Regioner og Brancheforeningen for Privathospitaler og Klinikker.
Det vil altså sige, at den enkelte region har mindre at skulle have
sagt over for den konkrete klinik eller det konkrete hospital, hvorimod at det, når vi taler om udbud, handler om en meget konkret aftale, hvor den enkelte region nærmere kan specificere, hvad der ønskes, og hvad for nogle krav der stilles til det private hospital eller
den private klinik. Det står regionen frit for at sige: Jamen vi har de
her kvalitetskrav, og hvis man ikke lever op til det i udbuddet, så
vælger regionen ikke den klinik eller det hospital.

Torsdag den 1. november 2012 (L 31)";Kl. 15:18
271862;Time;"Det er simpelt hen det, der er forskellen. Jeg ved godt, at det er
lidt teknisk, men det er det, der gør, at afgrænsningen er sådan.";Kl. 15:22
272006;Time;;Kl. 15:20
272042;title_name;":
Så er det Hans Andersen.";Anne Baastrup
272078;Time;;Kl. 15:20
272097;name_party;":
Tak for det. Det her lovforslag, er jo – som det ligger nu – baseret på
en bestemt finansieringsmodel. Jeg vil godt høre ministeren, hvorfor
ministeren ikke lægger et forslag frem, der tager udgangspunkt i den
norske finansieringsmodel.
For i Norge er det jo sådan, at antallet af skadesanmeldelser pr.
100.000 indbyggere er langt lavere end i Danmark og i de øvrige
nordiske lande. Altså, jeg spekulerer lidt på, hvad årsagen er til, at
det lige præcis er den her model, ministeren lægger frem, og ikke en
model, hvor man har kigget på de ret gode erfaringer fra Norge.";Hans Andersen
272679;Time;;Kl. 15:20
272715;title_name;":
Ministeren.";Anne Baastrup
272738;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Det var faktisk det, jeg prøvede at komme ind på, da jeg kvitterede
for, at det er et samlet Folketing, der bakker op om, at vi fortsat skal
løfte kvaliteten i vores sundhedsvæsen og fortsat skal gøre alt, hvad
vi kan, for at nedbringe antallet af patient skader.
For hvis man tror, at der kan laves en direkte sammenligning
mellem Danmark og Norge – altså at der er færre patientskader i
Norge, fordi man har et andet forsikringssystem – vil det efter min
mening være en meget, meget forsimplet analyse. Der er mange ligheder mellem det norske og det danske samfund – det er klart. Men
der er jo altså også nogle markante forskelle i den måde, vi har indrettet vores sundhedsvæsen på, og jeg mener, det er en grov forsimpling at tro, at det hele kan føres tilbage til, hvad det er for en forsikringsmodel, man har valgt.
Hvis jeg skal komme kort ind på en bestemt ting, der gør, at jeg
synes, at den model, regeringen har lagt frem, er bedre end den norske, er det – selv om det ikke er hovedformålet med lovforslaget –
den her mulighed for at få gjort noget ved de brodne kar i branchen.
I den norske model, som jeg har forstået den, siger man, at alle inden
for en bestemt branche – det kan være klinikker, der foretager plastikoperationer såsom brystforstørrende operationer – er i den samme kategori og betaler den samme takst, uanset om de har få eller
mange skader.
Den model, vi lægger frem her, vil betyde, at den klinik, der laver
mange skader og laver sit arbejde dårligt – altså populært sagt er
nogle klamphuggere og skader kvinder, så de f.eks. får deforme bryster efter at være gået ind på klinikken efter noget helt andet – vil
opleve, at præmien vil stige for hver gang. For dem vil det derfor
formentlig blive svært at kunne fortsætte med at drive forretning.
Det er jo i sig selv en positiv sidegevinst ved det her lovforslag, altså
at de brodne kar vil få en sværere gang på jorden.
Jeg synes, det er en positiv sidegevinst, selv om jeg er helt med
på – det håber jeg også at ordføreren er – at det ikke er hovedformålet med det her lovforslag. Det opnår man ikke med den norske ordning";Kl. 15:20
274910;Time;;Kl. 15:22
274946;title_name;":
Hans Andersen.

43";Anne Baastrup
274985;name_party;":
Det er jeg nu ikke enig i, for i den norske ordning betaler man jo også i forhold til det, man historisk har forvoldt af skader. Det skulle jo
gerne afspejle sig i, at der, hvis man betaler en præmie i forhold til
det antal skader, man historisk set har forvoldt, er et incitament til at
gøre det bedre. Så der vil jeg bare sige, at der er vi uenige.
Men i forhold til det her med det udvidede frie sygehusvalg, hvor
regionerne køber behandlinger på privathospitalerne, kan ministeren
så med det her lovforslag garantere, at prisen ikke bliver højere?";Hans Andersen
275548;Time;;Kl. 15:23
275584;title_name;":
Ministeren.";Anne Baastrup
275607;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Jeg vil først sige, at vi måske må tage nogle skriftlige spørgsmålsvar om den norske model. Jeg skal ikke stå her og lægge hovedet på
blokken. Som jeg har forstået det, kigger man på skadesrisikoen i de
enkelte erhverv, og så laver man en standardtakst. Og det er jo ikke
det samme, der vil ske med den her model, hvor præmien vil stige
for den, der forårsager mange skader. Men lad os fortsætte diskussionen om den norske model i udvalgsbehandlingen.
Så er det jo fuldstændig rigtigt, at det er muligt, at de private sygehuse og klinikker vil forsøge at overvælte nogle af udgifterne på
regionerne, i forbindelse med at de nu skal forsikre sig. Men hvorvidt det lykkes, afhænger jo altså af, hvor gode regionerne er til at
forhandle. Og som jeg også sagde i mine indledende kommentarer,
har jeg fortsat ret stor tiltro til regionernes forhandlingsevner, når det
kommer til at få forhandlet nogle fornuftige priser hjem.";Kl. 15:23
276593;Time;;Kl. 15:24
276629;title_name;":
Hr. Joachim B. Olsen.";Anne Baastrup
276662;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Nu siger sundhedsministeren, at når nu den her forsikringsordning
kommer, vil det betyde, at alle klamphuggerne osv. i den private
sektor vil forsvinde, fordi det vil blive dyrt for dem at tegne forsikringer, og at det jo er godt for alle. Jeg er som liberal fuldstændig
enig i princippet: det er super fint. Jeg kan godt lide private forsikringsordninger. Men når det nu er så godt og vi får fjernet alle
klamphuggerne, hvorfor gør vi så ikke det samme i det offentlige system? Altså lader dem alle sammen, hele den offentlige sundhedssektor, forsikre sig privat, for så får vi også fjernet alle klamphuggerne fra det offentlige sundhedssektor. Der sker jo også fejl.";Kl. 15:24
277365;Time;;Kl. 15:24
277401;title_name;":
Ministeren.";Anne Baastrup
277424;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Som flere af ordførerne også har svaret hr. Joachim B. Olsen, har vi
jo et system, hvor det er regionerne, der er driftsherrer for vores sygehuse, og hvor det også er regionerne, der betaler for de skader, der
bliver forvoldt. Så den sammenhæng, som hr. Joachim B. Olsen efterspørger, er altså allerede i dag til stede i systemet.
Så vil jeg bare sige, at jeg har svært ved at genkende det billede,
der ikke kun i den her debat, men også i tidligere debat, bliver tegnet
af oppositionen af personalet i vores sundhedsvæsen, nemlig som
nogle, der helst vil behandle så få patienter som muligt, og stod det
til dem, skulle ventelisterne vokse i det uendelige. Og det er et bille-

44

Torsdag den 1. november 2012 (L 32)

de af, at de ikke har nogen høj faglig standard og et ønske om ikke at
forårsage skader og have fejloperationer.
Jeg synes, det er rigtig ærgerligt. Jeg tror ikke, at det kun er, fordi
vi herindefra indgår økonomiaftaler med regionerne, hvor vi sætter
måltal for, hvor meget antallet af patientskader skal nedbringes, at
det sker. Jeg tror faktisk, at man både på det enkelte sygehus, på den
enkelte afdeling og hos den enkelte fagperson er dybt optaget af at
levere sundhedsydelser af høj kvalitet – og i øvrigt i forlængelse af
fredagens debat om den differentierede behandlingsgaranti også er
optaget af at behandle patienter så hurtigt, som det kan lade sig gøre,
henset til deres sygdom.";Kl. 15:25
278903;Time;"ret sådan i knap 9 år, at det har været det offentlige, der har betalt
erstatninger for skader forvoldt på de private klinikker.";Kl. 15:26
279043;Time;;Kl. 15:28
279079;title_name;":
Der er ikke flere, der har bedt om ordet. Derfor er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget sendes til Sundheds- og Forebyggelsesudvalget.
Der er ikke nogen, der har indvendinger. Så betragter jeg det som
vedtaget.";Anne Baastrup
279344;title_name;":
Joachim B. Olsen.";Anne Baastrup
279373;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Det var da noget af en stråmand at sætte op: Som om der er nogen af
os – nu taler jeg så på vegne af alle de borgerlige partier – der skulle
have den opfattelse, at der i både den offentlige og private sundhedssektor skulle være nogle, der gerne ville lave fejl. Det er der da ikke
nogen der mener at de gerne vil. Det vil de da heller ikke i den private sektor. Der er da heller ikke nogen læger eller sygeplejersker ansat
på private hospitaler, der ikke har en høj faglig stolthed osv. Det gør
sig da gældende i begge sektorer, går jeg ud fra.
Men jeg synes faktisk ikke, at jeg fik noget ordentligt svar på det
spørgsmål, jeg stillede sidst. Jeg synes også, at ministeren snakkede
udenom. I regionerne er det jo sådan, at det er regionen, der betaler
ind til patientskadeforsikringen. Det er jo ikke det enkelte hospital,
f.eks. Herlev Hospital eller Rigshospitalet, eller hvilket hospital det
nu måtte være, der betaler for de skader, som de forvolder. Det er jo
en pulje, der ligger et andet sted. Nu vil man så indføre den struktur,
som kun gælder for de private hospitaler, at begår de fejl, skal de
selv betale. Så er det bare, jeg spørger: Hvorfor ikke indføre en
struktur også i det offentlige, der gør, at de selv skal betale, når de
forvolder skader? Når ministeren siger, at det bliver til gavn for patienterne i den private sektor, vil det da også blive til gavn for patienterne i det offentlige system.";Kl. 15:26
280825;Time;;Kl. 15:27
280861;title_name;":
Ministeren.";Anne Baastrup
280884;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Jeg synes egentlig, at jeg svarede temmelig klart og temmelig tydeligt, i hvert fald så tydeligt og klart, som jeg kan, nemlig at der jo i
dag i det offentlige er klare incitamenter, ud over hvad der så måtte
være af faglige forpligtelser, faglig stolthed – jeg beklager, hvis ordføreren følte sig udsat for en stråmand: det var ikke min hensigt: det
synes jeg ikke er fint – til at have fokus på patientskader og på kvalitet, fordi det er regionerne, der er driftsherrer og har ansvaret for vores sygehuse, og det er regionerne, der betaler for patienterstatninger. Den sammenhæng er der.
Det er den sammenhæng, vi også skal have etableret, når det
kommer til de private. Når de private i dag forvolder skader, er det
regionerne, der udbetaler patienterstatninger. Vi får jo lige præcis
med det her lovforslag lavet den parallelitet mellem det offentlige og
det private sundhedsvæsen, som er det eneste rimelige og retfærdige.
Det er jeg ikke bare glad for. Jeg er faktisk også ret stolt af, at vi nu
får gjort noget ved det. For på trods af, at flere ordførere fra oppositionen har sagt, at det ville de sådan set også selv have gjort noget
ved, mens de havde magten, kan vi jo bare konstatere, at det har væ-

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 1. behandling af lovforslag nr. L 32:
Forslag til lov om ændring af lov om lægemidler, lov om apoteksvirksomhed, sundhedsloven og lov om regionernes finansiering. (Forhindring af forfalskede lægemidler i den lovlige forsyningskæde m.v.).
Af ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag).
(Fremsættelse 11.10.2012).";Kl. 15:27
282522;Time;Forhandling;Kl. 15:28
282570;title_name;":
Hr. Hans Andersen.";Anne Baastrup
282600;Time;(Ordfører);Kl. 15:29
282630;name_party;":
Da Venstres ordfører på det her område, fru Jane Heitmann, ikke
kan være til stede, skal jeg læse følgende op:
I EU og i Danmark har vi set eksempler på, at forfalskede lægemidler er solgt til patienter gennem både lovlige og ulovlige kanaler
– lægemidler, der udgiver sig for at være godkendte lægemidler,
men som er forfalskede med hensyn til identitet, oprindelse eller historie. Falsk varebetegnelse, hvor varen ikke indeholder det, der loves på pakningen, kan have fatale konsekvenser for borgerne og brugerne. Det gælder desværre ikke kun for lægemidler. Det er helt
nødvendigt, at der bliver taget hånd om problematikken, så medicinbrugere kan have tillid til, at et præparat indkøbt på et dansk apotek
eller online indeholder det, som pakningen foreskriver.
Med L 32 gennemføres dele af Europa-Parlamentets og Rådets
direktiv 2011/62/EU , som skal forhindre, at forfalskede lægemidler
kommer ind i den lovlige forsyningskæde. Direktivet sigter mod et
fællesskabskodeks for humanmedicinske lægemidler.
Et lægemiddel består af et aktivt stof og et antal hjælpestoffer.
Med L 32 skabes en fælles forståelse af de to begreber. På baggrund
af en ny fælles forståelse af begreberne udvides det nuværende lægemiddeldirektiv til at gælde fremstillere, importører og distributører
af aktive stoffer. Alle disse interessenter skal fremover lade sig registrere hos lægemiddelmyndighederne, som vil kunne foretage inspektioner, inden en given virksomhed påbegynder produktionen. En
ny offentlig database skal sikre, at fremstillere af lægemidler fremover hurtigt kan få overblik over godkendte leverandører af aktive
stoffer. Lægemiddelloven foreskriver en ensartet tilgang til lægemidler for både mennesker og dyr. Det forhold ændres der ikke på, ud
over at det ikke skønnes hensigtsmæssigt at lade de samme regler

Torsdag den 1. november 2012 (L 32)

gælde i forhold til fremstillere, importører og distributører af aktive
stoffer og hjælpemidler til veterinære lægemidler.
Nye regler for indførelse i EU, skærpede myndighedskrav, strengere krav til lægemiddelfremstillers håndtering af aktive stoffer og
nye retningslinjer for distribution og risikovurdering i forhold til
fremstillingspraksis skal samlet sikre, at håndteringen af både aktive
stoffer og hjælpestoffer skærpes. Disse tiltag ser vi fra Venstres side
positivt på. Særlig finder vi det positivt, at patient- og forbrugerorganisationer involveres, ligesom vi hilser en diskussion af straf og
sanktionsmuligheder velkommen. Af og til kan man få det indtryk,
at onlinesalg af lægemidler er det rene slaraffenland. Derfor kan en
mærkningsordning for hjemmesider i form af et fælles EU-logo være
et skridt på vejen til at styrke netop forbrugersikkerheden ved køb af
lægemidler online, således at forbrugeren kan føle sig sikker på, at
onlineforhandleren følger national lovgivning.
Lovforslaget rejser også en række spørgsmål. Af høringssvarene
fremgår det, at enkelte er bekymrede for de økonomiske og bureaukratiske konsekvenser. Disse forhold ser vi fra Venstres side frem til
at få belyst grundigt gennem udvalgsarbejdet, ligesom vi ser frem til,
at ministeren afklarer, hvorledes engrosforhandlere bør agere for at
leve op til de forpligtelser, som lovforslaget pålægger i forhold til
f.eks. kontrol af god distributionspraksis hos samarbejdspartnere inden for grossistvirksomhed.
Sidst, men ikke mindst, kan vi konstatere, at regeringen med lovforslaget ønsker at overimplementere EU-direktivet i forhold til indberetningspligten omkring identitet og oprindelse af forfalskede aktive stoffer.
Til slut vil jeg bemærke, at det er glædeligt at læse den kommenterede udgave af høringssvarene. Regeringen har i flere tilfælde
valgt at følge forslagene fra de hørte parter – det er positivt – og jeg
indledte min tale med at påpege, at falsk varebetegnelse, hvor varen
ikke indeholder det, der loves på pakningen, kan have fatale konsekvenser for brugerne. Vi lever i en tid, hvor tingene ikke altid er,
hvad de udgiver sig for at være. Tænk bare på alt det, den nuværende regering lovede og lovede og ikke kunne holde, det må man da
kalde falsk varebetegnelse.
Fra Venstres side ser vi frem til den kommende udvalgsbehandling og til at få svar på de her rejste problemstillinger, og vi forventer klare svar fra ministeren.";Hans Andersen
286927;Time;;Kl. 15:34
286963;title_name;":
Der er ikke nogen, der har bedt om korte bemærkninger. Hr. Flemming Møller Mortensen.";Anne Baastrup
287060;Time;(Ordfører);Kl. 15:34
287102;name_party;":
Tak for det. Den rigtige medicin til den rigtige patient på det rigtige
tidspunkt er et fast og meget forståeligt motto for alle sundhedsprofessionelle.
Det førstnævnte er altså den rigtige medicin, og det forstår jeg
godt er nævnt først i det her motto – altså det her med, at den rigtige
medicin er den medicin, der er ordineret af lægen, og at det så vitterlig også er den medicin, som bliver udleveret til patienten: at det glas
eller den flaske, man får udleveret, altså rummer den medicin med
den ønskede effekt.
Det er desværre et stigende problem med forfalskede lægemidler
i Danmark og mange andre steder i verden. Det her med, at det er
forfalsket, altså det her med, at det måske ikke hverken helt eller tilnærmelsesvis er den rigtige medicin, midlet indeholder, at medicinens sammensætning ikke er kontrolleret rigtigt, udgør naturligvis et
sikkerhedsmæssigt problem for patienten, men det udgør også et meget stort problem for samfundet som helhed.

45

EU har vedtaget et direktiv, og det skal vi sørge for at få indarbejdet i dansk lovgivning: derfor dette lovforslag. Det drejer sig om
at højne sikkerheden for patienten generelt. Hvad er det, vi gør ved
det, hvad gør vi med den danske lovgivning? Der er primært seks
punkter.
Vi sørger for at lave en registrering som en kontrolordning i forbindelse med de virksomheder, som fremstiller, indfører og distribuerer lægemidler her i landet.
Vi laver en registrerings- og kontrolordning for virksomheder,
som formidler køb og salg af lægemidler på vegne af andre virksomheder.
Vi stiller nye krav til dem, der fremstiller, og til dem, som har engrosleddet i forbindelse med distribution af medicin.
Vi stiller også krav til apotekere og andre forhandleres onlinesalg
af medicin.
Det er også et spørgsmål om at få stillet nye krav til den dialog,
der er mellem lægemiddelvirksomhederne og Sundhedsstyrelsen.
Sluttelig bliver det i lovforslaget præciseret, at Sundhedsstyrelsen
skal sørge for at markere tilbagekaldelsen af stoffer og præparater,
som man har fundet ud af er ikkelegale præparater på markedet.
Det er et rigtig godt og et nyttigt lovforslag, der her er fremsat.
Det vil utvivlsomt medføre en højnelse af patientsikkerheden, fordi
man er sikker på, at man får en væsentlig mere rigtig medicin. Men
det er også et spørgsmål om – og det synes jeg er nok så væsentligt –
at man får højnet den generelle tillid til medicin i det danske samfund og i Europa som helhed.
Socialdemokraterne støtter det fremsatte lovforslag.";Flemming Møller Mortensen
289607;Time;;Kl. 15:37
289643;title_name;":
Der er ikke nogen, der har bedt om ordet. Så er det fru Liselott Blixt.";Anne Baastrup
289726;Time;(Ordfører);Kl. 15:37
289758;name_party;":
De første ordførere har jo nævnt det meste af det, der er i det her forslag. Det her forslag støtter vi i Dansk Folkeparti, men et par enkelte
ord vil jeg da godt give det med på vejen.
Forslaget omhandler tre punkter, hvoraf det vigtigste er at stramme lovgivningen vedrørende de forfalskede lægemidler. Det er rigtig
vigtigt, at man i Danmark samt i resten af EU som patient kan føle
sig sikker på de lægemidler, som man køber, og som er lovlige og
godkendte. Jeg ville blot ønske, at man også havde den samme lovgivning vedrørende medicinsk udstyr.
Jeg mener, at det er under al kritik, at man fra EU's side først
kommer med en lovgivning om 5 år på det her område, så jeg håber,
at ministeren vil sikre de samme regler for udstyr som for det, man
kan putte i kroppen, altså piller, som man spiser. Det er den samme
krop, det handler om. Om man synker produktet eller sætter det i
brystet eller i hoften, kan det give de samme sundhedsmæssige udfordringer.
Jeg kan især godt lide § 47 a i det her lovforslag om overvågning
og advarsel. Der står:
»Sundhedsstyrelsen opretter et system til forebyggelse af, at lægemidler, der kan udgøre en sundhedsfare, når frem til brugerne. Ministeren for sundhed og forebyggelse fastsætter nærmere regler herom.«
Der er også § 47 b, som man med et enkelt ord kunne ændre til at
lyde:
Vurderer Sundhedsstyrelsen, at et medicinsk udstyr, der forhandles eller udleveres her i landet, udgør en alvorlig sundhedsfare, sender styrelsen omgående en hasteadvarsel til de kompetente myndigheder i de andre EU-lande og til alle relevante aktører i forsyningskæden her i landet efter regler, som fastsættes af ministeren for
sundhed og forebyggelse. Hvis Sundhedsstyrelsen vurderer, at et så-

46

Torsdag den 1. november 2012 (L 32)

dant medicinsk udstyr kan være nået frem til brugerne, skal styrelsen
omgående udsende en offentlig advarsel mod at anvende udstyret.
Se, nu skiftede jeg lige ordet lægemidler ud med ordene medicinsk udstyr. Og mit håb var, at vi kunne få præcis det samme, når
det drejer sig om medicinsk udstyr, og det kan jeg ikke forstå skal
tage 5 år at få. Det tager i hvert fald ikke 5 år at skifte et ord ud og
sikre, at det her sker, i hvert fald i form af advarsler.
De to andre punkter i forslaget er afbureaukratisering, med hensyn til hvordan lægemiddelvirksomheder nu kan søge direkte om
klausuleret tilskud, uden at man skal igennem en gennemgang af enkelttilskudsreglerne først, og det lyder da yderst fornuftigt. Så tænker man: Hvorfor har vi ikke gjort det noget før? Men man skal vel
finde fejlene først.
Det sidste omhandler en ordning, man har haft om blødermedicin, hvor regionerne har udlignet udgifterne. Men da udgifterne efterhånden er små, mener regionerne, at det er unødvendigt.
DF støtter alle tre dele i forslaget.";Liselott Blixt
292561;Time;;Kl. 15:40
292597;title_name;":
Så er det fru Camilla Hersom som ordfører.";Anne Baastrup
292651;Time;(Ordfører);Kl. 15:40
292683;name_party;":
Tak for det. Nærværende lovforslag har til formål at minimere risikoen for, at forfalskede lægemidler kommer ind i den lovlige forsyningskæde til skade for patienter og brugere. Baggrunden for lovforslaget er et EU-direktiv om samme. Det giver da også rigtig god mening at sikre fælles regler på tværs af Europa på dette så væsentlige
område.
Uanset at lovforslaget er både væsentligt og velkomment, er det
værd at bemærke, at problemet med forfalskede lægemidler mig bekendt ikke hidtil har været kendt på apoteker i Danmark, der er karakteriseret ved få store grossister og omfattende kvalitetsprocedurer
på apotekerne.
Det er i de ulovlige distributionskanaler, der er en hel anden problematik. Der må man jo antage, at formålet med at oprette en ulovlig kanal til forbrugerne netop er at sælge ulovlige produkter.
Samlet set er forslagene om øget registrering, indberetning og offentliggørelse af information om sager både helt nødvendige og relevante.
Lovforslaget indeholder endvidere et forslag om lægemiddelvirksomheders mulighed for at søge om generelt klausuleret tilskud til
lægemidler samt et forslag om at udligne bløderudligningsordningen. Begge disse forslag har til hensigt at mindske unødigt bureaukrati og undgå irritationsbyrder, som det så malerisk hedder i bemærkningerne til lovforslaget. Det kan vi alle ønske os mere af på
flere områder.
Vi kan støtte forslaget i sin helhed.";Camilla Hersom
294094;Time;;Kl. 15:42
294130;title_name;":
Så er det fru Özlem Sara Cekic.";Anne Baastrup
294173;Time;(Ordfører);Kl. 15:42
294207;name_party;":
Det her forslag handler om, hvordan man kan skabe større patientsikkerhed ved at skabe et mere gennemsigtigt sikkerhedsnet i forbindelse med falske lægemidler.
Selve lovforslaget består af mange dele, og mange af de tidligere
ordførere har nævnt dem, så det vil jeg ikke gentage herfra. Der er
både dele om, hvordan man kan lave nye registrerings- og kontrolordninger for virksomheder, der fremstiller, indfører eller distribue-

rer aktive stoffer, og også en del om, hvordan man kan gå ind og
skabe et mere gennemsigtigt system på nettet.
Når man læser høringssvarene, fremgår det, at mange af dem er
meget, meget positive. Mange af dem er også meget ambitiøse, og
det vil jeg rigtig gerne kvittere for herfra.
Jeg håber også, at vi kan følge det her de næste 2 år og se, hvordan det virker, og om der er nogle ting, der skal justeres. Hvis der er
nogle ting, der skal justeres, er vi selvfølgelig også åbne over for efterfølgende faktisk at kigge på det, så det bliver til gavn for patienterne.
SF støtter lovforslaget.";Özlem Sara Cekic
295241;Time;;Kl. 15:43
295277;title_name;":
Fru Stine Brix.";Anne Baastrup
295304;Time;(Ordfører);Kl. 15:43
295332;name_party;":
Der har allerede været mange udmærkede bemærkninger om, hvad
hensigten med det her lovforslag er. Jeg kan tilføje, at ulovlige og
forfalskede lægemidler bestemt hverken lyder som noget særlig rart
eller tiltalende.
Når jeg kigger tilbage på debatten, kan jeg se, at der en række
gange tidligere har været strammet op på kontrol og sanktioner i forbindelse med ulovlige lægemidler. Vi har også fra Enhedslistens side
bakket op, når vi har kunnet se en fornuftig og saglig begrundelse
for det. Og det kan også sagtens være, at vi skal være med den her
gang, men jeg har et par spørgsmål, som jeg godt kunne tænke mig
at få belyst lidt mere.
Det, der er baggrunden for forslaget, er jo, som flere ganske rigtigt har sagt, at EU har lavet et direktiv, som stiller krav om en række nye kontrolmekanismer med de to formål at undgå forfalskede
lægemidler i den sådan almindelige, lovlige, legale forsyningskæde
og også for at undgå, at brugerne køber de her lægemidler via internettet.
Mit spørgsmål går på to ting. Det ene har De Radikales ordfører
allerede været en lille smule inde på, og det er, om der er noget nyt
om, hvorvidt der egentlig er konstateret fund af forfalskede lægemidler i den danske forsyningskæde. Jeg synes i hvert fald, at det er
rart at få det belyst, når vi skal kigge på, om vi skal stramme kontrollen yderligere.
Det andet drejer sig om den anden del, altså om den del, der
handler om salg via hjemmesider. Jeg løftede i hvert fald øjenbrynene en smule, da jeg læste lovforslaget i går, for jeg kunne se, at man
har valgt at videreføre den temmelig omdiskuterede regel om, at vi
skal kunne pålægge internetudbydere, at de skal blokere for en hjemmeside, hvorfra der sælges ulovlig medicin.
Det var jo en temmelig stor debat for et par år siden og med rette,
synes jeg – det er meget vidtgående at bruge blokering af hjemmesider, noget, som jeg mener kan sidestilles med censur. Derimod kan
jeg ikke læse det som et krav i EU's direktiv: der taler man om en
mærkningsordning af hjemmesider, altså om, at man vejleder forbrugerne om, hvilke hjemmesider der er troværdige at købe medicin via.
Så mit spørgsmål er egentlig, om jeg læser bemærkningerne rigtigt, nemlig at det ikke er et krav fra EU's side, at hjemmesider skal
kunne blokeres, og som en følge af det, om der er nogen særlig
grund til, at man fra regeringens side gerne vil opretholde den her ret
vidtgående bestemmelse, eller om vi ikke skulle harmonisere med
EU på det her punkt, som man siger.
Så med de bemærkninger vil vi følge lovforslaget, skulle jeg sige.";Stine Brix
297889;Time;;Kl. 15:46
297925;title_name;":
Hr. Joachim B. Olsen.

Torsdag den 1. november 2012 (L 39)";Anne Baastrup
297997;Time;"(Ordfører)
Joachim B. Olsen (LA):
Det er godt nok sjældent, at jeg må sige, at jeg er rørende enig med
Enhedslisten. Jeg er rørende enig med det, fru Stine Brix sagde i sin
tale: det er fuldstændig de samme holdninger, vi har til det her lovforslag.
Der er nogle gode ting i det, men vi er lidt nervøse for, om der
sker en overimplementering. Vi er også betænkelige ved den del, der
handler om blokering af hjemmesider. Så vi vil også meget gerne have belyst, om der er tale om en overimplementering, og det vil vi så
følge i det videre udvalgsarbejde. Mange tak.";Kl. 15:46
298572;Time;"47

Der ses ikke at være indvendinger herimod, så det gør vi.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
8) 1. behandling af lovforslag nr. L 39:
Forslag til lov om ændring af sundhedsloven og apotekerloven.
(Regelforenkling i den kommunale tandpleje, ophævelse af pensionisters tilskud til håndkøbslægemidler og ændring af kompetenceregler om apotekeres udnævnelse m.v.).
Af ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag).
(Fremsættelse 24.10.2012).";Kl. 15:47
299034;Time;;Kl. 15:49
299070;title_name;":
Så er det fru Mai Henriksen.";Anne Baastrup
299110;Time;(Ordfører);Kl. 15:47
299141;name_party;":
På vegne af den konservative sundhedsordfører, fru Benedikte Kiær,
skal jeg oplyse følgende:
Det Konservative Folkeparti kan støtte forslaget, som gennemfører dele af et nyt EU-direktiv i dansk lov for dermed at reducere risikoen for, at forfalskede lægemidler kommer ind i den lovlige forsyningskæde for lægemidler.";Mai Henriksen
299469;Time;;Kl. 15:48
299505;title_name;":
Så er det ministeren for sundhed og forebyggelse.";Anne Baastrup
299566;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Tak for det, og tak for bemærkningerne og den gode modtagelse af
lovforslaget her, som jo har til formål bl.a. at gennemføre et EU-direktiv i dansk ret.
Det er fuldstændig afgørende at sikre, at patienter og andre medicinbrugere kan have fuld tillid til, at den medicin, de køber på apotekerne og hos detailhandlere med tilladelse til at sælge medicin, lever
op til de krav, der gælder for kvalitet, for sikkerhed og for effekt for
godkendt medicin.
Det siger sig selv, at det kan være forbundet med en alvorlig
sundhedsrisiko at indtage såkaldt forfalskede lægemidler – det lyder
i sig selv ikke rart, som Enhedslistens ordfører sagde. Det kan være
lægemidler, som indeholder andre stoffer end dem, der står angivet.
Det kan være lægemidler, der indeholder stoffer i andre mængder,
end der står angivet på emballagen. Og det kan jo også være lægemidler, der er fremstillet af andre og andre steder, end der står på
pakningen, og som dermed er nogle, man som patient overhovedet
ikke har mulighed for at kende risiciene ved.
Lovforslaget tager fat i noget, der er meget vigtigt, nemlig i at
sætte ind over for risikoen for, at forfalskede lægemidler kommer
ind i den lovlige forsyningskæde og på den måde når frem til patienter og andre medicinbrugere.
Jeg ser frem til udvalgsbehandlingen og til at svare på de spørgsmål, der måtte være i forbindelse med den, og svarer selvfølgelig på,
hvad udvalget i det hele taget måtte have af spørgsmål.";Kl. 15:48
301075;Time;;Kl. 15:49
301111;title_name;":
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundheds- og Forebyggelsesudvalget.

Forhandling";Anne Baastrup
301310;title_name;":
Hr. Hans Andersen.";Anne Baastrup
301340;Time;(Ordfører);Kl. 15:50
301370;name_party;":
Lovforslaget her indeholder tre elementer: 1) forslag om regelforenkling i den kommunale tandpleje, 2) ophævelse af pensionisters
tilskud til lægemidler i håndkøb og 3) en ændring af, hvem der skal
udnævne apotekere. I Venstre kan vi ikke bakke op om den første
del af lovforslaget, og det skyldes primært, at de unge og de udsatte
fortsat bør have ret til frit at vælge deres tandlæge.
Kort skitseret går den første del af lovforslaget ud på at ændre i
sundhedsloven med det formål at afbureaukratisere i den kommunale
tandpleje. Regeringen foreslår tre ændringer: at afskaffe retten til at
vælge at modtage børne- og ungdomstandpleje i privat tandlægepraksis for børn under 16 år: at afskaffe den mellemkommunale betaling i børne- og ungdomstandplejen, mens borgeres mulighed for
vederlagsfrit at modtage behandling på en anden kommunes tandklinik opretholdes: og at afskaffe frit valg-ordningen i omsorgstandplejen og dermed retten til at vælge at modtage tandpleje hos en praktiserende tandlæge eller klinisk tandtekniker – det vedrører personer,
der på grund af nedsat førlighed eller vidtgående fysisk eller psykisk
handicap kun vanskeligt kan bruge de almindelige tandplejetilbud.
Regeringens begrundelser for forslaget her er dog både luftige og
selvmodsigende, og derfor lyser det langt væk af en ideologisk kamp
uden gode argumenter. Regeringen mener, at ordningerne medfører
væsentlige administrative byrder og udgifter for kommunerne, og
det sker i forbindelse med udbetaling af tilskud. Ifølge lovforslaget
kan der spares 7,6 mio. kr. årligt, men når man læser videre og går
på opdagelse i høringssvarene, ser man, at argumentet virkelig bliver
svækket.
I lovforslaget kan man læse, at de tre frit valg-ordninger bør afskaffes, fordi de i dag anvendes i yderst begrænset omfang. Det er jo
i sig selv selvmodsigende fra regeringens side, for så må byrder og
udgifter og sparemuligheder vel også være af en mere ubetydelig
størrelse. I høringssvarene bliver det påpeget, at der er en egenbetaling på 35 pct., hvis man vælger en privat klinik. Samtidig bliver de
kommunale klinikker jo aflastet i de her tilfælde, og det peger igen
på, at der kun er begrænset mulighed for at spare.
Som Praktiserende Lægers Organisation skriver, er det uklart,
hvordan de kommunale tandklinikker vil undgå en eller anden grad
af meromkostninger, hvis de skal overtage de mennesker, der indtil
nu har valgt at få deres bisser tjekket i en privat tandlægestol. Desuden påpeger Tandlægeforeningen, at de administrative byrder slet
ikke kan være så store, da det meste sker automatisk og elektronisk

48

Torsdag den 1. november 2012 (L 39)

og ikke involverer menneskehænder. For mig at se er det altså svært
at få øje på den betydelige afbureaukratiseringsbesparelse og -forbedring for borgerne i det her. Flere tusinde unge og udsatte mennesker har glæde af ordningen med det frie valg i dag, og det er derfor,
vi ikke støtter op om den del af lovforslaget.
De sidste to dele af lovforslaget er vi mere positive over for, og
dem vil vi gerne drøfte med regeringen. Det kan give god mening at
ændre i sundhedsloven, så pensionisters tilskud til håndkøbslægemidler fjernes. Det vil betyde, at man ikke længere kan få tilskud
alene begrundet i en status som pensionist. I stedet bliver man sidestillet med andre borgere, som kan få tilskud ved medicinsk behov. I
L 39 kan man læse, at det vil reducere udgifterne for både regioner
og kommuner med i alt 77-85 mio. kr. årligt, men hvor meget betyder lovændringen for den enkelte? Det er et af de spørgsmål, vi vil
stille i forbindelse med udvalgsbehandlingen.
Til sidst bliver det foreslået, at kompetencen til at udnævne apotekere overføres fra ministeren for sundhed og forebyggelse til
Sundhedsstyrelsen, og det skal ske via en ændring af apotekerloven.
For lige at opsummere her til sidst kan jeg sige, at Venstre altså
ikke kan støtte lovforslaget, som det ser ud lige nu.";Hans Andersen
305299;Time;;Kl. 15:54
305335;title_name;":
Der er lige en enkelt spørger. Hr. Flemming Møller Mortensen.";Anne Baastrup
305408;Time;;Kl. 15:54
305439;name_party;":
Tak for det til Venstres ordfører. Jeg vil gerne stille et spørgsmål om
det punkt i lovforslaget, som Venstre umiddelbart ikke kan støtte,
altså om kommunal tandpleje. Spørgsmålet går på ordførerens udredning af, at her er der ikke nogen besparelse, her er der ikke noget
at komme efter, og det bliver udlagt som et ideologisk ridt i forhold
til frit valg-ordningen.
Jeg bemærker, at Kommunernes Landsforening i deres høringssvar bakker op om ophævelsen af de her to frit valg-ordninger. Hvilket incitament og hvilken begrundelse kan Kommunernes Landsforening vel have, hvis ikke det er et spørgsmål om, at her er der penge
at spare, og at det her er en administrativ byrde for kommunerne,
netop – som ordføreren også sagde – fordi der er utrolig få, der gør
brug af det her?";Flemming Møller Mortensen
306226;Time;;Kl. 15:55
306262;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
306285;Time;;Kl. 15:55
306304;name_party;":
Der er jo flere tusinde – og så kan man sige, at i forhold til det samlede antal unge mennesker under 16 år er flere tusinde jo et lille tal,
men alligevel er der altså flere tusinde – der benytter sig af det frie
valg. Og det er vi sådan set optaget af at de fortsat kan gøre.
Jeg kan godt læse Kommunernes Landsforenings høringssvar,
men de er jo heller ikke sat i verden for at varetage borgernes frie
valg. De har nogle gange betragtninger, der går på, at hvis det er
nemmere administrativt at håndtere, så er det en ønsketilstand. Og på
den baggrund er jeg bare ikke enig med Kommunernes Landsforening i den her sag. Jeg synes, det er vigtigt, at de unge mennesker
under 16 år bevarer muligheden for at vælge frit.";Hans Andersen
307035;Time;;Kl. 15:56
307071;title_name;":
Hr. Flemming Møller Mortensen.";Anne Baastrup
307114;Time;;Kl. 15:56
307145;name_party;":
Jeg vil godt komme med et par tal, for lige nøjagtig i forhold til børn
under 16 år er vi altså helt nede på 0,6 pct., som i 2011 gjorde brug
af ordningen. Og en anden ting, man kan sige, er, at i forhold til omsorgstandplejen ligger det på omkring 1 pct. Vi taler altså om usandsynlig små tal, i forhold til hvor mange borgere der måtte gøre brug
af den frit valg-ordning, der er.
En anden ting, jeg gerne vil spørge ordføreren om, er, at der vel
ikke er noget til hinder for, at man stadig væk kan gå til en privat
tandlæge og få tingene gjort, blot man selv betaler.";Flemming Møller Mortensen
307726;Time;;Kl. 15:57
307762;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
307785;Time;;Kl. 15:57
307804;name_party;":
Jamen det er jo der, hvor den helt afgørende forskel er mellem Venstre og Socialdemokraterne. Vi er sådan set optaget af, at mennesker
skal kunne vælge frit, og det kan man med den ordning, der eksisterer i dag. Derfor har vi ingen ambition om at få den ændret. Vi synes, at man indskrænker det frie valg med det her lovforslag, sådan
som det ligger nu. Og selv om det er 0,6 pct. af den samlede population af børn og unge under 16 år, er det jo altså stadig væk mange
mennesker, der benytter sig af det frie valg i dag, og derfor synes
jeg, de skal have mulighed for fortsat at gøre det.";Hans Andersen
308404;Time;;Kl. 15:57
308440;title_name;":
Fru Camilla Hersom.";Anne Baastrup
308471;Time;;Kl. 15:57
308492;name_party;":
Det var den sidste meningsudveksling, der gav mig anledning til at
bede om ordet, for lovforslaget indskrænker jo ganske vist det frie
valg i forhold til at gå til en privatpraktiserende tandlæge, men man
kan jo stadig væk vælge et andet kommunalt tilbud. Der er altså ikke
tale om, at borgerne ikke længere har nogen form for frit valg. Er det
ikke tilstrækkeligt for Venstre, at man i det mindste kan vælge et andet kommunalt tilbud, eller skal det være sådan, at vi på alle områder
har et frit valg, også til det private, uanset at det både medfører udgifter og bureaukrati, og i det her konkrete tilfælde næsten kun bureaukrati, fordi der ikke er ret mange, der benytter sig af det?";Camilla Hersom
309190;Time;;Kl. 15:58
309226;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
309249;Time;;Kl. 15:58
309268;name_party;":
I Venstre er vi sådan set optaget af, at man kan vælge frit og på så
mange områder som overhovedet muligt. Vi synes, det er en forkert
vej at gå at indskrænke det frie valg. Og når der står regelforenkling
i lovforslag fra denne regering, er det i min optik lig med indskrænkning af det frie valg. Og det er det, det går på her: man indskrænker
det frie valg, og det synes jeg er meget beklageligt.
Vi kan diskutere størrelsen af de administrative byrder, men jeg
tror, der er stor usikkerhed forbundet med det her. Og det foregår altså helt automatisk i dag. Så jeg har svært ved at forestille mig, at
byrderne er så tunge. Så det handler om, at regeringen her ønsker at
indskrænke det frie valg, og det ønsker vi ikke at gøre.

Torsdag den 1. november 2012 (L 39)";Hans Andersen
310047;Time;;Kl. 15:59
310083;title_name;":
Fru Camilla Hersom? Nej. Så er det hr. Flemming Møller Mortensen
som den næste ordfører.";Anne Baastrup
310183;Time;(Ordfører);Kl. 15:59
310225;name_party;":
Tak for det. Et væsentligt grundlag for, at en lov er god, er, at den
med jævne mellemrum bliver gennemgået med kritiske øjne, for at
man kan se, om den fortsat lever op til den ønskede standard og intentionen med loven, og om lovens funktionalitet er god nok, men
også, at man får kigget på, om det er en lov, der udviser en rationel
ramme for brug af tid og penge. Det sker nu her med sundhedsloven
og med apotekerloven.
Man ønsker at regelforenkle og sikre bedre udnyttelse af ressourcerne. Indholdet angriber tre områder: Først er det den kommunale
tandpleje for børn og unge og omsorgsdelen i den kommunale tandpleje: så er det for det andet fjernelse af tilskud til visse pensionisters
håndkøbsmedicin, uden at det ligesom er lægefagligt begrundet: og
for det tredje er det apotekerudnævnelsen.
I forhold til den kommunale tandpleje er det sådan, at man vil gå
ind og ændre frit valg-ordningen vedrørende privat tandlægepraksis
for børn under 16 år, og man vil fjerne den mellemkommunale betaling i børne- og ungdomstandplejen, og det tredje, man vil gøre, er,
at man vil fjerne frit valg-ordningen i forhold til privatpraktiserende
tandlæger i omsorgsplejen.
Det her er et spørgsmål om, at man i ministeriet har været inde at
kigge på, at rigtig, rigtig få gør brug af det her, og det står ikke i forhold til hinanden med de ressourcer, der bliver brugt, og de få personer, der gør brug af det. KL bakker den her del af lovforslaget op,
men jeg har også bemærket, at Ældre Sagen har stillet et par spørgsmål om det. De mener, at det her måske kan være en svækkelse.
Hertil vil jeg blot sige, at jeg synes, at kvalitetskravene til omsorgstandplejen står meget, meget tydeligt udmøntet i lovgivningen, og
det her er et spørgsmål om, at kommunerne har en forpligtigelse til
at levere en høj kvalitet på det her område. Derfor er der fra socialdemokratisk side ikke den store skepsis over for punktet omkring
omsorgstandplejen.
Det andet punkt er pensionisternes køb af håndkøbsmedicin. Hertil skal vi sige, at der altså eksisterer en særordning for pensionister,
som har fået tilkendt deres pension før 2003. Alle, der har fået pension tilkendt sidenhen, kan ikke gå på apoteket og købe deres håndkøbsmedicin og få tilskud. Der synes vi at det er ret og rimeligt, at
der bliver ens regelsæt, altså en ensretning af loven, så man naturligvis også fortsat kan gå ned og få tilskud til sin håndkøbsmedicin,
hvis ens egen læge har sagt, at det er nødvendigt for behandlingen af
de sygdomme, den enkelte borger og i det her tilfælde altså pensionisten måtte have.
Vi synes, det er rigtigt, at man yder støtte til syge borgere, men
samtidig også tilgodeser borgere, der måtte have en meget lav indkomst, så de har mulighed for at få et tilskud. Den ret og mulighed
opretholdes stadig væk, ved at man kan gå til sin kommune, hvis
man er i den situation, at man har en meget lav indkomst, og få et
tilskud også til sin håndkøbsmedicin. Jeg har her bemærket, at høringssvaret fra Ældre Sagen siger, at de faktisk bakker helt op om, at
man laver en ensretning i forhold til håndkøbsmedicintilskuddet.
Det sidste og tredje punkt er apotekerudnævnelsen. Der flytter
man simpelt hen, kan man sige, myndigheden fra ministeren til
Sundhedsstyrelsen. Det er sådan, at det i forvejen er Sundhedsstyrelsen, der laver det store udredningsarbejde i forhold til de ansøgere,
som søger om at blive apotekere. Det ligger som sagt allerede i
Sundhedsstyrelsen, hvorfor det giver rigtig god mening. Vi kan se

49

historisk, at det i meget, meget få tilfælde har været nødvendigt for
ministeren at gribe ind.
Socialdemokratiet støtter de her ændringer, og vi glæder os over
den forenkling, der bliver resultatet af lovændringen. Vi ser også
frem til, at der bliver frigivet nogle ressourcer, som er så hårdt tiltrængte på så mange andre områder og felter i sundhedsvæsenet. Det
er baggrunden for, at Socialdemokraterne synes, det her er et godt
lovforslag, og derfor støtter det.";Flemming Møller Mortensen
314195;Time;;Kl. 16:03
314231;title_name;":
Liselott Blixt.";Anne Baastrup
314258;Time;;Kl. 16:04
314279;name_party;":
Ordføreren sagde lige til sidst, at det var så godt, at vi støttede andre
felter inden for sundhedssektoren, fordi der er brug for det. Men er
der ikke noget med, at de 70 mio. kr., man ville spare på tilskuddet
til håndkøbsmedicin, går helt over i en anden pulje, til et helt andet
ministerium? Er det ikke det, man diskuterer i øjeblikket, nemlig at
det skal gå til noget forskning i stedet for? Er det den måde, regeringen forvalter sin prioritering af sundhed, altså at man bliver ved med
at tage penge fra en kasse, som man faktisk i forvejen, som ordføreren også siger, gerne vil lægge nogle flere penge i? Det kunne jeg
godt tænke mig at høre ordførerens svar på.";Liselott Blixt
314961;Time;;Kl. 16:04
314974;title_name;Ordføreren.;Formanden
314995;Time;;Kl. 16:04
315026;name_party;":
Tak. Jeg siger netop i min allersidste bemærkning, at der er rigtig
mange steder, også på sundhedsområdet, hvor vi har brug for flere
ressourcer. Men det, der jo er den standende debat her i Folketingssalen, er, at vores samfund som helhed har brug for rigtig, rigtig
mange penge, også penge, som samfundet ikke har i øjeblikket. Lige
i øjeblikket forhandler vi en finanslov, med hvilken vi skal prøve at
få husholdningsregnskabet til at gå op samlet set. Det ved vi alle
sammen godt ikke er nogen let øvelse.
Men jeg vil blot henlede Dansk Folkepartis ordførers opmærksomhed på følgende: Prøv at læse regeringsgrundlaget. Prøv at se,
hvad det er, vi som regeringspartier binder hinanden op på at vi vil
på sundhedsområdet. Og tro mig, der bliver kæmpet hver eneste dag,
hver eneste time for at opfylde de ambitiøse krav, vi har i forhold til
et robust og stærkt offentligt sundhedsvæsen. Det er skattefinansieret, og vi ved godt, at den eneste ting, der kan legalisere og retfærdiggøre et højt skattetryk, er, at der bliver leveret høj kvalitet. Så
borgerne behøver ikke være bange for, at det er det, der er dagsordenen, og at det er det, vi kæmper frem imod.";Flemming Møller Mortensen
316199;Time;;Kl. 16:05
316212;title_name;Fru Liselott Blixt.;Formanden
316241;Time;;Kl. 16:05
316262;name_party;":
Jamen det er jo netop regeringsgrundlaget, jeg læser op af. Regeringen vil prioritere danskernes sundhed højt, og som socialdemokrat
har man også altid talt pensionisternes sag. Nu tager man 70 mio. kr.
fra pensionisterne til håndkøbsmedicin, og så står man glat og siger:
Jamen vi har så mange andre ting at prioritere. Man har også prioriteret at sende flere penge ud af landet i stedet for at prioritere nogle
af dem, der har arbejdet i Danmark og betalt skat i mange år, og som

50

Torsdag den 1. november 2012 (L 39)

er blevet pensionister, og som har brug for at få noget håndkøbsmedicin, som de får recept på af lægen.
Så kunne jeg godt tænke mig at høre, når nu de her pensionister
ikke kan få tilskud mere og nu bare skal gå til kommunen, vil man så
DUT'e kommunerne på det her grundlag?";Liselott Blixt
317073;Time;;Kl. 16:06
317086;title_name;Ordføreren.;Formanden
317107;Time;;Kl. 16:06
317138;name_party;":
Det er jo rigtig væsentligt at prøve at gribe, hvad der ligger i loven
på det her område. Altså, pensionister, som har fået deres pension
tilkendt før 2003, har en ret, som pensionister, der har fået den tilkendt efter 2003, ikke har. Som jeg nævnte i min ordførertale, siger
Ældre Sagen, at det ingen rimelighed giver. Ældre Sagen siger, at
det faktisk er et godt lovforslag, fordi det er sådan, at dem, der måtte
have en meget lav indkomst, stadig væk har muligheden, som man
også har i dag, ved at gå til kommunen og søge om et særligt tilskud.
Men det er da ikke ret og rimeligt, at Dansk Folkepartis ordfører siger, at det her skaber social ulighed. Ordføreren siger, at det her er et
spørgsmål om at tage fra pensionisterne. Nej, det her er et spørgsmål
om at sige, at dem, der måske så rigeligt let har mulighed for at betale deres egen håndkøbsmedicin, får håndkøbsmedicinen med rabat,
selv om lægen ikke engang har skullet udfylde, at det her har patienten behov for set i forhold til sit sygdomsbillede generelt. Derfor er
det her ret og rimeligt, og det har høringssvarene også bakket op om
rent generelt.";Flemming Møller Mortensen
318266;Time;;Kl. 16:07
318279;title_name;Fru Merete Dea Larsen for en kort bemærkning.;Formanden
318334;Time;;Kl. 16:07
318358;name_party;":
Det er også vedrørende ophævelsen af pensionisternes tilskud til
håndkøbslægemidler. Jeg kender ikke nogen, der tager medicin, de
ikke har brug for, så jeg sætter stort spørgsmålstegn ved, hvorvidt
man overhovedet kan finde 70 mio. kr. på det her område. Jeg kan
ikke forestille mig, at en læge nogen sinde vil udskrive en recept,
uden at der er en lægefaglig begrundelse, og det er en lægefaglig begrundelse, der skal til for at få det her tilskud. Så det eneste, som det
her i og for sig medfører, er, at nu skal lægen huske at stemple tilskud på samtlige recepter, han udskriver. Man må ikke tage udgangspunkt i, at lægen skulle bruge recepten som en notesblok. Der
er vel mening med det.";Merete Dea Larsen
319061;Time;;Kl. 16:08
319074;title_name;Ordføreren.;Formanden
319095;Time;;Kl. 16:08
319126;name_party;":
Jeg vil blot sige til fru Merete Dea Larsen, at det jo lige nøjagtig er
det, der er tilfældet her, nemlig at lægen ikke skal skrive, at det her
er med baggrund i en sygdom. Patienten, borgeren, pensionisten kan
bare gå på apoteket og købe det, og fordi pensionen er tilkendt før
2003, får man tilskud, hvorimod andre ikke gør det. Det er sådan, at
hvis lægen siger til patienten og skriver det på en recept, ja, så kan
der fortsat gives tilskud. Det ændres der intet ved. Det, der ændres
ved, er, at pensionisterne her bare kan gå op og købe det, uden at lægen med sin lægefaglighed har sagt, at det her betyder noget for den
enkelte borgers sygdomsbehandling.";Flemming Møller Mortensen
319799;Time;;Kl. 16:09
319812;title_name;Fru Merete Dea Larsen.;Formanden
319844;Time;;Kl. 16:09
319868;name_party;":
Men det er jo så ikke virkeligheden, fordi virkeligheden er den, at
der ikke er nogen borgere, uanset hvilken baggrund eller aldersgruppe de har, der kan gå direkte på et apotek og købe medicin og få tilskud. Faktum er, at de går igennem lægen, lægen skriver en recept,
og den kommer de ned med på apoteket. Jeg kan ikke forestille mig,
at en læge med respekt for sig selv udskriver en recept til en borger,
medmindre der er en årsag til, at borgeren har brug for medicinen,
og dermed er tilskudsberettiget.";Merete Dea Larsen
320387;Time;;Kl. 16:09
320400;title_name;Ordføreren.;Formanden
320421;Time;;Kl. 16:09
320452;name_party;":
Men lad os nu prøve at tage udgangspunkt i en gigtpatient. En gigtpatient vil have behov for smertestillende medicin, og det er meget
typisk håndkøbsagtigt smertestillende medicin. Så kan patienten få
tilskuddet, uanset gammel eller ny ordning. Men hvis det er et
spørgsmål om, at en patient ikke har gigt, en borger ikke har gigt,
men borgeren en gang imellem har hovedpine, så kan den samme
patient få tilskuddet, blot fordi den person er pensionist efter den
gældende ordning fra før 2003. Det synes vi ikke er rimeligt.";Flemming Møller Mortensen
320987;Time;;Kl. 16:10
321000;title_name;"Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til den socialdemokratiske ordfører. Så er det fru Merete Dea Larsen som ordfører for
Dansk Folkeparti.";Formanden
321155;Time;(Ordfører);Kl. 16:10
321190;name_party;":
Forslag til lov om ændring af sundhedsloven og apotekerloven kan
medføre både positive og negative konsekvenser efter Dansk Folkepartis mening. Først og fremmest ønsker man med lovforslaget at afskaffe fritvalgsordningen på 0-16-års-området samt afskaffe den
mellemkommunale betaling i børne- og ungdomstandplejen. Derudover ønsker man at fjerne det frie valg i omsorgstandplejen.
Vi stiller os skeptiske over for konsekvenserne af disse forslag,
og vi er bekymrede for, hvorvidt det vil medføre en forringelse af tilbuddene, især over for de borgere med fysiske eller psykiske handicap, for hvem omsorgstandplejen er til, og som i dag benytter sig af
omsorgstandplejen. Derudover mener vi som udgangspunkt, at det er
en dårlig idé at afskaffe fritvalgsordninger, da de er med til at sikre
konkurrence på ydelser og de ofte afledte ventetider.
Med lovforslaget ønsker ministeren også at ændre på reglerne vedrørende klausuleret medicintilskud, således at alle borgere uanset
pensioniststatus bliver sidestillet, herunder førtidspensionister tilkendt førtidspension henholdsvis før den 1. januar 2003 og efter
denne dato. Det er vigtigt for Dansk Folkeparti at pointere, at dette
ingen økonomiske konsekvenser har for den enkelte pensionist, da
den medicin, lægen udskriver på recepter, må formodes altid at være
baseret på en lægefaglig vurdering, og at lægen dermed kan påføre
ordet tilskud.
Hvorvidt lovforslaget dermed vil give en økonomisk gevinst, stiller vi os derfor meget tvivlende over for. En idé kunne måske i stedet for være at stramme op på reglerne for rekvirerede recepter, så

Torsdag den 1. november 2012 (L 39)

en borger kun kan få udleveret den mængde medicin, borgeren har
brug for. Men den snak kan vi tage under de videre forhandlinger.
Sidst, men ikke mindst, ønsker man at ændre lovgivningen, således at kompetencen til godkendelse af apoteksbevillinger i fremtiden
varetages af Sundhedsstyrelsen frem for af ministeren for sundhed
og forebyggelse. Det kan vi bakke op om, da det er en lovgivning,
der vil få reglerne til at stemme overens med den virkelighed, der er
gældende. Alt i alt ser vi frem til en god diskussion om lovforslaget
og ser frem til den videre behandling heraf.";Merete Dea Larsen
323410;Time;;Kl. 16:13
323423;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Flemming Møller Mortensen.;Formanden
323493;Time;;Kl. 16:13
323524;name_party;":
Tak for det.
Jeg vil gerne spørge ordføreren, om vi ikke i et samfund, hvor vi
har svært ved at få skattekronerne til at gå op med udgifterne, må
stille spørgsmålet om, hvorvidt der er en grænse for, hvor dyrt man
kan betale en ordning, som næsten ikke bliver brugt. Her relaterer
jeg til ordførerens bemærkning om den kommunale tandplejeordning, som altså vitterlig ikke bliver brugt af ret mange, men som koster penge at administrere. Er der ikke en grænse for, hvad en ordning, som næsten ikke bliver brugt, må koste?";Flemming Møller Mortensen
324056;Time;;Kl. 16:13
324069;title_name;Ordføreren.;Formanden
324090;Time;;Kl. 16:13
324114;name_party;":
Der er nok en grænse, men som Venstres ordfører også var inde på,
har det meget at gøre med, at der også skal være det frie valg. Og der
er altså en gruppe mennesker og borgere, som har rigtig, rigtig god
brug for det her, og som har haft rigtig dårlige erfaringer og som har
brug for den sikkerhed, der er i at kunne vælge frit, også i den private sektor.";Merete Dea Larsen
324482;Time;51;Kl. 16:14
324497;Time;(Ordfører);Kl. 16:14
324529;name_party;":
Tak for det. Det Radikale Venstre ønsker et sundhedsvæsen præget
af kvalitet, retfærdighed og lighed, og et sundhedsvæsen, som konstant udvikler sig til det bedre. Det forudsætter ikke bare, at der er
orden i økonomien, men også at vi løbende vurderer, om vi bruger
pengene mest hensigtmæssigt, eller om de kan gøre bedre gavn et
andet sted.
I det hele taget vil behovet for prioritering i sundhedsvæsenet og
i samfundet i øvrigt være stigende i fremtiden. De forslag, vi behandler i dag i regi af L 39, skal ses i det lys. Der er tale om en række forenklinger samt ændringer af tilskud. For så vidt angår forslaget
om regelforenkling i den kommunale tandpleje er der tale om fritvalgsordninger, som meget, meget få borgere benytter, men som alligevel kræver etablering og vedligeholdelse af en række administrative procedurer. Da der ydermere udtrykkes stor tilfredshed med
kvaliteten i de kommunale tilbud inden for børnetandplejen og omsorgstandplejen, mener vi, at det fuldt ud kan forsvares at koncentrere tandplejen fuldt og helt i kommunalt regi. Det kan i øvrigt bemærkes, at muligheden for at få behandling på en anden kommunes tandklinik opretholdes.
Angående ændringen af tilskud til håndkøbslægemidler hilser vi
det velkommen, at man ikke længere kan få tilskud til håndkøbsmedicin, blot fordi man er folke- eller førtidspensionist. Hvad angår
særlig folkepensionisterne, kan man anføre, at det hverken er udtryk
for en social eller helbredsmæssig diagnose, at man bliver ældre, og
faktum er, at der findes et stort antal endog meget velhavende pensionister i dette land. Hvis der er behov for at yde tilskud til håndkøbsmedicin, må det begrundes i andet, end at man har passeret de 65 år.
Endelig indeholder lovforslaget et lille element om, at kompetencen til at udnævne apotekere overgår fra sundhedsministeren til
Sundhedsstyrelsen, idet den nuværende procedure i vidt omfang
fastholdes med fortsat brug af forfremmelseskonsulenter, som det
hedder. Det Radikale Venstre har ikke bemærkninger til forslaget,
ud over at det for os er væsentligt, at det fortsat sikres, at personer
med kvalifikationer hertil driver apotek i Danmark.
Vi kan derfor støtte forslaget i dets helhed.";Camilla Hersom
326733;Time;;Kl. 16:17
326746;title_name;Hr. Flemming Møller Mortensen.;Formanden
326786;Time;;Kl. 16:14
326817;name_party;":
Jeg synes, det er dejligt, at ordføreren siger, at der er en grænse. Og
det her er altså en tilkendegivelse af, at man fra regeringspartiernes
side siger, at her er grænsen altså nået. Når 0,6 pct. af de unge i alderen op til 16 år gør brug af den her ordning, så synes vi ikke, det er
ret og rimeligt at bibeholde ordningen. Gør det ikke indtryk på ordføreren, at det er så lille et tal som 0,6 pct.?";Flemming Møller Mortensen
327230;Time;;Kl. 16:14
327243;title_name;Ordføreren.;Formanden
327264;Time;;Kl. 16:14
327288;name_party;":
Det gør det indtryk, at vi jo er med i de videre forhandlinger, og jeg
vil overlade den videre diskussion herom til vores ordfører, fru Liselott Blixt.";Merete Dea Larsen
327451;Time;;Kl. 16:14
327464;title_name;Tak til ordføreren. Fru Camilla Hersom som De Radikales ordfører.;Formanden
327542;title_name;Tak til ordføreren. Fru Özlem Sara Cekic som SF's ordfører.;Formanden
327611;Time;(Ordfører);Kl. 16:17
327645;name_party;":
Tak. Lovforslaget består af tre dele, som de foregående ordførere også har nævnt. Jeg vil ikke gentage, hvad de indeholder, men har en
bemærkning om, at man nu ophæver ordningen om frit valg af privat
tandlægepraksis for børn under 16 år. Jeg har læst en meget, meget
spændende artikel i A4 med en opgørelse, der lige er blevet lavet.
Artiklen er fra 17. august 2012 for dem, der har en interesse i at kigge i den. Der kan man se, at siden 1980 er der i gennemsnit kommet
2.100 regler, love og cirkulærer hvert eneste år. Mange af de her regler er ekstremt bureaukratiske. Det tager tid, og det tager ressourcer
fra borgerne. Det er nogle regler, som bl.a. Christiansborg indfører,
kommunerne indfører dem også, fordi man tænker, at politikerne
ved bedst, og at fagpersoner ikke kan tænke med den baggrund, de
har i deres uddannelse, og derfor dikterer man, hvad de skal.
Et af forslagene, nemlig forslaget om at ophæve ordningen om
frit valg af privat tandlægepraksis for børn under 16 år, er et rigtig
godt eksempel på, at man her fra Christiansborg har dikteret, hvordan tingene skal være. Der er stort set ingen, der benytter sig af det,
bl.a. fordi kvaliteten i kommunernes tandpleje simpelt hen er så høj,

52

Torsdag den 1. november 2012 (L 39)

at det er rigtig, rigtig få, der benytter sig af det. Men man har indført
det, og det koster rigtig mange penge og rigtig meget tid.
Så jeg er særlig glad for, at man gør noget for at fjerne de bureaukratiske regler. Jeg siger ikke, at det er den tidligere regerings skyld,
det har også været regeringen før den, der gennem årene har haft behov for at spytte de her regler ud. Det er godt, at ministeren rydder
op i det. Det er det ene.
Det andet handler om revision af ordningen om tilskud til at købe
håndkøbsmedicin for pensionister. Jeg synes nogle gange, når vi
snakker om pensionister, at vi har en tendens til at behandle dem
som en homogen gruppe. Så snart man bliver 65 år, er man udsat og
skal hjælpes så meget som muligt. Hvis man ser på de seneste opgørelser, ser man, at nogle af dem, der har flest midler i samfundet, er
pensionistgruppen. Jeg synes, det er godt for diskussionen, at man
nogle gange nuancerer tingene og lader være med at fremstille nogle
mennesker som en gruppe, der udelukkende har behov for hjælp og
skal hjælpes og støttes så meget som muligt. Derfor bakker jeg fuldstændig op om, at det ikke er alderen, der skal afgøre, om man kan
få tilskud til medicin. Det skal være en lægefaglig vurdering.
Det sidste i lovforslaget er godkendelsen af apoteksbevillinger,
som flyttes fra ministeriet til Sundhedsstyrelsen, hvilket jeg synes er
rigtig godt.
Alt i alt er det et rigtig godt forslag, som vi selvfølgelig bakker
op om.";Özlem Sara Cekic
330367;Time;;Kl. 16:20
330380;title_name;"Tak til SF's ordfører. Jeg ser ikke en ordfører for Enhedslisten – jo,
jeg gør. Fru Stine Brix, værsgo.";Formanden
330493;Time;(Ordfører);Kl. 16:20
330521;name_party;":
Jeg er jo ikke så høj, jeg er svær at få øje på.
Jeg vil gerne starte med at sige noget generelt om brugerbetaling
inden for sundhedsområdet. Jeg og Enhedslisten har den principielle
holdning, at vi mener, at de sundhedsydelser, som man har brug for,
bør kunne fås uden at betale for dem. Det gælder sådan set, uanset
om vi taler om vores sundhedsvæsen i form af praktiserende læger,
hospitaler eller i form af tandplejen.
Når vi alligevel støtter det forslag, der ligger her, er der flere
grunde til det. Den første er, at når vi ser på den del af lovforslaget,
der handler om håndkøbsmedicin, ser vi, som flere har været inde
på, at det er sådan i dag, at pensionister og førtidspensionister fra før
2003 kan få et tilskud til medicin, også uden en lægefaglig begrundelse. Jeg må sige, at vi nok er af den principielle holdning, at tilskud til medicin skal reserveres til de situationer, hvor der er en lægefaglig grund til det.
Den anden del af forslaget handler om regelforenkling i tandplejen. Vi synes sådan set, at det er ganske fornuftigt. Det er, som flere
har sagt, en ordning, som bliver benyttet af meget få mennesker, både når vi taler om børnetandplejen og omsorgstandplejen, altså muligheden for at vælge en privat aktør i stedet for en offentlig. Derfor
synes jeg, det er ganske rimeligt, at man finder de penge, man kan,
uden at det betyder en forringelse for borgernes sundhedstilbud.
Så har jeg lyst til at nævne en enkelt ting, som måske er lidt i
kanten af den debat vi har haft. Jeg kan forstå på Dansk Folkeparti,
at de mener, at Socialdemokraterne angriber pensionisterne i den her
sammenhæng, når det nu bliver dyrere for dem at købe håndkøbsmedicin, når der ikke er en lægefaglig grund til det. Jeg må bare sige, at
hvis vi for alvor skal gøre noget for at forbedre vilkårene for de folkepensionister, der har allermindst, synes jeg sådan set, vi skulle
kigge på satspuljereguleringen. Det er der, hvor der virkelig er blevet
taget mange penge fra folkepensionisterne de sidste mange år. Så jeg

synes ærlig talt, man skulle gribe i egen barm, før man kommer med
den slags anklager.";Stine Brix
332641;Time;;Kl. 16:23
332654;title_name;Tak til ordføreren. Hr. Joachim B. Olsen som Liberal Alliances ordfører.;Formanden
332736;Time;"(Ordfører)
Joachim B. Olsen (LA):
Tusind tak. Jeg skal prøve at gøre det her kort. Hvad angår fritvalgsordningen i den kommunale tandpleje, er vi imod, og det er vi, fordi
vi synes, at det, at borgerne har et frit valg og kan vælge mellem forskellige udbydere af ydelser, er en rigtig god ting.
Der har været argumenter i salen i dag om, at der er så få mennesker, der bruger ordningen osv., så lad os da afskaffe det frie valg på
det område. Jo, men som jeg kan forstå, drejer det sig om 6.000
mennesker, som bruger det her. I mange andre sammenhænge ville
det være en frygtelig masse mennesker. Under alle omstændigheder
vil vi gerne bevare det frie valg. Hvis det er dyrt for kommunerne
med det frie valg, kunne man se på at ændre tilskudsordningen i stedet for at ændre det frie valg. Så det er vi imod.
Hvad angår ændringen af tilskuddet til håndkøbsmedicin til pensionister, er vi for den del af forslaget. Der er blevet givet udmærkede argumenter fra mange af de andre ordførere for, hvorfor det er en
god idé.
Til sidst er der delen om, hvem der udpeger de steder, hvor der
skal ligge apoteker. Det er ikke nogen hemmelighed, at vi i Liberal
Alliance går ind for en liberalisering af apotekssektoren, men indtil
det sker, synes vi egentlig, at det er meget fint, at ministeren har
nogle beføjelser her. Det er jo rigtigt, som Socialdemokraternes ordfører sagde, at de ikke bliver brugt særlig tit. Hvorfor så ændre det?
Hvorfor fjerne den mulighed? Den bliver ikke brugt, men nu er den
der, og hvorfor så fjerne den politiske mulighed for at kunne blande
sig på det her område, hvis der er behov for det, hvilket der heldigvis
ikke særlig tit er? Mange tak.";Kl. 16:23
334413;Time;;Kl. 16:25
334426;title_name;Der er en kort bemærkning fra fru Özlem Sara Cekic.;Formanden
334487;Time;;Kl. 16:25
334510;name_party;":
Som jeg husker det, går Liberal Alliance sådan meget ind for, at man
skal afbureaukratisere, og derfor undrer det mig lidt, at ordføreren
her siger: Jamen det kan godt være, der er få, og det er da meget
godt, for så kan det få lov til at være der, for der er frit valg.
Så jeg skal lige høre: Mener Liberal Alliance, at det er vigtigt at
afbureaukratisere og regelforenkle og skabe tid og ressourcer til det,
der er det allervigtigste, nemlig borgerne? Det kunne jeg godt lige
tænke mig at høre.";Özlem Sara Cekic
335018;Time;;Kl. 16:25
335031;title_name;Ordføreren.;Formanden
335052;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Ja, vi mener absolut, det er vigtigt at afbureaukratisere, men hvis
måden, man afbureaukratiserer på, er ved at fjerne muligheder for
borgerne, så er det jo en helt barok måde at afbureaukratisere på. Så
kan vi jo meget hurtigt afbureaukratisere en hel masse ting. Altså,
det, man skal gøre, er at gøre det nemt og enkelt at træffe frie valg
og ikke fjerne dem under påskud af, at man vil afbureaukratisere.

Torsdag den 1. november 2012 (L 39)

Det er jo ikke noget, der forbedrer borgernes frihed og deres mulighed for at træffe valg, andre valg end dem, der er dikteret herinde på
Christiansborg og ude i kommunerne.";Kl. 16:26
335707;Time;;Kl. 16:26
335720;title_name;Fru Özlem Sara Cekic.;Formanden
335751;Time;;Kl. 16:26
335774;name_party;":
Det her handler jo ikke om frit valg. Det her handlede jo i den grad
om en eller anden ideologisk kamp fra de borgerliges side, da man
lavede den her ordning. 0,6 pct. benytter sig af det, og heldigvis er
der så stor tilfredshed med de tandtilbud, man kan få ude i kommunerne, at størstedelen faktisk benytter sig af de tilbud. Så derfor synes jeg, at det lyder lidt selvmodsigende at sige, at man rigtig gerne
vil regelforenkle, men at der stadig væk skal være alle de her muligheder.
Nogle gange er det jo sådan, at ting bliver selvmodsigende, og
det er de i det her tilfælde. Jeg forstår det ikke, for Liberal Alliance
skriver i hvert fald på deres hjemmeside – jeg ved ikke, hvor meget
de så efterfølgende mener det – at man vil gøre en indsats for at gå
ind og regelforenkle. Og her har ministeriet faktisk peget på en ting,
der er så administrativt tung, at tiden og ressourcerne går fra borgerne. Så undrer det mig i den grad, at Liberal Alliance ikke siger: Juhu,
nu har vi et sted, hvor vi også kan begynde at lave regelforenkling.";Özlem Sara Cekic
336826;Time;;Kl. 16:27
336839;title_name;Ordføreren.;Formanden
336860;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Jeg synes egentlig, min argumentation var ganske klar. Altså, hvis
måden, den her regering vil afbureaukratisere på, er ved at fjerne frie
valg, så synes vi, det er en forkert vej at gå. Man kunne se på, hvordan de muligheder bliver forvaltet ude i kommunerne, altså om det
kan gøres på en mere effektiv måde.
Så er der en anden ting, jeg gerne vil tilføje: Der bliver sagt, at
der ikke er mange mennesker, der bruger det her – altså, vi snakker
om ca. 6.000 mennesker – og når det er sådan, kunne det jo også være, at der var andre grunde til, at det ikke bliver brugt. Rent personligt er jeg først blevet bekendt med, at man har den her mulighed,
ved behandlingen af det her lovforslag. Jeg har også børn, der går i
folkeskolen, og jeg har aldrig været bekendt med, at jeg havde den
mulighed, nemlig at betale et tilskud selv, og at de så blev behandlet
i en privat tandpleje.
Jeg er i øvrigt meget tilfreds med det tilbud, som vi får i det kommunale system, men jeg var ikke bekendt med, at der var den her
mulighed, og det tror jeg ikke at der er ret mange borgere der er. Og
det kan også være en af grundene til, at det ikke er brugt særlig meget.";Kl. 16:27
338047;Time;;Kl. 16:28
338060;title_name;Hr. Flemming Møller Mortensen for en kort bemærkning.;Formanden
338123;Time;;Kl. 16:28
338154;name_party;":
Tak. Jeg vil gerne stille hr. Joachim B. Olsen et spørgsmål, der går
på udnævnelsen af apotekere. Det var nok noget, som jeg ikke havde
troet at jeg skulle stille spørgsmål om til andre ordførere i dag. Men
når hr. Joachim B. Olsen nu siger, at man går imod, at vi laver den
her regulering af loven, fordi man ikke synes, det er noget, der giver
nogen mening – og man i forhold til det andet også siger, at lad det

53

dog blive stående, som det er, når det alligevel ikke bliver brugt – så
må jeg sige, at jeg synes, det er det samme, som at man også siger, at
man fralægger sig et ansvar for at gøre noget, sådan at det bliver så
rationelt, så fornuftigt og så logisk som overhovedet muligt.
Er der i forhold til det her dog ikke tale om, at det er et spørgsmål, der handler om, at vi, når vi her i Folketingssalen laver en lov,
altså når vi laver en regulering, eller når vi laver en ændring af en
lov, så er pligtige til, at vi gør det på en måde, så det giver mening i
nutiden? Og når det nu er, at det ikke giver nogen mening, at det er
sundhedsministeren, der udpeger apotekerne, hvorfor er det dog, at
hr. Joachim B. Olsen så ikke bare kan synes, at man skal sørge for,
at det i fremtiden bliver Sundhedsstyrelsen, der gør det?
Må jeg ikke lige få et klart svar fra hr. Joachim B. Olsen på, om
der er noget, jeg her har misforstået?";Flemming Møller Mortensen
339507;Time;;Kl. 16:29
339520;title_name;Ordføreren.;Formanden
339541;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Jeg vil medgive ordføreren, at det ikke er sådan, at det er det vigtigste punkt, der er i forhold til, hvorfor vi er imod det: der handler det
mest om at det er den del, der er med hensyn til den kommunale
tandpleje. Men jeg kunne måske uddybe det lidt. Altså, en af grundene til, at vi er imod det, er, at der, når Sundhedsstyrelsen får kompetencen til at udpege apotekerne – som jeg kan forstå det – så ikke er
nogen klagemulighed. Der er ikke nogen øvre klagemyndighed, som
man kan gå til, hvis man er utilfreds med en afgørelse, og derfor ligger der også noget i det i forhold til retssikkerheden, som vi finder er
uheldigt. Der ville det jo, hvis man havde beholdt det på den måde,
som det er i dag, have været sådan, at det var en afgørelse, som ministeren kunne have omgjort. Jeg konstaterer så bare, at det ikke er
noget, som man bruger særlig meget tid på, da de anbefalinger, som
Sundhedsstyrelsen kommer med, alligevel bliver fulgt.
Men der er altså noget i forhold til retssikkerheden i det, det, at
man ikke kan anke den beslutning, der er taget af Sundhedsstyrelsen,
der gør, at vi er imod. For retssikkerhed er noget, som vi i Liberal
Alliance går højt op i.";Kl. 16:29
340749;Time;;Kl. 16:30
340762;title_name;Hr. Flemming Møller Mortensen.;Formanden
340802;Time;;Kl. 16:30
340833;name_party;":
Jamen det er vi, vil jeg sige, også pligtige til at gøre, når det er, at vi
herinde ligesom har afgivet et løfte i forhold til grundloven om det.
Så det er jeg enig i, og det tror jeg er noget, som alle os, der er medlemmer af Folketinget, gør. Jeg vil blot sige til hr. Joachim B. Olsen,
at der har været et enkelt tilfælde – det er i hvert fald det, jeg er vidende om – hvor der har været en minister, der i forhold til apotekerudnævnelsen er gået ind og har gjort noget andet end det, som
Sundhedsstyrelsen havde anbefalet. Men der tror jeg faktisk det var
et spørgsmål om, at man, hvad angik retssikkerheden, fik mindre ud
af det, og at den bedømmelse, man fik af, hvem der skulle være apotekere eller ej, også var mindre kvalificeret. Kan ordføreren ikke se,
at det måske også kunne være den situation, der blev tilfældet? Jeg
siger ikke, der her er tale om, at det er noget med familiebånd eller
logefælleskaber eller andet, der er inde i det, men man kunne vel
godt forestille sig, at der måske var en minister, der kunne have en
særinteresse i noget, som de ikke kvalificeret havde set eller havde
fundet der var fra Sundhedsstyrelsens side.

54

Torsdag den 1. november 2012 (L 39)";Flemming Møller Mortensen
342037;Time;;Kl. 16:34
342048;Time;;Kl. 16:31
342061;title_name;Ordføreren.;Formanden
342082;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Det vil jeg medgive at man godt kunne forestille sig der kunne være:
det synes jeg faktisk var en god pointe. Det er også derfor, at det er
det med, at der ikke er en klagemulighed i forhold til den afgørelse,
som Sundhedsstyrelsen træffer, der er den vigtigste årsag til, at vi er
modstandere af denne del af forslaget. Optimalt set var det måske sådan, at der skulle være et andet sted, hvor man kunne indbringe denne klage, og at det ikke skulle være i forhold til en politiker, det vil
jeg godt medgive. Men det er også sådan mest det, der er med hensyn til retssikkerheden, altså det, at man ikke har den klagemulighed,
der gør, at vi er imod det.";Kl. 16:31
342769;Time;;Kl. 16:32
342782;title_name;Tak til ordføreren. Hr. Lars Barfoed som konservativ ordfører.;Formanden
342854;Time;(Ordfører);Kl. 16:32
342884;name_party;":
Da den konservative sundhedsordfører, fru Benedikte Kiær, ikke kan
være til stede her i dag, så har jeg lovet at sige det, som hun ellers
ville have sagt her ved førstebehandlingen af dette lovforslag.
Hvis det her lovforslag bliver vedtaget, er det slut med det frie
valg af tandlæger inden for børne- og ungdomstandplejen for børn
og unge under 16 år og inden for omsorgstandplejen for f.eks. ældre
borgere. Hvis man vil vælge frit, er det for fuld egenbetaling.
Det fremgår nærmest af ministerens kommentarer i høringsnotatet, at når der ikke er så mange, der benyttede sig af fritvalgsordningen, så må det være udtryk for, at folk er tilfredse med det kommunale tilbud, og derfor er der ikke brug for ordningen. Men det er jo
en påstand. Det kan lige så godt være, at manglende viden og information om muligheden er årsagen til, at der f.eks. er få ældre, der
benytter sig af fritvalgsordningen, eller årsagen kan være manglende
visitation til ordningen. Så er det jo i øvrigt en kvalitet i sig selv, at
muligheden for et andet valg er til stede.
Det Konservative Folkeparti kan ikke støtte denne del af forslaget, da vi synes, at det er godt med det frie valg inden for tandplejen
og omsorgstandplejen, sådan som det er i dag.
Den anden del af forslaget vedrører medicinområdet og en revision af tilskudsordningen til håndkøbslægemidler. Vi synes, det er fornuftigt, at det fremover er således indrettet, at tilskuddet målrettes de
borgere, som opfylder visse kriterier i forhold til sygdom. Det betyder, at man med lovforslaget ikke længere kan få tilskud blot på
grund af alder. Derudover kan vi også støtte ændringerne af lov om
apotekervirksomhed.
Vi står derfor med en udfordring, da den sidste del af forslaget,
altså den om tilskudsordningen til håndkøbslægemidler, er en del af
delforhandlingerne om finansloven for næste år. Den del af lovforslaget kan vi støtte. Derfor vil vi foreslå, at ministeren deler lovforslaget op i to: en del, der handler om afviklingen af det frie valg inden for omsorgstandplejen og børne- og ungdomstandplejen for børn
og unge under 16 år – den del vil vi ikke kunne støtte – og en anden
del, der indeholder alt det andet, som vi godt vil kunne støtte.";Lars Barfoed
345092;Time;;Kl. 16:34
345105;title_name;Der er en kort bemærkning fra fru Camilla Hersom.;Formanden
345175;name_party;":
Nu bliver der jo talt meget om frit valg/ikke frit valg. Jeg er godt
klar over, at det er en tale, som bliver læst op, men jeg kan oplyse, at
det jo fortsætter, sådan at man stadig væk kan vælge et tandtilbud i
en anden kommune. Hvis man af den ene eller anden grund måtte
have det dårligt med den tandlæge, man kommer til, kan man vælge
et andet kommunalt tilbud. Det ændrer lovforslaget jo ikke ved.
Vil Det Konservative Folkeparti ikke anerkende, at der altså stadig væk er et frit valg for de borgere, der måtte ønske noget andet?
Nu er det bare fortsat i kommunalt regi frem for hos en privatpraktiserende tandlæge.";Camilla Hersom
345807;Time;;Kl. 16:35
345820;title_name;Ordføreren.;Formanden
345841;Time;;Kl. 16:35
345860;name_party;":
Det kan jeg godt anerkende, for jeg er sikker på, at det er sådan, som
det bliver sagt, når det nu bliver sagt. Men ikke desto mindre er det
jo en begrænsning af det frie valg, at der ikke længere er mulighed
for frit valg inden for den private sektor. Og det ønsker vi at opretholde.";Lars Barfoed
346156;Time;;Kl. 16:35
346169;title_name;Så siger jeg tak til ordføreren. Ministeren for sundhed og forebyggelse.;Formanden
346251;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Tak for bemærkningerne og tak for debatten.
Det forslag, som vi nu er ved at afslutte debatten om, består jo af
tre meget forskellige dele – det kan man vist godt sige – men fælles
for forslaget, fælles for delene er overskriften »Regelforenkling og
bedre udnyttelse af ressourcerne«. Med lovforslagets ændringer af
den kommunale tandpleje vil regeringen sikre en forenkling af reglerne på området for børne- og ungdomstandplejen samt i omsorgstandplejen. Ved at gøre det nedbringer vi en væsentlig administrativ
byrde for kommunerne i forbindelse med nogle ordninger, som kun
få personer har gjort brug af.
Der er flere partier, der prøver at gøre det her til et spørgsmål om
en ideologisk kamp, men jeg må nok sige til dem, at for mig er det
her et eksempel på en ideologisk kamp, som løber panden mod virkelighedens hårde mur. Vi ser jo netop, at borgerne er godt tilfredse
med de kommunale tilbud. Derfor må spørgsmålet til dem, der prøver at gøre det her til en ideologisk kamp, være: Hvorfor så fastholde, at der skal være en administrativt tung mulighed for at vælge privat, når vi kan se, at så få benytter det, og at borgerne faktisk er tilfredse med de kommunale tilbud?
Så afskaffer vi pensionisternes automatiske tilskud til håndkøbslægemidler. Det gør vi for at målrette tilskuddet til håndkøbslægemidler til de personer, som opfylder opstillede lægefaglige kriterier
for medicintilskuddet til håndkøbslægemidler, uanset om de er pensionister eller ej. Jeg er enig med de ordførere, der her fra talerstolen
har understreget, at det er en fornuftig måde, hvorpå vi kan sørge
for, at vi bruger vores sundhedskroner der, hvor vi faktisk også får
sundhed for dem.
Endelig vil regeringen afbureaukratisere processen for udnævnelse af apotekere ved at overføre udnævnelseskompetencen til Sundhedsstyrelsen, så proceduren for udnævnelserne vil blive enklere,
hurtigere og mindre omstændelig. Og som jeg har forstået forslagets
historik, er den primære grund til, at det er mig som sundhedsmini-

Torsdag den 1. november 2012 (FM )

ster, der står for den del i dag, at det tidligere var Hendes Majestæt
Dronningen, der stod for det, og så skulle man finde noget, der var
næsten lige så fint, så man kunne frigøre dronningens tid. Jeg kan nu
så som sundhedsminister sige, at jeg synes, det er rigtig fornuftigt, at
man giver den kompetence til Sundhedsstyrelsen, da det i hvert fald
ikke i den tid, jeg har siddet i stolen, har været sådan, at jeg har fået
anledning til at sætte spørgsmålstegn ved, at det er nogle fagligt kvalificerede bevæggrunde fra Sundhedsstyrelsen, der ligger til grund,
når Sundhedsstyrelsen indstiller. Jeg mener, at det netop må være
faglige overvejelser, der ligger bag udpegningen af apotekere, og ikke, hvad en dronning eller en minister måtte synes var passende.
Jeg ser meget frem til udvalgsbehandlingen. Jeg er selvfølgelig
parat til at besvare alle de spørgsmål, der måtte blive rejst, og ser
frem til det som altid konstruktive samarbejde med Sundheds- og
Forebyggelsesudvalget.";Kl. 16:36
349337;Time;;Kl. 16:38
349350;title_name;"Der er ikke nogen, der har bedt om korte bemærkninger. Tak til ministeren.
Forhandlingen er afsluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundheds- og Forebyggelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.";Formanden
349618;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 16:39
349657;title_name;"Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 2. november
2012, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 16:39).

55";Formanden
