split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 15. maj 2013 (D)

96. møde";
71;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene til umiddelbar besvarelse (spørgetime).
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).
(Se nedenfor).
3) Forhandling om redegørelse nr. R 11:
Ministeren for by, bolig og landdistrikters regional- og landdistriktspolitiske redegørelse 2013.
(Redegørelsen givet (omtrykt) 25.04.2013. Anmeldelse 25.04.2013.
Meddelelse om forhandling 25.04.2013).

1) Til justitsministeren af:
Peter Skaarup (DF)
Er ministeren enig med Radikale Venstre i, at vi her i landet skal give statsborgerskab til potentielle terrorister?
(Spm. nr. S 1845. Medspørger: Christian Langballe (DF)).
2) Til justitsministeren af:
Peter Skaarup (DF)
Er det i orden med ministeren, at Danmark giver statsborgerskab til
personer, Politiets Efterretningstjeneste frygter vil medvirke til terror, og som tidligere operativ chef i PET, Hans Jørgen Bonnichsen,
betragter som enkeltpersoner eller medlemmer af en ekstremistisk
gruppe, der har foretaget handlinger eller initiativer med henblik på
at destabilisere samfundet?
(Spm. nr. S 1846. Medspørger: Christian Langballe (DF)).
3) Til skatteministeren af:
Jacob Jensen (V)
Er ministeren enig med SF's formand, Annette Vilhelmsen, der i sin
tale til SF's landsmøde udtalte, at »vi har gennemført besparelser på
intet mindre end 2,7 mia. kr. årligt på forsvaret, så pengene kan bruges på bedre velfærd«, eller er ministeren enig i, at besparelserne på
forsvaret er blevet anvendt til finansiering af skattereformen, sådan
som det fremgår af aftalen om skattereform fra juni 2012?
(Spm. nr. S 1840 (omtrykt)).
4) Til beskæftigelsesministeren af:
Flemming Damgaard Larsen (V)
Er det efter ministerens opfattelse rimeligt, at erstatningen til besættelsestidens ofre, der udbetales på baggrund af, at denne gruppe har
kæmpet og lidt for Danmark, reguleres efter pågældendes private

1

pensionsopsparing, således at en højere invaliditetsgrad ikke altid
medfører en højere erstatning?
(Spm. nr. S 1799 (omtrykt)).
5) Til beskæftigelsesministeren af:
Hans Andersen (V)
Da ministeren i Folketingssalen den 23. april 2013 sagde, at vælgerne ved sidste valg »gav opbakning til de partier, der stod bag dagpengereformen«, og at »det gjorde Socialdemokratiet som bekendt
ikke, men de 90 mandater kan vi ikke tale imod«, mente ministeren
så, at ministeren ville rulle dagpengereformen tilbage, hvis ministeren havde mandaterne til det?
(Spm. nr. S 1802 (omtrykt)).
6) Til beskæftigelsesministeren af:
Inger Støjberg (V)
Er ministeren enig med statsministeren, der den 30. april 2013 i programmet »Hos Clement« på DR1 sagde, at »arbejdstiden har ikke
noget med det her indgreb at gøre«, med henvisning til det nylige regeringsindgreb i lærerkonflikten, og vil ministeren i givet fald oplyse, hvorfor ordet arbejdstid så fremgår 418 gange i L 215?
(Spm. nr. S 1810 (omtrykt)).";kl. 13.00
2913;Time;;Kl. 13:00
2950;title_name;":
Mødet er åbnet.

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål til ministrene til umiddelbar besvarelse (spørgetime).";Bertel Haarder
3082;Time;;Kl. 13:00
3119;title_name;":
Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag har statsministeren udpeget ministeren for by, bolig og landdistrikter og klima-, energi- og
bygningsministeren.
Til ministeren for by, bolig og landdistrikter er anmeldt følgende
spørgere:
Flemming Damgaard Larsen (V)
Karina Adsbøl (DF)
Louise Schack Elholm (V)
Anni Matthiesen (V)
Fatma Øktem (V)
Thomas Danielsen (V)
Til klima-, energi- og bygningsministeren er anmeldt følgende
spørgere:
Lars Christian Lilleholt (V)
Mikkel Dencker (DF)

2

Onsdag den 15. maj 2013 (US 138)

Hans Kristian Skibby (DF)
Jeg skal spørge, om der er flere, der vil melde sig som spørgere.
Det er der ikke, og så går vi i gang. I første runde har spørger og
minister begge op til 2 minutters taletid. Herefter følger to runder,
hvor spørger og minister har hver 1 minuts taletid.
Jeg giver nu først ordet til hr. Flemming Damgaard Larsen, værsgo.

Der nytter det ikke bare med en masse positive og pæne ord: der
skal virkelig handling til. Der vil jeg godt spørge ministeren sådan
helt konkret – og jeg ønsker ikke en opremsning af, hvad ministeren
ikke vil gøre – hvad ministeren vil gøre af konkrete handlinger for at
fremme livet i landdistrikterne og på de små øer og for at fremme, at
også de små øer kan være levedygtige helårsområder.";Bertel Haarder
4399;Time;;Kl. 13:04
4410;Time;;Kl. 13:01
4447;title_name;":
Ministeren.

Spm. nr. US 138";Bertel Haarder
4488;Time;;Kl. 13:04
4518;name_party;":
Tak for det, formand. Mit spørgsmål til landdistriktsministeren lyder: Set i lyset af ministerens udtalelse til TV 2 Østjylland den 29.
april 2013 om – og jeg citerer så, hvad ministeren sagde – at man
ikke grundlæggende kan ændre tendensen med, at flere og flere flytter fra landdistrikterne og ind til byerne, citat slut, betyder det så, at
ministeren har opgivet at gøre noget ved landdistrikternes og de små
øer i Danmarks kerneproblem, nemlig affolkningen og tabet af kloge
hoveder?";Flemming Damgaard Larsen
5017;Time;;Kl. 13:02
5054;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
5077;Time;"Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Nej, jeg har bestemt ikke opgivet at gøre noget, bestemt ikke. Vi har
jo fremlagt en lang række initiativer, hvor vi lytter og vi handler. Vi
har indført en ny landdistriktsbestemmelse i planloven, som jo gør,
at vi kan få iværksættere ud i de tomme bygninger – de vil oven i
købet bygge til. Kommunerne bestemmer, i forhold til hvor der er
tilbagegang i bosætning eller beskæftigelse.
Det andet er, at vi handler ud fra tre principper for vækst i landdistrikterne: Det handler om, at man skal se vækst i land og by i en
sammenhæng, man skal bygge på de lokale ressourcer og muligheder, og det skal i nødvendigt omfang understøtte den spirende vækst
og fastholde de virksomheder, der er. Så vi gør rigtig, rigtig mange
ting. Vi har lavet en udligningsaftale til 400 mio. kr. Desværre var
Venstre ikke med her. Vi – regeringspartierne sammen med Dansk
Folkeparti og Enhedslisten – har indgået en trafikaftale, der bidrager
til forbedring af den kollektive trafik, på 285 mio. kr. Vi har afskaffet Lars Løkke Rasmussens kørselsafgift for virksomhederne – den,
som var på vej – for den hørte vi var et kæmpe problem.
Så jeg vil godt sige, at vi gør rigtig, rigtig meget, og vi arbejder
ud fra de her tre principper, som jeg har nævnt. Men det er klart, at
urbaniseringen i Danmark er stigende. Jeg tror, der vil være rigtig
mange steder, hvor vi kan understøtte rammevilkårene, vi kan understøtte de gode vækst- og bosætningsvilkår, men jeg tror ikke, at vi
grundlæggende kan ændre på, at de unge mennesker vil til byerne og
tage en uddannelse.";Kl. 13:02
6691;Time;;Kl. 13:03
6728;title_name;":
Flemming Damgaard Larsen.";Bertel Haarder
6765;Time;;Kl. 13:03
6795;name_party;":
Nu er det jo meget positive ord, ministeren kommer med i dag og
også ved andre lejligheder, men det er jo ikke det, der virkelig rykker noget. Det, der er behov for i landdistrikterne og på de små øer,
for at der virkelig kan ske en ændring, er jo, at der kommer konkret
handling – konkret handling, hvor ministeren vil tage dem, der bor i
landdistrikterne, og dem, der bor på småøerne, med på råd, for det er
jo dem, der bedst ved, hvor skoen trykker.

Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Min arbejdsform er sådan, at jeg tager ud og lytter til folk, jeg går i
dialog med menneskene i landdistrikterne. Jeg har været på besøg i
næsten 70 af vores yderområder og lyttet både til borgmestre og borgere alle steder. Nogle af de ting, de har sagt til mig, er, at det virker . Efter at engangspuljen fra den tidligere regering til nedrivning
forsvandt – man havde det jo ikke engang med på finansloven – har
vi jo i vækstplanen nu afsat, og der forstår jeg at Venstre er med, og
det vil jeg gerne kvittere for, to gange 200 mio. kr., altså 400 mio.
kr. Lagt oven i de to gange 75 mio. kr., som Folketinget har vedtaget
tidligere i byfornyelsen, er vi faktisk oppe på 550 mio. kr. Hvis man
så gearer det med de 40 pct., som kommunerne skal lægge til, giver
det et aktivitetsbeløb på 900 mio. kr. til landdistrikterne til områdefornyelse, bygningsfornyelse, og vi ved, at det virker.
Man har faktisk lige i Vestervig kåret årets landdistriktsildsjæl –
jeg tror, hr. Flemming Damgaard Larsen godt er klar over det – på
baggrund af nogle af de her mange initiativer. Så det er bare et eksempel på, at vi lytter, vi handler, vi sætter noget konkret i gang. Og
så har jeg jo et rådgivende udvalg på området, som rådgiver mig om
vores landdistrikter, men også interesseorganisationerne er med. Så
selvfølgelig lytter vi, vi lægger planer, og vi forbedrer rammevilkårene.";Flemming Damgaard Larsen
8691;Time;;Kl. 13:05
8728;title_name;":
Flemming Damgaard Larsen.";Bertel Haarder
8765;Time;;Kl. 13:05
8795;name_party;":
Jamen det er jo meget positivt, at regeringen nu endelig har besluttet
at videreføre VK-regeringens politik med nedrivningspuljen. Det er
jo meget positivt. Det er også meget positivt, at ministeren vil lytte,
men det er ikke nok. Der skal noget mere til. Jeg synes, at ministeren
i langt højere grad ikke bare skal nøjes med at lytte til folk, der bor i
landdistrikterne og på småøerne, men også tage dem helt alvorligt,
således at man sammen med dem kan lave nogle konkrete ting, der
gør, at udviklingen ændrer sig.
I den sammenhæng vil jeg også godt spørge, om ikke ministeren
kunne være indstillet på at se på lande rundtomkring i verden – det
behøver bare at være i Europa – som har en politik, der sikrer yderområdernes fremtid. De steder, hvor der er fremgang, kan der ses
på, hvad man rent faktisk har gjort. I mange lande, selv inden for det
lille område Europa, har man gjort rigtig meget. Man kan se på de
steder, hvor der er store succeser, og prøve på, om det kan omsættes
til danske forhold.";Flemming Damgaard Larsen
9812;Time;;Kl. 13:06
9849;title_name;":
Ministeren.

Onsdag den 15. maj 2013 (US 139)";Bertel Haarder
9908;Time;"3

store byer, som har rigtig mange af de her udsatte boligområder. Så
jeg mener ikke, at det er med til at udvande det.
Vi har i øvrigt integration og etnicitet med. Vi har kriminalitet
med. Og arbejdsløshed og beskæftigelse har vi med. Så jeg mener
faktisk, at det er nogle meget relevante og gode kriterier. Jeg glæder
mig til den drøftelse, jeg skal have med fru Karina Adsbøl om det
her. Jeg forstod, at fru Karina Adsbøl også glædede sig til at komme
over og drøfte det med mig.

Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
For det første vil jeg godt sige til hr. Flemming Damgaard Larsen, at
der vel ikke er nogen, der tager landdistrikterne og deres udfordringer mere alvorligt end jeg. Jeg er jo den første landdistriktsminister,
der har været i den her sal og i det hele taget. Jeg ved godt, at Venstre gerne ville have gjort det selv, men det var altså os, der udnævnte en landdistriktsminister.
Jeg vil sige, at vi selvfølgelig kigger på udenlandske erfaringer,
det gør vi hele tiden. Jeg har selv været i Norge og også besøgt den
norske indenrigs- og landdistriktsminister: jeg har været en tur i
Tyskland og set på udfordringerne: jeg skal til efteråret til England,
hvor man i øvrigt har gjort mange gode ting, men man har faktisk
også lavet mange fejltagelser – bl.a. har man solgt en lang række huse med henblik på at bruge dem som ferieboliger, således at man
fuldstændig har affolket og tømt en lang række landdistrikter. Så vi
lytter skam.
Så undrer det mig, at hr. Flemming Damgaard Larsen er så meget
efter den her regering. Den tidligere regering havde halvanden mand
siddende ovre i Indenrigsministeriet til at tage sig af landdistriktspolitikken. Det var ikke mange initiativer, vi så fra den kant. Så jeg synes, at man skal kvittere for, at der nu sker noget. Vi tager virksomhederne alvorligt, vi har ændret bekendtgørelsen for LAG, vi har lavet fleksboliger, vi har skabt en ny udligningsordning på 400 mio.
kr., på transportområdet 285 mio. kr. Det er alt sammen ting, som
Venstre ikke er med til, og så er der nogle få ting, som Venstre er
med i. Jeg mangler at se, hvad Venstre vil gøre med nulvækst fremadrettet i samfundet.";Kl. 13:06
12104;name_party;":
Det har ministeren fuldstændig ret i. Jeg glæder mig altid til at komme til kaffe ovre hos ministeren. Men nu er det sådan, at Den Korte
Avis havde en tophistorie her forleden, hvor de skriver om regeringens ghettopolitik: Pyt med kriminaliteten, bare der tjenes penge
nok.
Det vil sige, at hvis blot der er en beboer, som tjener penge nok,
og hvis der blot er nogle, som har en uddannelse, så er en ghetto ikke
mere en ghetto, men en almindelig bydel som alle andre.
Derfor tænker jeg jo allerede nu, hvor det her udspil, ministeren
er kommet med, reducerer det fra 33 til 29, at det jo ikke er ensbetydende med, at problemerne forsvinder. For hvis man gerne vil fjerne
alle ghettoerne, kunne man måske fylde op med 20 kriterier og sige,
at nå ja, så er det ikke det. Det løser jo ikke problemerne at fylde
nogle flere kriterier på. Er ministeren ikke enig i det?";Karina Adsbøl
12981;Time;;Kl. 13:08
12992;Time;;Kl. 13:10
13029;title_name;":
Formanden kan jo desværre ikke svare på det, der lige blev sagt.
Nu er det fru Karina Adsbøl, der spørger.";Bertel Haarder
13147;Time;Spm. nr. US 139;Kl. 13:08
13183;name_party;":
Tak. Det kunne ellers være dejligt, hvis formanden somme tider kunne svare efterfølgende.
Det her spørgsmål handler om ministerens udspil. Ministeren vil
have to ekstra nye kriterier på i forhold til ghettoer. Så vil jeg høre
ministeren, om det ikke betyder, at man udvander de øvrige kriterier,
der er for at kalde et område for ghetto. For allerede nu er det jo sådan, at hvis man indfører det her, reducerer man området fra 33 til
29. Så er det ikke for at udvande de øvrige kriterier, at ministeren
kommer med det her udspil?";Karina Adsbøl
13724;Time;;Kl. 13:08
13761;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
13784;Time;"Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Jeg vil sige, at det vigtigste jo i virkeligheden er, at vi får et samlet
udspil til, hvordan der sættes ind med en helhedsorienteret og velkoordineret indsats i vores udsatte boligområder. Det tror jeg alle,
også fru Karina Adsbøl, har en stor interesse i vi får gjort. Og når vi
har taget uddannelse og indkomst med, er det, fordi vi mener, at det
nuancerer området, og det er med til at virkeliggøre det, som man
oplever er en udfordring ude i vores udsatte boligområder. Det her
kommer jo ikke ud af den blå luft. Det er noget, vi har forberedt meget længe. Vi har været i dialog med borgmestrene i flere af de fire";Kl. 13:08
14477;Time;;Kl. 13:09
14514;title_name;":
Karina Adsbøl.";Bertel Haarder
14540;Time;;Kl. 13:09
14577;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
14600;Time;"Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Jeg synes faktisk, at det giver nogle bedre muligheder for at løse de
udfordringer, der er. Og når vi har taget det med, er det jo bl.a., fordi
uddannelse er helt afgørende, hvis man skal have sig et job. Vi ved,
at der især blandt drengene med anden etnisk baggrund er helt op til
60 pct., som falder fra, når de starter på en erhvervsuddannelse. Det
er jo ikke tilfredsstillende. Derfor skal der fokus på uddannelse. Har
man ingen uddannelse, kan man ikke få et job. Og der er en grund
til, at vi har taget indkomst med. Hvis der er et lavindkomstområde,
skal det være et særligt fokusområde i form af at få løftet folk via
uddannelse og beskæftigelse. Hvis det er sådan, at det er et meget
stort lavindkomstområde, danner det grobund for sort økonomi, måske oven i købet sådan at man går ind i bandeøkonomi osv. Derfor er
det her to gode kriterier, som jeg også har forstået er vel modtaget
derude. Og vi vil selvfølgelig som mindretalsregering gerne diskutere det med Folketinget. Men jeg mener faktisk, at det er to gode kriterier, og der er jeg ikke helt enig med fru Karina Adsbøl. Og så er
Den Korte Avis vist ikke noget særligt sandhedsvidne i forhold til
diskussionen her. De må skrive, hvad de vil, men jeg er ikke enig
med Den Korte Avis.";Kl. 13:10
15923;Time;;Kl. 13:11
15960;title_name;":
Karina Adsbøl.";Bertel Haarder
15986;Time;;Kl. 13:11
16006;name_party;":
Men i forhold til uddannelse undrer det her udspil mig også. For der
står her i udspillet:

4

Onsdag den 15. maj 2013 (US 140)

Områderne skal tilføres erhvervsfunktioner, kulturinstitutioner,
uddannelsesfunktioner, handel m.v. Det kan vende udviklingen i de
udsatte boligområder.
Så tænker jeg lidt: Hvor vil ministeren hen med det? Vil det sige,
at vi skal til at have universiteter ud i ghettoerne og alt muligt proppet ind der? For så tænker jeg, at de mennesker, der bor der, jo ikke
kommer ud og bliver integreret i lokalsamfundet. Så hvordan skal
det egentlig forstås? Er det så meningen, at ministeren f.eks. vil have, at der skal oprettes universiteter og alt mulig andet derude? Det
kunne jeg da godt tænke mig om ministeren kunne forklare.";Karina Adsbøl
16770;Time;;Kl. 13:12
16807;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
16830;Time;"Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Jeg tror ikke, at der er nogen, der har planer om at flytte universiteter
ud i de udsatte boligområder, men hvis man tager Gellerupparken i
Aarhus, vil man jo gerne have letbanen derud, og man vil gerne bryde en række af blokkene ned. Man har også frasolgt en række af
grundene i nærheden. Og på den måde omdanner man jo et boligområde.
Det, jeg har lyttet til, efter jeg har snakket med borgmestrene for
de større byer, er, at de meget gerne vil have brudt den monofunktionalitet, der ligger i de her store, store boligområder. Man vil gerne
have lidt blandet erhverv. Man vil gerne have socioøkonomiske virksomheder ud at ligge i vores udsatte boligområder, så man får brudt
det der mønster op med, at det kun er boliger og boliger og boliger.
Det har jeg faktisk valgt at se positivt på, og jeg har taget det med i
mit udspil. Men selvfølgelig er det meget iværksættervirksomheder,
det er handel, og det handler også om, at vi kan tage socioøkonomiske virksomheder ind, som kan være med til at nuancere billedet i
vores udsatte boligområder. Det synes jeg faktisk er en god ting. Jeg
mener, at da DF lavede det sammen med Venstre og Konservative,
den tidligere regering, burde man have tænkt på det. Men nu tager vi
det næste skridt, og det er vigtigt, at vi kommer videre.";Kl. 13:12
18179;Time;;Kl. 13:13
18216;title_name;":
Tak til fru Karina Adsbøl.
Så er det fru Louise Schack Elholm.";Bertel Haarder
18290;Time;;Kl. 13:13
18301;Time;"Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Nu har vi spillet ud med to nye kriterier, fem kriterier samlet. Det
nuancerer diskussionen, synes jeg, det giver nogle bedre redskaber.
Det andet er, at der for nuværende er 33 på den såkaldte ghettoliste, og hvis vi brugte de kriterier, vi har lagt op til i de forhandlinger,
som jeg i øvrigt regner med at vi i morgen skal ses til, så vil der være 29 på listen. Men når det er sagt, mener jeg ikke, at det gavner
nogen at offentliggøre imaginære lister, for der er ingen, der ved,
hvor forhandlingerne ender. Den dag vi er færdige med de forhandlinger, vi skal have med hinanden, og vi ved, hvordan vi fastlægger
både procentsatser og kriterier og andet, så skal vi nok offentliggøre
en liste sammen med de forligspartnere, vi måtte finde. Men at sige i
dag, at nu er der en liste, der går ind, og en liste, der går ud, synes
jeg ikke er rimeligt. Jeg vil sige, at der ikke er noget forsøg på at
snyde på vægten her. Det er et spørgsmål om, at vi lægger det mere
nuanceret op.";Kl. 13:14
19353;Time;;Kl. 13:15
19390;title_name;":
Louise Schack Elholm.";Bertel Haarder
19423;Time;;Kl. 13:15
19449;name_party;":
Jeg havde heller ikke forventet, at ministeren ville fortælle mig om
det, for ministeren har meget behændigt undgået at nævne i medierne, hvilke områder der ikke vil komme med. Jeg synes, det er vigtigt at vide, for vi skal være sikre på, at vi fanger de områder, der er
ghettoområder.
Lad os tage et eksempel. Vi kan tage Askerødbebyggelsen i Greve, den kender vi alle fra fjernsynet, fordi der har været en del uroligheder i Askerød. Askerød er også på ghettolisten i øjeblikket, og
det er de, fordi de boner ud i forhold til antallet af indvandrere og
efterkommere fra ikkevestlige lande, og fordi de boner ud i forhold
til dømte, men til gengæld klarer de sig rigtig godt i forhold til arbejdsmarkedstilknytning.
De to nye kriterier, som ministeren stiller op, hænger lidt sammen med arbejdsmarkedstilknytningen, og jeg kan da godt frygte, at
Askerød ryger ud, hvis ministerens nye forslag bliver vedtaget, som
det ligger. Så vil ministeren være sød at fortælle mig, om Akserød
vil være en ghetto efter de kriterier, som ministeren lægger frem, eller om de vil ryge ud?";Louise Schack Elholm
20534;Time;Spm. nr. US 140;Kl. 13:16
20576;name_party;":
Tak. Det er jo med spænding, at vi har ventet på det her ghettoudspil
fra regeringen, som har været undervejs længe, og det her med, hvad
regeringen ville gøre med kriterierne. Det må jo siges at være en effektiv ghettoindsats, når man med et trylleslag kan få reduceret listen
med ghettoer fra 33 til 29. Men det efterlader jo en undren over,
hvad det egentlig er for nogle områder, der ryger ud. Er det kun fire
områder, der ryger ud, eller er der flere områder, der ryger ud, og så
nogle andre, der ryger ind på listen?
Derfor vil jeg gerne have ministeren til at redegøre for, hvilke
områder på ghettolisten fra den 1. oktober 2012 som ikke vil være på
listen, hvis regeringens nylig fremlagte plan bliver vedtaget. Hvilke
områder vil så ryge ud?";Louise Schack Elholm
21338;Time;;Kl. 13:14
21375;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
21425;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
21448;Time;"Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Nu er det sådan, at den nuværende liste over ghettoer er baseret på
tal fra sidste år, og der kommer nye tal den 1. oktober. I øvrigt kan
det her, og det har jeg også sagt til medierne, risikere at betyde, at
der er flere og ikke færre på listen, end der er nu. Men det her betyder bare, at hvis man tog de nuværende tal, ville der være lidt færre
på. Så derfor er det svært at sige, hvem der vil være ude, og hvem
der vil være inde. Vi kender ikke de nye tal, og jeg ved i skrivende
stund ikke, om Askerød er ude eller inde: jeg har ikke orienteret mig
om, om de er ude eller inde.
Det er heller ikke så afgørende. For mig er det afgørende, at vi
laver nogle redskaber, vi ved der virker, hvor uddannelse, beskæftigelse, kriminalitet osv. er taget med, og det giver en bredere palet at
arbejde med. I øvrigt har vi jo med de her kriterier lagt op til, at det
bliver 2-årige beskæftigelser i forhold til antallet af dømte, og resten

Onsdag den 15. maj 2013 (US 141)

5

bliver 1-årige, så man hurtigt kan komme ud af eller ind på listen, og
så beholder man i øvrigt privilegierne i 5 år derefter.";Kl. 13:16
22620;Time;;Kl. 13:19
22631;Time;"Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Jeg skal sige, at jeg har ikke haft lejlighed til at nærstudere rapporten, men jeg synes, det er godt, den kommer: jeg har et godt kendskab til den, men jeg har ikke haft lejlighed til at nærstudere den.
Vi har jo i mit ministerium været ude sammen med Erhvervs- og
Vækstministeriet i samtlige regioner, og vi har også lavet den aftale i
fællesskab i Folketinget, at vi skal have 10 Mb-dækning i de 207
postnumre, som havde den dårligste dækning. Men vi skal videre, og
derfor er det her jo et led i at afdække det løbende. Men også i det, vi
har lagt frem i forhold til vækstpakken, som jeg forstår Venstre har
tilsluttet sig, er der 22 initiativer, herunder en særlig rolle for Bornholm.
Så vi gør, hvad vi kan, vi følger op, og jeg vil gerne sige, at vi
skal have nærstuderet rapporten, og så skal vi have de aftaler, vi laver i teleforligskredsen, afdækket og gå videre frem. Og det har vi jo
en fælles interesse i.";Kl. 13:17
23650;title_name;":
Fru Louise Schack Elholm.";Bertel Haarder
23687;Time;;Kl. 13:17
23713;name_party;":
Jeg har ikke noget behov for at vide, hvad listen bliver i fremtiden.
Jeg vil gerne kigge på den liste, der er nu, for det er den viden, vi
allerede har, og der ved ministeren, at antallet af ghettoområder bliver reduceret fra 33 til 29, og jeg ønsker sådan set bare at få at vide,
om Askerød er en del af det.
Hvis ministeren ikke kan oplyse mig om, hvorvidt Askerød er en
del af det, vil jeg gerne vide, hvilke andre områder, der er en del af
det. For når ministeren har en reduceret liste, må ministeren også vide, hvilke områder der er på listen. Man har jo udarbejdet listen, så
den ligger der jo. Så jeg vil sådan set bare gerne vide, hvad det er for
nogle områder, der ryger ud. Ryger Askerød ud af ghettolisten ifølge
sidste års tal, ikke indeværende års tal?";Louise Schack Elholm
24492;Time;;Kl. 13:18
24503;Time;;Kl. 13:20
24540;title_name;":
Anni Matthiesen.";Bertel Haarder
24568;Time;;Kl. 13:20
24605;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
24628;Time;"Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Jamen jeg har faktisk ikke den oplysning med mig, jeg har den ikke
på stående fod, så det kan jeg ikke oplyse om. Og jeg synes ikke, at
der er nogen, der har interesse i at have en imaginær liste, for vi er jo
ikke færdige med forhandlingerne. Vi er i gang med de politiske forhandlinger, og jeg har indbudt fru Louise Schack Elholms parti og
alle de andre partier i Folketinget til en drøftelse, og når vi så engang
når frem til et resultat – og det bliver givetvis ikke helt det, regeringen fremlægger, selv om vi synes, at det er rigtig godt – ja, så kan vi
lave en liste ud fra det.
Men at begynde at slå om sig med tal på nogle, der kommer ind,
og nogle, der kommer ud, synes jeg ikke er rimeligt. For der vil være
nogle, der vil være på en imaginær liste, og det vil de være i et stykke tid, og er så ude igen, alt efter hvad vi når af politiske resultater.
Nej. Lad os nu gå i gang med de politiske forhandlinger, lad os skabe resultater, tage de næste skridt for at komme af med nogle af vores udsatte boligområder, og så kan vi offentliggøre en liste.";Kl. 13:18
25761;Time;;Kl. 13:19
25798;title_name;":
Tak til Louise Schack Elholm.
Og så er det fru Anni Matthiesen.";Bertel Haarder
25874;Time;;Kl. 13:22
25911;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
25934;Time;;Kl. 13:22
25945;Time;Spm. nr. US 141;Kl. 13:19
25982;name_party;":
Tak. Jeg vil hoppe fra ghettolister og over til mobildækning. I sidste
uge fremkom der en rapport, hvor man ligesom havde forsøgt at
kortlægge, hvor der var mobilhuller rundtomkring i landet. I den forbindelse synes jeg det var oplagt at spørge landdistriktsministeren
her i dag om, om ministeren har haft tid til at studere rapporten, og
også om, hvad ministerens holdning er til rapporten.";Anni Matthiesen
26385;Time;;Kl. 13:19
26422;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
26456;name_party;":
Jeg kan så oplyse ministeren om, at rapporten ligesom fortæller, at
der kun er fire steder i landet, hvor man ikke kan opnå dækning
overhovedet. Der er så omkring 254 steder, hvor man kan opnå kontakt via mobiltelefon blandt fire forskellige teleselskaber. Og det er
egentlig det, der bekymrer mig lidt, for jeg tror da egentlig, at de fleste af os har oplevet, at når vi kører på landevejene, er der bestemte
områder, også i vores eget lokalområde, hvor vi godt ved at nu skal
vi skynde os at få afsluttet samtalen, for nu kommer vi snart ind i et
område, hvor der ikke er mobildækning.
Det blev nævnt, at der faktisk var 254 steder rundtom i landet –
det står også i rapporten – hvor det kræver, at man har abonnement
med et af fire forskellige teleselskaber. Nu ved jeg, at ministeren har
en håndværksmæssig uddannelse, og derfor kunne jeg godt tænke
mig at høre, hvordan ministeren kunne se at man f.eks. som håndværksvirksomhed kunne klare sig, i forhold til når man kører rundt i
landet og måske skal have abonnement på fire forskellige teleselskaber for egentlig at være dækket ind.

Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
For det første er jeg enig i, at ordentlige bredbåndsforbindelser er
helt afgørende for vores virksomheder, men det er det også for turisme, og det er det også for borgerne derude, hvis mennesker skal bosætte sig i vores yderområder. Så derfor er bredbånd helt afgørende
vigtigt. Og så er vi jo i gang med den kortlægning: vi har et forlig i
teleforligskredsen, vi har nu et forlig i vækstpakken med de 22 initiativer, som vækstministeren og jeg kom med, hvor vi får bedre opsætning af master, vi får mulighed for ifølge planloven også at sætte
master op på eksisterende bygninger, og vi giver samtidig nogle nye
muligheder for vækstforaene og kommunerne til at gå ind sammen
med virksomhederne. Der er en lang række nye initiativer, der skal
til at virke her. Det skal vi selvfølgelig se på.
Så kender jeg godt til det, fru Anni Matthiesen nævner. Der er
nemlig steder, f.eks. når man kører over Storebæltsbroen, hvor man
falder fuldstændig ud. Noget af det, jeg selv har spekuleret på, og
som jeg mener vi bør undersøge – men det er noget af det, vi må

6

Onsdag den 15. maj 2013 (US 142)

tage med videre – er, at nogle gange, når man er i udlandet, laver vores telefoner den her roaming. Det betyder, at man skifter til det teleselskab, der giver den bedste dækning. Det gør man faktisk ikke i
Danmark: det kunne være en af mulighederne, men det mener jeg vi
bør undersøge og diskutere nærmere.
I forhold til det udspil, vi har lavet omkring bredbånd, er der også
en mulighed for, at man kan få sådan en slags forstærker. Jeg tror,
alle kender den, man kan få til sit sommerhus eller andre steder, når
man skal have TV 2 eller dækning via Boxer. Så burde sådan nogle
ting kunne gøre det. Så er der nogle af vores mobiltelefoner, der har
utrolig ringe antenner, og det er måske noget af det, vi også skal se
på.";Anni Matthiesen
29436;Time;;Kl. 13:23
29473;title_name;":
Anni Matthiesen.

det vil jeg gerne prøve at kigge på. Jeg kan i dag ikke love, at vi kan
løse det, men jeg vil gerne se på, om ikke vi kan gøre det.";Bertel Haarder
29634;Time;;Kl. 13:25
29671;title_name;":
Tak til fru Anni Matthiesen.
Og så er det hr. Thomas Danielsen.";Bertel Haarder
29746;Time;Spm. nr. US 142;Kl. 13:25
29784;name_party;":
Tak for det, formand. Jeg har et meget simpelt spørgsmål, som jeg
dog har haft utrolig svært ved at få svar på. Det lyder: Bliver Folketingets partier inddraget i arbejdet om en samlet strategi for landdistrikterne?";Thomas Danielsen
30011;Time;;Kl. 13:26
30022;Time;;Kl. 13:23
30043;name_party;":
Tak. Jeg ved godt, at der tit bliver sagt, at det også er selve apparaterne, der ikke er gode nok eller for den sags skyld er blevet så avancerede, at man ikke kan opnå dækning. Men jeg synes, at der, hvor
det største problem er, jo reelt er de steder, hvor man ikke kan få
kontakt. Hvis man er i en nødsituation, hvor man hurtigt skal have
fat på hjælp, synes jeg, at vi selvfølgelig må have en forpligtelse til
at sikre, at man kan komme i kontakt, uanset om det så er politiet
eller for den sags skyld en ambulance, man skal have fat på i en fart.
Ministeren sagde jo selv tidligere i dag, at regeringen er parat til
at ville understøtte både vækst og udvikling i landdistrikterne, og vi
ved jo, at netop det med mobilhullerne også er med til at skabe dårligere vilkår i forhold til iværksætteri og vækst i yderområderne. Der
vil jeg så godt høre landdistriktsministeren i forhold til det, som ministeren selv nævnte om roaming, om det er noget, som ministeren
har planer om at gå ind og gøre noget konkret ved.";Anni Matthiesen
31069;Time;;Kl. 13:24
31106;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
31129;Time;"Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Jeg vil sige, at både den tidligere og den nuværende regering går ind
for den der markedsmodel, men en tilpasset model, hvor vi giver
nogle gode rammevilkår og understøtter kommuners og regioners
mulighed for også at gå ind via de regionale vækstfora. Det mener
jeg ikke at Venstre har forladt, og jeg mener heller ikke, at Socialdemokratiet eller regeringen har forladt det.
Når det er sagt, ved jeg godt, at det er træls og rigtig træls for
dem, som ikke har den her dækning, men vi er faktisk et af de bedst
dækkede lande i OECD. Vi er blandt de tre bedste i hele OECD. Så
vi er langt fremme, men det betyder også, at kravene hele tiden stiger. Og dem, som ikke har dækning, føler sig udenfor, og det forstår
jeg godt.
Når jeg nævnte roaming før, er det som sagt, fordi jeg synes, at vi
skal undersøge den mulighed. Jeg kan i dag ikke sige, om det er noget, der kan lade sig gøre, fordi det jo er noget, der ligger hos Erhvervs- og Vækstministeriet, men jeg har bare lagt mærke til, at når
jeg enten er i Sverige eller på ferietur til Mallorca, så roamer man jo
faktisk og tager det bedste selskab, og det tror jeg ville være rigtig
godt.
Jeg kan i øvrigt oplyse, at efter jeg fik et andet teleselskab, har
jeg faktisk fået forbindelse på Langeland, hvor jeg ikke havde det
tidligere med mit første teleselskab. Så det betyder faktisk rigtig meget, om der er en mast i nærheden, man kan få forbindelse til. Så ja,";Kl. 13:24
32645;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
32668;Time;"Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Jeg synes, at vækstpakken jo er et meget godt eksempel på, at Folketingets partier er inddraget i arbejdet med det. Der har vi jo afskaffet
hr. Lars Løkke Rasmussens kørselsafgift. Det var jo imponerende, at
Venstre også ville være med på det. Og vi har jo også sat de to gange
200 mio. kr., altså 400 mio. kr., ekstra om året af til at få revet nogle
af alle ruinerne ned, få byrenoveret, få repareret og få byfornyet
mange af vores huse. Og så vil jeg sige, at vi har det sådan, at vi ikke
tror, at dem ude i vores yderområder er interesseret i spørgsmål om
strategi, de er interesseret i, om vi rent faktisk gør en indsats for
landdistrikterne. Der har jeg jo også tidligere i dag redegjort for, at
vi faktisk har gjort rigtig mange ting: Det gælder i forbindelse med
infrastruktur, det er 285 mio. kr., og omfordelingen i forhold til udligningsordningen, det er 400 mio. kr., i forhold til fleksboligerne, i
forhold til de to gange 200 mio. kr., jeg har nævnt nu, og i forhold til
at vi faktisk fjerner kørselsafgifterne og ændrer på planloven. Så her
er konkrete beviser på, at vi handler, og at vi lytter, og at vi handler
igen.";Kl. 13:26
33875;Time;;Kl. 13:27
33912;title_name;":
Thomas Danielsen.";Bertel Haarder
33941;Time;;Kl. 13:27
33963;name_party;":
Tak for det, formand. Jamen jeg var bare bange for, at mit spørgsmål
var for kompliceret, men jeg prøver lige en gang til. Landdistriktsministeren har lovet Folketingets Udvalg for Landdistrikter og Øer, at
vi kunne se frem til arbejdet om en samlet strategi. Det er nu ved at
være halvandet år siden, og jeg prøver så lige at stille mit spørgsmål
igen, meget simpelt:
Bliver Folketingets partier inddraget i arbejdet om en samlet strategi for landdistrikterne?";Thomas Danielsen
34436;Time;;Kl. 13:27
34473;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
34496;Time;"Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Det er jo sådan, at vi fra sag til sag arbejder sammen med Folketingets partier på de steder, hvor det kræver flertal. Jeg tror ikke, at man
i landdistrikterne interesserer sig for strategi, men man interesserer
sig for handling. Og den her regering har foretaget handling på hand-

Onsdag den 15. maj 2013 (US 143)

ling. Jeg kan sige – hvilket jeg i øvrigt har nævnt for hr. Thomas Danielsen ganske mange gange – at vi i vores vækstpolitik arbejder ud
fra tre principper for udvikling og vækst i landsbyerne og i landdistrikterne. Principperne handler om, at man skal se på væksten i land
og by i en sammenhæng, og at man skal bygge på de lokale ressourcer og muligheder. Og så skal vi understøtte den spirende vækst med
økonomi, hvilket vi jo har gjort med LAG-midler og alt muligt andet, hvor vi har understøttet det lokale erhvervsliv.
Så på den måde inddrager vi hinanden. Nu skal vi til at diskutere,
hvordan man fordeler fondsmidlerne fra EU i den kommende periode, og der er Folketingets partier også inddraget. Så der er løbende
en diskussion med Folketingets partier.
Så jeg forstår ikke, hvor hr. Thomas Danielsen vil hen med sit
spørgsmål.";Kl. 13:27
35722;Time;;Kl. 13:28
35759;title_name;":
Thomas Danielsen.";Bertel Haarder
35788;Time;;Kl. 13:28
35810;name_party;":
Nej, jeg kan tydeligt høre, at landdistriktsministeren ikke forstår,
hvor jeg vil hen med mit spørgsmål, og det er meget svært for mig at
forstå, at det er svært at forstå mit spørgsmål. Jeg ved ikke, hvorfor
landdistriktsministeren nægter at svare på mit spørgsmål, for det er
meget, meget simpelt. For svaret må enten være, at ja, Folketingets
partier bliver inddraget i arbejdet om en samlet strategi, ligesom man
har lovet dem det op til flere gange, eller også er det: Nej, vi dropper
den her samlede strategi for landdistrikterne.
Derfor spørger jeg landdistriktsministeren en sidste gang, for jeg
har jo ikke flere spørgsmål tilbage, og derfor håber jeg så inderligt,
at man vil besvare mit meget simple spørgsmål, som jeg tror at man
er den eneste i salen der har svært ved at forstå, og det er: Bliver Folketingets partier inddraget i arbejdet om en samlet strategi for landdistrikterne?";Thomas Danielsen
36718;Time;;Kl. 13:29
36755;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
36778;Time;"Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Nu tror jeg, man skal være varsom med over for andre mennesker at
udtale sig om, hvad de forstår, og hvad de ikke forstår. Hr. Thomas
Danielsens fatteevne skal jeg ikke udtale mig om, men jeg synes, det
ville klæde Venstre og hr. Thomas Danielsen som landdistriktsordfører at forholde sig til virkeligheden med hensyn til alle de mange
ting, vi har lavet. Jeg mangler også fuldstændig et udspil fra Venstre
om, hvad de vil med en nulvækst. Hvordan vil man sikre landdistrikterne, ud over det, man har sagt om, at fremtidige statslige arbejdspladser må lægges ud? Der har ikke været ét forslag fra Venstre –
ikke ét, siger jeg. Det ville det klæde hr. Thomas Danielsen at forholde sig til.
Så vil jeg gerne sige, at vi samarbejder med Folketingets partier
fra sag til sag. Jeg har redegjort for regeringens strategi for vækst og
udvikling her. Så hvad er det, hr. Thomas Danielsen ikke helt forstår? Det forstår jeg ikke.";Kl. 13:29
37771;Time;;Kl. 13:30
37808;title_name;":
Det kan hr. Thomas Danielsen af gode grunde ikke svare på, for
hans spørgemulighed er udtømt.
Nu er det så i stedet fru Fatma Øktem.";Bertel Haarder
37952;Time;"7

Spm. nr. US 143";Kl. 13:30
37988;name_party;":
Tak, formand. Jeg kunne godt tænke mig at stille ministeren et
spørgsmål. Det er ud fra den seneste ændring, som man agter at lave
på ghettolisten, og som drejer sig om udvidelsen af kriterierne for,
om et område er ghetto eller ej. Jeg sidder med nogle tal og den liste
fra den 1. oktober 2012. Jeg skal sådan set bare kigge på de første 15
navne for allerede at kunne udnævne tre områder, som i princippet
kan ryge ud af ghettolisten, hvis det er sådan, at vi udvider kriterierne. Det er bl.a. Blågården i København, det er Tåstrupgård i Høje
Taastrup, og det er Askerød i Greve. Det er bare 3, jeg tager ud fra
de første 15 navne.
Det bekymrer mig rigtig meget, for når man kigger på tallene, ser
man, at der er høj forekomst af kriminalitet, der er meget stor koncentration af indvandrere og efterkommere af folk fra ikkevestlige
lande. Vi er nogle, der ved – det tror jeg også ministeren vil give mig
ret i – at når der er så stor en koncentration, har vi lidt erfaring med,
at der sker noget i de samfund. Sådan noget som parallelsamfund opstår, når der er så stor koncentration af folk fra ikkevestlige lande, og
der opstår noget, som hedder social kontrol, og som vi alle sammen
er meget, meget optagede af hvordan vi skal bekæmpe. Så må jeg
nok sige, at når jeg kan se, at den manglende tilknytning er meget
lav de her tre steder, så er sandsynligheden for, at de kan ryge ud af
listen, der. Det synes jeg er meget ærgerligt.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge ministeren: Kan de her tre
områder ryge ud af den liste, når kriterierne bliver udvidet? Tak.";Fatma Øktem
39563;Time;;Kl. 13:32
39600;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
39623;Time;"Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Jeg tror, vi deler bekymringen for, at der opstår parallelsamfund,
bandekriminalitet og den kriminalitet, der følger med det. Det tror
jeg at alle her i Folketinget gør. Jeg erkender, at det, den tidligere regering lavede sammen med Dansk Folkeparti, var et skridt, som man
har taget.
Jeg er ikke helt enig i, at man kun skal nøjes med de tre kriterier.
Derfor har jeg taget uddannelseskriteriet med. Jeg tror, at fru Fatma
Øktem er enig med mig i, at uddannelse er hele nøglen til at få sig et
job. Når 60 pct. af drengene med indvandrerbaggrund faktisk dropper ud af en erhvervsuddannelse, fordi de ikke har kompetencer nok,
så er uddannelse helt afgørende. Vi kommer til at stå med den udfordring, at fremadrettet er der alt for mange ufaglærte, og der er for få
faglærte, når vi når 2020, så her er et vigtigt område. Der er grobund
for bandeøkonomi og for sort økonomi, hvis man har et lavindkomstområde. Derfor har vi ikke taget de tre kriterier væk, men vi er
faktisk kommet med to nye, som supplerer, således at man kan sætte
ind på alle fem områder.
Jeg vil i dag ikke nævne, hvilke områder der ryger ud, for jeg har
ikke listen hos mig, men jeg synes, det er fair at sige, når regeringen
spiller ud, at vi ved, at der kommer lidt færre på, men vi er jo ikke
færdige med forhandlingerne. Der kommer nye tal til oktober, og så
kan der faktisk komme flere på end de 29, som vi har nævnt. Nu skal
vi jo lige se, hvordan det går med forhandlingerne. Jeg skal forhandle med Venstre i morgen, og jeg glæder mig til at se Venstre derovre.";Kl. 13:32
41236;Time;;Kl. 13:33
41273;title_name;":
Fatma Øktem.

8

Onsdag den 15. maj 2013 (US 144)";Bertel Haarder
41336;Time;;Kl. 13:33
41353;name_party;":
Det er meget fint, men det ændrer sådan set ikke min bekymring, for
den bekymring er der faktisk grundlag for her. Når jeg kigger på den
manglende tilknytning til arbejdsmarkedet, ser jeg, at den er meget
lav i bare de tre områder, jeg har nævnt. Den manglende tilknytning
til arbejdsmarkedet er meget lav. Det vil sige, at hvis den største del
har en tilknytning til arbejdsmarkedet, er der også noget med bruttoindtjeningen, som de så ikke vil kunne leve op til. Og så er der sandsynlighed for, at de også har en uddannelse, når de har tilknytning,
men det ændrer ikke ved, at der er to meget store udfordringer på
området, der gør, at vi bør have det fokus på området. Det er netop
det med kriminaliteten og det med, at der er grobund for social kontrol og parallelsamfund.
Er det ikke rigtigt, at det er tre kriterier, der skal leves op til ud af
fem, og her er der foreløbig kun to, der bliver levet op til?";Fatma Øktem
42277;Time;;Kl. 13:35
42314;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
42337;Time;"Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Jeg synes, at de to kriterier, som vi i regeringen har valgt at tage
med, og som man kan være uenig eller enig i, faktisk er meget, meget relevante. Uddannelse og indkomst er meget, meget vigtige parametre for det videre arbejde. Det er det ene.
Det andet er, at vi jo gør noget ved det. Noget af det første, justitsministeren gjorde, da han kom til, var at lave en politiaftale, i
hvilken vi satte 250 mio. kr. af over de næste 4 år til bekæmpelse af
kriminalitet i de udsatte boligområder. Det har faktisk fået kriminaliteten ned med 12 pct., og det vil jeg gerne kvittere for over for alle
partier, der har været med. Man gør faktisk en meget, meget god
indsats her. Jeg ved, at vores social- og integrationsminister har stor
fokus på den del, der forholder sig til parallelsamfund. Men når vi
tager det her med, er det, fordi vi selvfølgelig skal have fokus på beskæftigelse. Når der er mere end 40 pct., som er uden tilknytning til
arbejdsmarkedet, har vi en udfordring. Hvis vi har over 50 pct. med
anden etnisk baggrund end dansk, så er der en kulturel udfordring
for det sted osv.
Men vi har bare valgt at supplere med to kriterier, som vi synes
er relevante, og som gør, at man får en større mangfoldighed. Og så
har vi kortet perioden i kriterierne ned. Tidligere var det sådan, at for
kriminalitet og beskæftigelse var det 4-årige kriterier, nu er det 2-årige kriterier, og resten har 1-årige kriterier. Det bliver lidt nemmere
at se, når man gør en indsats som f.eks. i Tåstrupgård.";Kl. 13:35
43904;Time;;Kl. 13:36
43941;title_name;":
Fatma Øktem.";Bertel Haarder
43965;Time;;Kl. 13:36
43982;name_party;":
Jamen altså, jeg synes ikke rigtig, det ændrer ved, at de to meget store udfordringer, som vi har kæmpet med igennem rigtig, rigtig lang
tid, kan blive overset. Hvis det kun, som jeg kan se, er de to kriterier
ud af de fem, der bliver stillet op, hvilket meget hurtigt kan blive tilfældet på bare de her tre områder, så får det ikke den fokus, så er det
ikke på listen, og så får de måske ikke de ghettomidler. Det synes
jeg er ærgerligt.
Men hvis vi bare gør det med at sætte de der fine ord ind eller de
ønsker, vi har for et område, om, at vi gerne vil se højere uddannelser, så kan vi jo sætte kriterierne op til ti, for så der er ingen, der lever op til det, så er der ingen udfordringer. Det er næsten sådan, jeg

forstår ministeren, for de her problemstillinger er der, de her udfordringer er der, vi ved det alle sammen: men lige pludselig vil vi ikke
stå ved det, fordi de ikke kan leve op til de fem kriterier.";Fatma Øktem
44914;Time;;Kl. 13:37
44951;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
44974;Time;"Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Jeg synes faktisk ikke, at den tidligere regering med de tre kriterier
levede helt op til de udfordringer, der er i forhold til uddannelse og
indkomst. Derfor har vi valgt at supplere de tre kriterier, og de tæller
jo stadig væk. Vi har ikke fjernet et identitetskriterium, vi har ikke
fjernet det med de dømte, vi har ikke fjernet beskæftigelseskriteriet:
tværtimod indgår de blandt de kriterier, vi har spillet ud med.
Husk så på, at vi faktisk forsøger at lancere en helt ny måde at
arbejde sammen på, hvor vi laver partnerskaber med kommunerne.
Vi går samtidig ind og fremlægger en værktøjskasse med, hvad der
virker og hvad der ikke virker – det håber jeg fru Fatma Øktem er
enig i. Og samtidig kommer der jo yderligere tryghed her, ved at
man kan udveksle oplysninger mellem boligselskaberne i et område.
Det er noget, Vollsmose og især Gellerup har bedt om, fordi man har
kunnet flytte fra den ene boligafdeling til den anden, hvis man blev
smidt ud på grund af kriminalitet i området. Og så kan politiet og
domstolene faktisk udveksle oplysninger med boligorganisationerne.
Så vi har forsøgt at komme hele vejen rundt, og det skulle man
glæde sig over i stedet for at være så bekymret, for jeg tror faktisk, at
det her er et bedre redskab.";Kl. 13:37
46294;Time;;Kl. 13:38
46331;title_name;":
Tak til fru Fatma Øktem.
Der er tre spørgere til klima-, energi- og bygningsministeren, og
jeg vil forsøge at nå dem alle tre, men det forudsætter, at både de to
første spørgere og ministeren sparer lidt på især de 2 minutter til indledning.
Den første spørger er hr. Lars Christian Lilleholt.";Bertel Haarder
46636;Time;Spm. nr. US 144;Kl. 13:38
46682;name_party;":
Klima-, energi- og bygningsministeren udtalte for nylig til Information, at Danmark helt uden sammenligning er verdens førende og
mest klimaambitiøse land. I en anden avis udtalte ministeren sig noget anderledes, nemlig i Berlingske, hvor ministeren gav udtryk for
en nyfunden pragmatisme i forhold til at sikre konkurrenceevne, og
at klimakravene ikke må koste på bundlinjen. Betyder det, at ministeren er tilfreds med, at Danmark blot er i topfem eller topti med
hensyn til klimaambitioner, hvis det samtidig betyder, at vi kan indfase den grønne omstilling med lavere omkostninger for at styrke
konkurrenceevnen og bevare jobs i Danmark?";Lars Christian Lilleholt
47334;Time;;Kl. 13:39
47371;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
47394;Time;"Klima-, energi- og bygningsministeren (Martin Lidegaard):
Først og fremmest tak for spørgsmålet, som lige rammer hovedet på
sømmet i den diskussion, vi skal have, når regeringen har fremlagt
sin klimaplan. Efter min opfattelse bygger spørgsmålet på den misforståelse, at det at have en ambitiøs klimamålsætning pr. automatik
koster erhvervslivet på bundlinjen.

Onsdag den 15. maj 2013 (US 145)

Det, der er baggrunden for mine udtalelser, både til Information
og til Berlingske, er jo det stik modsatte synspunkt. Det, der gør, at
hele verden kigger på Danmark i øjeblikket, er, at vi har bevist, at vi
både kan være verdens mest ambitiøse klimaland og samtidig have
en meget effektiv industri, som får gode vilkår, og som er glade for
at være i Danmark. Jeg synes egentlig, at det bedste eksempel på det
er den energiaftale, som Venstre jo heldigvis også er med i, og som
netop bygger på det princip, at yes, vi skal være ambitiøse, men vi
skal være det på en måde, der er så omkostningseffektiv som overhovedet muligt for dansk erhvervsliv.";Kl. 13:39
48450;Time;;Kl. 13:40
48487;title_name;":
Lars Christian Lilleholt.";Bertel Haarder
48524;Time;;Kl. 13:40
48554;name_party;":
Skal man forstå ministerens nyfundne pragmatisme sådan, at hensynet til konkurrenceevnen er vigtigere, end om vi lige når 35 pct. vedvarende energi i 2020?";Lars Christian Lilleholt
48721;Time;;Kl. 13:40
48758;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
48781;Time;"9

titusindvis af arbejdspladser, vi har i hele landet, til at få glæde af, at
vi holder den grønne fane højt, hvilket altså simpelt hen betyder, at
der bliver skabt flere jobs i den danske grønne industri.";Kl. 13:40
48999;Time;;Kl. 13:42
49036;title_name;":
Tak til hr. Lars Christian Lilleholt, som efterlod tid nok til de to sidste spørgere.
Vi begynder med hr. Mikkel Dencker.";Bertel Haarder
49169;Time;Spm. nr. US 145;Kl. 13:42
49206;name_party;":
Tak, formand. Jeg spørger i dag, fordi regeringen har taget initiativ
til at afskaffe særloven for Christiania. Det ser jeg som et led i den
normaliseringsproces, som Christiania jo er inde i, og som der er en
bred opbakning til i Folketinget, altså at man normaliserer Christiania.
Men når man skal afskaffe den såkaldte særlov, mener jeg jo så,
at det kræver, at Christiania også begynder at være normalt fungerende efter alle andre målestokke, man bruger.
Mener ministeren da, at Christiania er blevet et normalt fungerende område i København, siden regeringen finder anledning til at afskaffe særlovgivningen?";Mikkel Dencker
49831;Time;"Klima-, energi- og bygningsministeren (Martin Lidegaard):
Altså, nu er det ikke mig, der har opfundet ordet pragmatisme, det er
vist Mandag Morgen, der har det, men det er ikke nogen hemmelighed, at den her regering går rigtig meget op i dansk konkurrenceevne: det gør jeg også selv. Og det hjælper jo ikke noget, at vi gør noget godt for klimaet, hvis det bare betyder, at de danske industrivirksomheder flytter ud af landet, men det hjælper altså heller ikke noget, at vi gør noget godt for de danske industrivirksomheder, hvis det
så ender med, at vi ikke kan nå de klimamål, som videnskaben jo råber op om er meget nødvendige. Det er jo ikke mere end 2 dage siden, vi nåede den her meget symbolske grænse på 400 ppm molekyler i atmosfæren. Det er den højeste koncentration af drivhusgasser i
2-3 mio. år. Det kan vi selvfølgelig ikke lukke øjnene for heller.";Kl. 13:43
50705;Time;;Kl. 13:41
50742;title_name;":
Lars Christian Lilleholt.";Bertel Haarder
50779;Time;;Kl. 13:41
50809;name_party;":
Hvordan vil vi sådan konkret se, at tilgangen er blevet mere pragmatisk, kan man sige, om end ministeren gerne vil bruge et andet udtryk i forhold til den grønne omstilling? Vil det kun gælde nye initiativer, eller vil ministeren også se på de initiativer, der er taget, eller
er i gang med at blive indfaset?";Lars Christian Lilleholt
51130;Time;;Kl. 13:41
51167;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
51217;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
51240;Time;"Klima-, energi- og bygningsministeren (Martin Lidegaard):
Lige siden 2004, hvor et meget bredt flertal af Folketingets partier
besluttede sig for at indlede et nyt kapitel, kan man sige, i Christianias historie og sælge en del af statens ejendomme til Christiania selv,
så de kan forvalte deres eget område, er der jo indgået en række aftaler om nogle bygninger, der skulle flyttes, om nogle ting, der skulle
bringes i orden fra Christianias side, plus at de selvfølgelig skulle
købe jorden og betale pengene. Og faktisk er det sjovt, at spørgeren
spørger lige i dag, for det er i dag, at vi får helt på plads, om Christiania lever op til deres del af aftalen, fordi det var i dag, der var sidste
frist for at flytte de allersidste bygninger.
Det er min forventning og mit håb, at det vil Christiania have
gjort, og derfor finder jeg sådan set, at staten også bør leve op til sin
del af aftalen, når nu Christiania har gjort det, og således ophæve
særloven.
Jeg gætter på, at når spørgeren spørger, er det, fordi der i mellemtiden er kommet nogle andre byggesager på det såkaldte fortidsminde. Der er store og små, som umiddelbart ser ud til at være i modstrid med byggelovgivningen, og dem skal vi selvfølgelig håndtere.
Det har jeg givet tilsagn om mange gange her fra talerstolen, og de
skal håndteres efter fuldstændig samme lovgivning, som alle andre
danskere lever under.";Kl. 13:43
52629;Time;;Kl. 13:44
52640;Time;"Klima-, energi- og bygningsministeren (Martin Lidegaard):
Jeg er meget indstillet på, at vi fortsætter med hele tiden, også i fællesskab i energiaftalen, at kigge på, hvordan vi kan gøre det her endnu mere effektivt, endnu bedre. Men for mig er det altså ikke et
spørgsmål om ligesom at veje klimaet op mod erhvervslivet. Nej,
det, der gør Danmark til noget specielt, det, der gør, at alle vil lære
af vores erfaringer, er, at vi kan begge dele på en gang. Det er jo i
virkeligheden også kun på den måde, at vi kan nå vores klimamålsætninger hurtigt nok, og på den måde, at vi kan få endnu flere af de";Kl. 13:41
53280;title_name;":
Mikkel Dencker.";Bertel Haarder
53307;Time;;Kl. 13:44
53328;name_party;":
Jamen jeg vil sige, at i Dansk Folkeparti anerkender vi da, at regeringen arbejder med de her byggesager. Det er klart, at der har været en
del overskridelser af byggelovgivningen på Christiania, og det arbejdes der med fra regeringens side. Det anerkender vi, og det er også
godt, at man gør det. Men en normalisering af Christianiaområdet er
jo ikke kun, at byggelovgivningen overholdes. Det er også, at Chri-

10

Onsdag den 15. maj 2013 (US 146)

stiania begynder at fungere inden for de samme juridiske rammer
som alle andre dele af vores samfund. Og der tænker jeg altså også
på, at der er mange ting på Christiania, som ikke er som alle andre
steder.
Eksempelvis kan politiet jo ikke patruljere på normal vis på Christiania, for de bliver simpelt hen overfaldet: der bliver kastet sten og
andre ting efter politiet, hvis de viser sig der. Der foregår åbenlys
narkohandel på Christiania, det er jo en kendt sag. Det sker ikke andre steder i landet, i hvert fald ikke så åbenlyst, som det er tilfældet
her. Der er selvbestaltede fotoforbudszoner, hvor man jo sidste år så
et eksempel på, at en fotograf, der tog et billede, blev frarøvet sit fotoudstyr og jaget nøgen ud af Christiania.
Det er fuldstændig uacceptable forhold, der stadig væk er på
Christiania, og det kan jeg da ikke tro at regeringen betragter som
normalt, så man kan betragte Christiania som normaliseret.";Mikkel Dencker
54720;Time;;Kl. 13:45
54757;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
54780;Time;"Klima-, energi- og bygningsministeren (Martin Lidegaard):
For så vidt angår den hårde kriminalitet, der desværre stadig væk
findes på Christiania, er det jo noget, Justitsministeriet og politiet
tager sig af. Jeg ved, at politidirektøren har meget stort fokus på lige
præcis det område, og jeg er helt enig med spørgeren i, at det er vigtigt.
Men jeg har enormt svært ved at forstå, hvorfor det øgede fokus
skulle være et argument for, at man ikke vil ophæve særloven for
Christiania. Det signal, der ligger i at ophæve særloven, er jo netop:
Der gælder de samme regler for de danskere, der bor på Christiania,
som for de danskere, der ikke bor på Christiania. Og det gælder jo
også på kriminalitetsområdet.
Jeg synes jo, at hvis man stemmer imod at ophæve særloven,
hvad jeg forstår at Dansk Folkeparti har tænkt sig, så sender man det
signal, at man stadig vil have en særlov for Christiania, man vil gerne behandle Christiania som noget særligt og ikke som en del af resten af samfundet. Det synes jeg er et mærkeligt signal at sende, hvis
det, man gerne vil have, er, at vi f.eks. kommer kriminaliteten på
Christiania til livs.";Kl. 13:45
55923;Time;;Kl. 13:46
55960;title_name;":
Hr. Mikkel Dencker.";Bertel Haarder
55991;Time;;Kl. 13:46
56012;name_party;":
Jeg kan sige, at i Dansk Folkeparti betragter vi Christiania som et
særligt område, og det gør vi, lige så længe Christiania skiller sig ud
på negativ vis på en lang række områder. Vi har et område i København, hvor der foregår en masse kriminalitet, det medgiver ministeren jo også, og lige så længe en stor del af Christianias indbyggere
deltager i denne kriminalitet eller i hvert fald accepterer, at andre begår kriminalitet i det her område, så er der jo tale om et specielt område, som bare ikke kan betragtes på lige fod med alle andre områder, og derfor skal der altså nogle særforanstaltninger til. Det er derfor, vi i Dansk Folkeparti ikke mener, at tiden er inde til at afskaffe
særlovgivningen. Det kræver en mere aktiv indsats fra Christianias
egen side, altså at man simpelt hen kommer den her grove kriminalitet til livs.";Mikkel Dencker
56860;Time;;Kl. 13:47
56897;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
56921;Time;"Klima-, energi- og bygningsministeren (Martin Lidegaard):
Der er to ting, jeg gerne vil slå fast. Den ene er, at den her regering
målrettet arbejder mod at bekæmpe al hård kriminalitet på Christiania. Det andet, jeg gerne vil slå fast, er, at jeg ikke synes, det er rimeligt at skyde christianitterne, de helt almindelige mennesker, der
bor derude, i skoene, at de på nogen som helst måde holder hånden
over eller har et ansvar for den kriminalitet, der bliver begået af organiserede bander på Christiania. Det er ikke nogen rimelig måde at
stille det op på. Den kriminalitet er til stor gene for alle københavnere, men altså også for mange af de helt fredelige christianitter, som
bare bor på Christiania, fordi de synes, det er en spændende boform.
Det er også derfor, at jeg tror, at de bedste vilkår for at komme
kriminaliteten til livs sådan set er at give de rigtige christianitter mulighed for at indrette sig, som de vil, men inden for de normale lovgivningsmæssige rammer, som gælder alle danskere. Det er den måde, jeg tror man lovgivningsmæssigt bedst kan komme kriminaliteten til livs. At man så derudover skal føre en rimelig hårdhændet politimæssig indsats, overlader jeg trygt til min kollega justitsministeren og politiet.";Kl. 13:47
58171;Time;;Kl. 13:48
58208;title_name;":
Tak til hr. Mikkel Dencker.
Den sidste spørger er hr. Hans Kristian Skibby.";Bertel Haarder
58295;Time;Spm. nr. US 146;Kl. 13:48
58338;name_party;":
Tak, hr. formand. Der kan komme mange forskellige emner til en
klima- og energiminister, lige fra Christiania og nu til campingpladser. De starter jo begge med c, kan man sige, men det er måske også
det eneste, de har til fælles.
Men jeg vil egentlig gerne spørge klima- og energiministeren om
regeringens syn på de danske campingpladser set i forhold til benyttelse af grøn og vedvarende energi. Ministeren har jo tidligere i besvarelserne og her i salen også været inde på energiaftale og klimaplan og regeringens indsats vedrørende klimamålsætninger her i
Danmark. Hvis man kigger på eksempelvis antallet af overnatninger
på danske campingpladser, kan man se, at der faktisk har været et
fald over de seneste 15 år på næsten to millioner overnatninger om
året, og det er vel at mærke på de udenlandske overnatninger. Det
ses bl.a. i lyset af, at udgifterne for folk, eksempelvis til at bruge
strøm på danske campingpladser, er væsentlig dyrere end i de lande,
vi traditionelt har sammenlignet os med, som Holland, England,
Tyskland og Sverige. I Danmark koster en kilowatt ca. 50 pct. mere.
Det er jo noget, som turister lægger mærke til, når de kører igennem
Danmark og skal finde et sted at bo.
I den forbindelse tænker jeg på, at med den energiaftale, som regeringen indgik i 2012, også sammen med Dansk Folkeparti i øvrigt,
lægges der jo op til en række udmøntninger af forskellige puljer af
penge osv., og der vil jeg gerne høre ministeren, hvordan ministeren
ser på at lave nogle målrettede indsatser som f.eks. at indføre en solcelleordning på en række af de danske campingpladser, eventuelt
med en ordning, hvor staten bidrager med et vist tilskud, og hvor
campingpladsejerne ligeledes bidrager med penge til at investere i
den her grønne og vedvarende energi for derved eventuelt at komme
frem til – det er jo det, der er målet – at kunne tilbyde vores turister
en lavere kilowattafregning, så vi kan konkurrere med de lande, vi
typisk konkurrerer med om campingturister.

Onsdag den 15. maj 2013 (US 146)";Hans Kristian Skibby
60369;Time;;Kl. 13:50
60406;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
60429;Time;"Klima-, energi- og bygningsministeren (Martin Lidegaard):
Tak for spørgsmålet, som jeg nok ikke lige havde forventet. Det skal
jeg da ærligt indrømme. Men det er dejligt at blive beriget med overraskelser.
Jeg må nok erkende, med al respekt for de danske campingpladser, som jeg selv holder meget af, at det ikke er det primære formål
for den danske energipolitik at sikre bedre konkurrencevilkår for
campingpladserne. Det er der andre instrumenter til. Men generelt
vil jeg gerne sige, at vi jo lige har lavet en vækstplan, »Vækstpakke
DK«, hvor vi netop er gået ind også over for serviceerhverv og har
sænket nogle af energiafgifterne, faktisk med helt op til 2 mia. kr.,
for at dansk erhvervsliv i bred forstand skulle få billigere elpriser,
som har været høje og har været et konkurrenceproblem for nogle
erhverv. Så det er ikke sådan, at der ikke sker noget. Vi har sådan set
lige gjort noget.
Med hensyn til specifikt solceller er der sådan set ikke noget til
hinder for, at campingpladser kan sætte solanlæg op nu. Det er en
del af den nye aftale, vi har lavet. Der vil være en tilbagebetalingstid
på ca. 10 år, og så har man sådan set rigtig god, billig solstrøm i lang
tid. Det er sådan set bare med at komme i gang, og det er der alle
mulige gode rammer for.";Kl. 13:50
61709;Time;;Kl. 13:52
61746;title_name;":
Hans Kristian Skibby.";Bertel Haarder
61779;Time;;Kl. 13:52
61806;name_party;":
Ja, men her har ministeren jo faktisk en chance for at agere minister
på tværs af forskellige ressortområder i Danmark, og det er vel ikke
noget, en minister har noget imod. Altså, erhvervsministeren kunne
jo også have glæde af det her. Fordelen ved dansk turismeerhverv er
jo netop, at det er et erhverv, der har svært ved at udflage. Man flytter ikke lige en campingplads til Polen. Men turisterne bliver væk,
eller også vælger de danske campister at køre til andre lande og campere. Derfor er det jo en fælles interesse, vi har: uanset hvilken ministerpost man har, må det jo være i regeringens interesse at sikre, at
den konkurrence, der er på vores campingpladser, ikke er ulige set i
forhold til vores nabolande. Der er det, jeg spørger til ministerens
holdning til det, og jeg synes sådan set også, at holdningen var fin
nok. Ministeren havde bare ikke nogen penge. Det har vi andre så
heller ikke, kan man sige.
Men grundlæggende er min interesse jo, at vi får skabt nogle bedre vilkår for vores campingpladser, og det kunne man bl.a. gøre ved
at tænke miljø og klima ind i campingpladserne. De ligger jo decentralt i Danmark, de ligger typisk ude på de store vidder, hvor der er
god plads og der derfor også er plads til solcelleparker. De bruger relativt meget energi i en kort periode af året, netop i den periode, hvor
der også produceres meget solenergi. Derfor er der flere aspekter i
det, som jo alle sammen taler til gavn for solceller.";Hans Kristian Skibby
63270;Time;;Kl. 13:53
63307;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
63330;Time;"Klima-, energi- og bygningsministeren (Martin Lidegaard):
Det er der faktisk. Det er også derfor, jeg sådan set opfordrer til, at
man benytter sig af de ordninger, som vi har lavet, og som jo netop

11

belønner, kan man sige, dem, der benytter solellen på samme tidspunkt, som man producerer strøm gennem sine solceller. Og det passer meget godt med sommerhalvåret. Det er der, hvor man får mest
ud af sine solceller. Så jeg tror, at der er et potentiale her, og jeg mener sådan set, at der er fin økonomi i det.
Når jeg ikke sådan umiddelbart trækker den store tegnedreng
frem, er det bl.a., fordi jeg ikke har den – det foregår jo også i et andet ministerium – men det er også, fordi jeg sådan set synes, vi skal
passe på ikke at gøre vores grønne omstilling for dyr. Der er jo aldrig nogen gratis frokost i politik, det ved jeg at spørgeren ved alt om.
Og jeg vil sige, at hvis jeg havde nogle penge eller fandt nogle penge, ville de jo komme et sted fra, og det sted ville typisk være alle de
andre elforbrugere. Derfor er det sådan set min indstilling, at en af
grundene til, at alle andre lande i øjeblikket inviterer os ud for at lære af os, jo ikke bare er, at vi er gode til at sætte vindmøller og solceller op. Det kan alle jo gøre. Det er det, at vi nok er dem, der har
gjort det billigst i hele verden. Vi er dem, der har fået mest ud af det
og derfor har undgået en, om jeg så må sige, unødvendig stor regning for elforbrugerne.";Kl. 13:53
64784;Time;;Kl. 13:54
64821;title_name;":
Hans Kristian Skibby.";Bertel Haarder
64854;Time;;Kl. 13:54
64881;name_party;":
Jeg kan jo kun kvittere for de gode intentioner, men den ganske lille
handling. Altså, jeg synes jo, det kunne være spændende, hvis Danmark var det første land, som kunne prale af at have CO2-neutrale
campingpladser. Jeg synes, det måtte være noget, som klima-, energi- og bygningsministeren ville tage på sin kappe og faktisk synes
var et rigtig godt initiativ, der var kommet. Det er jo noget, som
Campingrådet har slået på tromme for i mange år.
Så ved jeg godt, at Campingrådet typisk refererer til erhvervsministeren. Jeg synes jo bare, at det i dagens anledning var glimrende
at få klima-, energi- og bygningsministeren ind også, fordi jeg mener, at netop i forbindelse med campingsektoren, campingturismen –
og turisme er jo det fjerdestørste erhverv i Danmark, det skal man
ikke glemme – var der faktisk et sted, hvor man også ved at tænke
på tværs af ministerierne kunne være med til at gøre en forskel. Det
er så det, der var ærindet for Dansk Folkeparti.
Det her er noget, vi har arbejdet på længe. Det er noget, vi havde
oppe på vores sidste sommergruppemøde, og det er jo snart et år siden, og derfor vil jeg selvfølgelig gerne have, at ministeren også giver sit besyv med om det. Jeg anerkender selvfølgelig, at hvis ikke
ministeren har nogen penge, så har han ikke nogen penge, men vi må
bare konstatere, at oftest ender det jo med, at man har de penge, man
gerne vil finde. Sådan har det i hvert fald været indtil nu i regeringen.";Hans Kristian Skibby
66339;Time;;Kl. 13:55
66376;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
66399;Time;"Klima-, energi- og bygningsministeren (Martin Lidegaard):
Jamen jeg noterer mig spørgerens idé. Det er ikke noget, vi har planer om nu, især fordi der som sagt er glimrende ordninger, og det er
jo ikke min opgave sådan ligefrem at komme kørende ud på den enkelte campingplads med solpanelerne. Når nu det er en god forretning at sætte dem op, vil jeg jo forvente, at det er campingpladserne
bedre til selv. For jeg synes faktisk, det er en fremragende idé. På
den måde kunne man jo også flage over for gæsterne på campingpladserne, at man er klimavenlig, og at de er kommet til Europas
grønne land.

12

Onsdag den 15. maj 2013 (S )";Kl. 13:55
67045;Time;;Kl. 13:56
67082;title_name;":
Tak til de ni spørgere og de to ministre.
Jeg vil nu holde 4 minutters pause, indtil vi påbegynder besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene.
Mødet er hævet 4 i minutter og genoptages kl. 14.00.
Mødet er udsat. (Kl. 13:56).

hvor Politiets Efterretningstjeneste har vurderet, at den pågældende
kan være til fare for statens sikkerhed, vil blive forelagt for udvalget,
dog således at sagerne i visse tilfælde forelægges med henblik på udvalgets stillingtagen til, om ansøgeren skal optages på et lovforslag
om indfødsrets meddelelse.
Jeg kan sige det, som det er, at regeringen ønsker at overholde
Danmarks konventionsmæssige forpligtelser. Det er selvfølgelig op
til partier, der mener det modsatte, at tage stilling til det, og hvis man
ikke ønsker at gøre det, kan man selvfølgelig vælge at stemme imod
det lovforslag, der er fremsat.";Bertel Haarder
67938;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).";Kl. 14:03
68050;Time;;Kl. 14:00
68087;title_name;":
Mødet er genåbnet.
Vi går nu til besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene, og vi
begynder med et spørgsmål til justitsministeren af hr. Peter Skaarup.
Værsgo, minister.";Bertel Haarder
68276;Time;"Spm. nr. S 1845
1) Til justitsministeren af:
Peter Skaarup (DF) (medspørger: Christian Langballe (DF)):
Er ministeren enig med Radikale Venstre i, at vi her i landet skal give statsborgerskab til potentielle terrorister?";Kl. 14:00
68533;title_name;":
Tak for det, formand, og tak for ordet. Jeg er blevet spurgt, om jeg er
enig med Radikale Venstre i, at vi her i landet skal give statsborgerskab til, som det formuleres, potentielle terrorister.
Jeg vil starte med at sige, at hvis man ønsker en debat med Radikale Venstre, om Radikale Venstres udsagn, synes jeg, at man skal
tage en debat med Radikale Venstre om det. Men jeg går ud fra, at
spørgsmålet vedrører de sager, hvor Politiets Efterretningstjeneste
vurderer, om en ansøger til indfødsret kan være til fare for landets
sikkerhed.
Så kan jeg sige, at det følger af § 21 i cirkulæreskrivelsen om naturalisation, at en sag forelægges for Folketingets Indfødsretsudvalg,
hvis Politiets Efterretningstjeneste vurderer, at ansøgeren kan være
til fare for landets sikkerhed. Forelæggelse sker med indstilling om,
at den pågældende udelukkes fra optagelse på et lovforslag om indfødsrets meddelelse i en nærmere angiven periode. Men det er dog i
tilknytning til bestemmelsen i § 21 væsentligt at fremhæve Danmarks konventionsmæssige forpligtigelser i medfør af FN's børnekonvention fra 1989 og FN's konvention fra 1961 om begrænsning
af statsløshed.
Det vil efter Justitsministeriets opfattelse ikke være i overensstemmelse med statsløsekonventionen eller børnekonventionen, hvis
personer, der opfylder betingelserne i konventionerne, udelukkes fra
optagelse på et lovforslag om indfødsrets meddelelse med den begrundelse, at de af Politiets Efterretningstjeneste vurderes at være til
fare for landets sikkerhed. Det er således efter konventionen et krav,
at ansøgerne er fundet skyldige i en forbrydelse mod statens sikkerhed, og det vil sige, at den pågældende skal være dømt, før statsborgerskab vil kunne nægtes, og der kan i øvrigt ikke efter børnekonventionen stilles, som det hedder, et vandelskrav.
Jeg har på baggrund af de konventionsmæssige forpligtelser tidligere oplyst Folketingets Indfødsretsudvalg, at sager, hvor ansøgeren
er omfattet af statsløsekonventionen eller børnekonventionen, og";Morten Bødskov
70578;title_name;":
Hr. Peter Skaarup.";Bertel Haarder
70608;Time;;Kl. 14:03
70628;name_party;":
Jeg vil sige tak for besvarelsen fra justitsministerens side, og jeg vil
også sige tak for, at der da var lidt indhold i svaret modsat i sidste
uge, hvor vi var inde på samme emne. Men jeg må så sige, at jeg
mener, at den praksis, som regeringen har på det her område, er meget risikabel, og jeg kan egentlig kun tolke det sådan, at det er Det
Radikale Venstre, der svinger køllen, hvad angår regeringens holdning, i forhold til det her spørgsmål. Jeg har jo lagt mærke til, at Socialdemokraterne tidligere via deres ordfører på området har sagt, at
man vil arbejde for at ændre konventionen, hvis ikke man har mulighed for at udelukke folk, som er til fare for statens sikkerhed. Det
sagde den nuværende socialminister til aviserne før folketingsvalget.
Men jeg må så bare konstatere, at efter det valg, vi har haft, har regeringen, og det må så være De Radikale, der har bestemt det, givet
statsborgerskab til personer, hvor Politiets Efterretningstjeneste har
frarådet det, og vi synes i Dansk Folkeparti, at det er meget risikabelt
og kritisabelt, at regeringen har indført den praksis.
Ministeren siger så, at det er på grund af en statsløsekonvention.
Men skulle Socialdemokraterne så ikke se at leve op til de løfter, de
kom med før folketingsvalget, netop at man vil arbejde for at ændre
den konvention, så vi ikke skal give statsborgerskab til terrorister eller potentielle terrorister?
Jeg kunne også godt tænke mig at spørge justitsministeren, om
ikke det giver anledning til en kraftig forskelsbehandling. Vi har altså rigtig mange ansøgere til at få statsborgerskab, og de skal opfylde
nogle bestemte krav, og så har vi altså lige pludselig en gruppe, der
kan krybe uden om de krav – f.eks. i forbindelse med kriminalitet –
som man har for at få dansk statsborgerskab.";Peter Skaarup
72421;Time;;Kl. 14:05
72458;title_name;":
Justitsministeren.";Bertel Haarder
72488;Time;;Kl. 14:05
72524;title_name;":
Jeg har fuld forståelse for, at det for mange kan være svært at finde
ud af, hvad der er op og ned i den her sag, og det er klart, at når man
lytter til spørgeren, hr. Peter Skaarup, så kan det måske være endnu
vanskeligere. Jeg vil bare sige det, som det er. De centrale bestemmelser, som det her handler om, altså det cirkulære, vi taler om, og
her specifikt § 21 og det, der står om, hvordan de her sager håndteres, bl.a. af Politiets Efterretningstjeneste, er der ikke ændret et komma på. Så alt det, hr. Peter Skaarup står her og insinuerer, nemlig at
der efter regeringsskiftet skulle være ændret på det her, er altså forkert. Det er bare for at få det slået fast.
Så har den her regering, og det håber jeg også hr. Peter Skaarup
har, en tillid til, at hvis der er personer, som måtte være aktive i alle
de her sammenhænge, som hr. Peter Skaarup her står og antyder, er
vi faktisk meget tilfredse med, at vi har en efterretningstjeneste, som

Onsdag den 15. maj 2013 (S 1845)

har et øje på hver finger i forhold til de her miljøer. Vi har ikke noget grundlag for at have mistillid til, at de gør deres arbejde godt.
Det var argument nr. 2.
Nr. 3 er, at det er op til Dansk Folkeparti at vælge, om man mener, Danmark skal leve op til de forpligtelser, som vi har skrevet under på. Sandheden er den, at Dansk Folkeparti er det eneste parti i
Folketinget, som mener, at det skal vi ikke. Det må man selv stå på
mål for. Jeg er tilfreds med, at resten af dem, der sidder herinde, når
der er fyldt op, med undtagelse af Dansk Folkeparti mener, at Danmark selvfølgelig skal leve op til vores internationale forpligtelser.
Det er derfor sagen havner, som den gør.";Morten Bødskov
74200;Time;13;Kl. 14:06
74215;Time;;Kl. 14:09
74252;title_name;":
Hvis hr. Peter Skaarup er indforstået, vil jeg nu give ordet til en
medspørger, som derefter har to gange 1 minuts taletid.
Er hr. Peter Skaarup indforstået?";Bertel Haarder
74421;Time;;Kl. 14:09
74441;name_party;":
Har jeg mulighed for at komme tilbage? (Første næstformand (Bertel Haarder): Ja, efter medspørgeren kommer hr. Peter Skaarup igen
og får sit sidste spørgsmål – i denne omgang).
Godt, så vil jeg gerne det.";Peter Skaarup
74657;Time;;Kl. 14:09
74694;title_name;":
Peter Skaarup.";Bertel Haarder
74720;Time;;Kl. 14:07
74740;name_party;":
Jeg insinuerer ikke noget som helst over for regeringen eller over for
offentligheden eller nogen andre. Jeg forholder mig til facts, faktuelle oplysninger, og dem behøver vi ikke at insinuere noget i forhold
til eller i og for sig at diskutere. Dem kan vi bare slå op og f.eks. se,
hvad det var, Socialdemokraterne sagde før folketingsvalget, og
hvad det så er, der sker nu. Er der overensstemmelse mellem det,
man siger, og det, man gør? Det er jo i virkeligheden det, der er kernen i det her.
I Politiken den 23. juni 2011 blev fru Karen Hækkerup, den nuværende socialminister, spurgt til netop de her ting, altså om Danmark skulle opsige FN-konventionen eller lignende, når man blev
tvunget til at lave forskelsbehandling og give ophold og efterfølgende statsborgerskab til potentielle terrorister. Der blev i den forbindelse sagt: Vi må arbejde for at få konventionen ændret, hvis man ikke
har mulighed for at udelukke folk, som er til fare for statens sikkerhed. Og det er altså ikke sket, regeringen har ikke gjort noget i den
retning. Eller har den? Det er spørgsmålet.";Peter Skaarup
75856;title_name;":
Værsgo, hr. Christian Langballe.";Bertel Haarder
75900;Time;;Kl. 14:09
75911;Time;;Kl. 14:08
75937;name_party;":
Jeg kunne egentlig godt tænke mig at holde fast i kernen af det her
spørgsmål. Så vil jeg i øvrigt sige, at det ikke passer, at Dansk Folkeparti er helt isoleret. Da vi havde en forespørgselsdebat om konventionerne, udtalte fru Inger Støjberg, at man i Venstre var villig til
at se på konventionerne, og først og fremmest statsløsekonventionen,
fordi den medførte nogle urimeligheder, heriblandt jo først og fremmest, at tre potentielle terrorister har fået statsborgerskab i ly af de
her konventioner.
Jeg synes jo, at det er og må være sund fornuft, også i Socialdemokratiet, at man selvfølgelig arbejder for at få lavet de her konventioner om. Og jeg tilslutter mig helt socialministerens udtalelse om,
at vi må arbejde for at ændre konventionerne. Især hvad angår statsløsekonventionen, kan det simpelt hen ikke passe – jeg mener, at det
er i strid med al sund fornuft – at man i ly af nogle konventioner, der
er lavet i 1961, og som blev til under nogle helt andre forudsætninger, stadig giver statsborgerskab til potentielle terrorister.";Christian Langballe
76993;Time;;Kl. 14:08
77030;title_name;":
Justitsministeren.";Bertel Haarder
77087;title_name;":
Justitsministeren.";Bertel Haarder
77142;title_name;":
Regeringens holdning er klar, og det er den, jeg har redegjort for før.
Regeringen er tilfreds med, at holdningen til, om Danmark skal
overholde sine internationale forpligtelser eller ej, deles af et meget,
meget stort flertal af de medlemmer, som sidder her i Folketinget.
Jeg konstaterer igen, at Dansk Folkeparti står helt alene med det her
synspunkt og temmelig sikkert også vil være det eneste parti, som vil
stemme imod det lovforslag, som vi her taler om.
Så er regeringen i øvrigt af den opfattelse, at er der personer af
den her karakter, ja, så ved vi jo allerede med den debat, der har været, og i øvrigt, at Politiets Efterretningstjeneste har et øje på hver
finger i forhold til personerne og mere generelt selvfølgelig også i
forhold til miljøerne som sådan. Sådan er det, og sådan skal det selvfølgelig være. Det har regeringen fuld tillid til, og derfor er regeringen af den opfattelse, at det sådan set er meget klart.
Altså, det handler for det første om, at der ikke er ændret på de
her regler, for det andet om, at Politiets Efterretningstjeneste selvfølgelig har opsyn med de typer, vi her taler om, og for det tredje om, at
Dansk Folkeparti står helt isoleret og helt alene med det, som man
vil her, altså at bryde vores internationale forpligtelser.";Morten Bødskov
78428;Time;;Kl. 14:11
78439;Time;;Kl. 14:11
78475;title_name;":
Jamen jeg tror ikke, at der var noget spørgsmål. Der var en kommentar til en konvention, som Danmark har underskrevet, og som et
bredt flertal i Folketinget mener at vi skal leve op til.";Morten Bødskov
78673;Time;;Kl. 14:11
78710;title_name;":
Hr. Christian Langballe.";Bertel Haarder
78746;Time;;Kl. 14:11
78772;name_party;":
Undskyld mig, men jeg korrigerede bare justitsministeren i det forhold, at justitsministeren gav udtryk for, at vi stod isoleret i Dansk
Folkeparti. Der er faktisk flere – heriblandt også socialministeren –
som har givet udtryk for, at man kunne lave konventionerne om. Så
isolerede er vi da vist heller ikke.
Men så vil jeg gerne spørge om noget, som man i hvert fald må
notere sig som en ændring, også i forhold til hvad bl.a. socialministeren har sagt, nemlig om det ikke er Det Radikale Venstre, der dikterer flygtninge- og integrationspolitikken. Det ser sådan ud, når
man ser på, hvad der bliver sagt. Fru Zenia Stampe sagde i forbindelse med, at indfødsretsloven var til førstebehandling, at der var
blevet strammet i 00'erne, og nu var det på tide, at der bliver lempet.

14

Onsdag den 15. maj 2013 (S 1846)

Jeg spørger så bare, om det er regeringens politik – det spørger jeg
justitsministeren om. Har det virkelig ændret sig så meget?";Christian Langballe
79731;Time;"mark selvfølgelig skal overholde sine internationale forpligtelser.
Det er jeg meget tilfreds med, og det er der, regeringen selvfølgelig
også står.";Kl. 14:12
79891;Time;;Kl. 14:15
79928;title_name;":
Justitsministeren.";Bertel Haarder
79958;Time;;Kl. 14:12
79994;title_name;":
Nej, det har ikke ændret sig, og det var også det, der var mit første
svar til hr. Peter Skaarup. Altså, hvis påstanden om, at de omtalte
personer fra Det Radikale Venstre ligesom skulle være dem, der står
bag det her – jeg tror, at alle kan høre, at det er helt langt ude, men
fair nok – skulle holde vand, skulle Det Radikale Venstre jo også have haft indflydelse på den tidligere regerings politik, som Dansk Folkeparti jo havde lidt indflydelse på, for det er det samme: der er ikke
sket nogen som helst ændringer.
Altså, man forsøger at tegne et billede af noget, som ikke er der,
og det tror jeg også godt folk kan høre. Jeg tror sådan set også, at
man godt kunne høre på spørgsmålet, at det var temmelig langt ude i
hjørnerne for at se, om det kunne give nogen mening. Det giver ikke
mening. Bestemmelserne er de samme, der er ikke lavet ændringer i
dem.";Morten Bødskov
80894;title_name;":
Det næste spørgsmål til justitsministeren er ligeledes stillet af hr. Peter Skaarup.";Bertel Haarder
80990;Time;"Spm. nr. S 1846
2) Til justitsministeren af:
Peter Skaarup (DF) (medspørger: Christian Langballe (DF)):
Er det i orden med ministeren, at Danmark giver statsborgerskab til
personer, Politiets Efterretningstjeneste frygter vil medvirke til terror, og som tidligere operativ chef i PET, Hans Jørgen Bonnichsen,
betragter som enkeltpersoner eller medlemmer af en ekstremistisk
gruppe, der har foretaget handlinger eller initiativer med henblik på
at destabilisere samfundet?";Kl. 14:15
81499;title_name;":
Værsgo til justitsministeren.";Bertel Haarder
81540;Time;;Kl. 14:15
81551;Time;;Kl. 14:13
81588;title_name;":
Tak til medspørgeren. Og så har hr. Peter Skaarup mulighed for at
stille sit tredje og sidste spørgsmål til justitsministeren.";Bertel Haarder
81726;Time;;Kl. 14:13
81746;name_party;":
Tak for det. Jeg synes jo desværre, at det er sådan, at justitsministeren ikke rigtig svarer på det, der bliver spurgt om, heller ikke det,
som hr. Christian Langballe spurgte om. For ministeren forholder sig
ikke til, at Socialdemokraterne havde én holdning før folketingsvalget. Nu siger jeg det lige igen. Det er måske lidt trættende at høre på,
men jeg siger det lige igen, for justitsministeren må vel på et eller
andet tidspunkt her i spørgetiden svare på det. Socialdemokraterne
havde én holdning før folketingsvalget og udtalte til Politiken den
23. juni 2011, at man ville arbejde for at lave konventionerne om,
hvis det var sådan, at de betød, at man skulle give statsborgerskab til
potentielle terrorister. Nu har man en anden holdning, for man har i
de lovforslag, man har præsenteret for Folketinget, flere gange præsenteret mennesker, som man vil give statsborgerskab, og som altså
kan betragtes som potentielle terrorister, fordi PET har advaret mod
de pågældende.
Så kalder det trods alt ikke på et svar fra justitsministeren på,
hvorfor man har ændret holdning til de her ting?";Peter Skaarup
82878;title_name;":
Tak. Ligesom det var tilfældet med det spørgsmål, vi lige har været
igennem, går jeg ud fra, at også det her spørgsmål vedrører de sager,
hvor Politiets Efterretningstjeneste vurderer, at en ansøger om indfødsret kan være til fare for landets sikkerhed. Det kan ikke komme
som nogen overraskelse, at svaret her selvfølgelig vedrører det samme, både hvad angår emne og tema, som ved det tidligere spørgsmål,
som jeg lige har besvaret, og derfor må jeg jo henvise til min besvarelse der.
Men jeg er nødt til at minde om, at Politiets Efterretningstjeneste
jo har til opgave at forebygge, efterforske og modvirke handlinger,
der udgør eller vil kunne udgøre en fare for Danmark – som det hedder – som et selvstændigt, demokratisk og også sikkert samfund. Efterretningstjenesten skal jo selvfølgelig gennem sin virksomhed skabe grundlag for, at voldelige, ekstremistiske trusler kan identificeres
og håndteres så tidligt som overhovedet muligt, og det indebærer
selvfølgelig, at vores efterretningstjeneste, altså Politiets Efterretningstjeneste, naturligvis, som jeg sagde før, holder et vågent øje
med enkeltpersoner eller grupper for den sags skyld af den karakter,
som omtales i spørgsmålet. Det gælder altså, uanset om den pågældende har dansk indfødsret eller ej. Politiets Efterretningstjeneste
vurderer selvfølgelig løbende, om personer af den her karakter udgør
en mulig fare for Danmarks sikkerhed.";Morten Bødskov
84294;Time;;Kl. 14:16
84305;Time;;Kl. 14:14
84342;title_name;":
Hr. Peter Skaarup.";Bertel Haarder
84399;title_name;":
Værsgo.";Bertel Haarder
84419;Time;;Kl. 14:17
84429;Time;;Kl. 14:14
84465;title_name;":
Regeringens holdning har været den samme hele vejen igennem. Og
den er som punkt 1, at de regler, det her bygger på, ikke er ændret i
forhold til, hvad der gjaldt under den tidligere regering. Punkt 2 er,
at regeringen mener, at vi skal overholde vores internationale forpligtelser. Og når jeg taler om, at Dansk Folkeparti var isoleret, er
det jo, fordi det trods alt indtil videre tyder på, at Dansk Folkeparti
er det eneste parti her i Folketinget, som vil stemme imod hele indfødsretsloven på baggrund af det her spørgsmål. Det er helt fair. Det
er Dansk Folkepartis eget synspunkt. Så er min opfattelse dog også,
at selv om der er debat, er der et tilsvarende bredt flertal for, at Dan-";Morten Bødskov
85178;name_party;":
Tak for svaret. I Dansk Folkeparti er vi meget bekymret over den
udvikling, som regeringen står som eksponent for i forhold til at give
statsborgerskab til personer, som vores eget politi, Politiets Efterretningstjeneste, advarer imod, i forhold til at de kan være en del af netværk, der står bag terrorisme. Man har jo fra dagbladet BT's side
spurgt en tidligere operativ chef i PET, Hans Jørgen Bonnichsen.
Han vurderer, at der i forbindelse med det seneste lovforslag er tale
om en person, som PET frygter vil medvirke til terror, og som Folketinget altså giver statsborgerskab til. Han siger om sandsynligheden for, hvem det er:

Onsdag den 15. maj 2013 (S 1846)

»Det drejer sig om enkeltpersoner eller medlemmer af en ekstremistisk gruppe, der har foretaget handlinger eller initiativer, der har
henblik på at destabilisere samfundet«.
Det er for os i Dansk Folkeparti ekstremt bekymrende, hvis Folketinget tvinges til at give statsborgerskab til sådanne personer. Og
vi har været glade ved, at den nuværende socialminister, da den pågældende i sin tid var ordfører for Socialdemokraterne, netop har
sagt, at i sådan nogle tilfælde må man så arbejde på at ændre konventionerne.
Det gode spørgsmål, synes jeg, til justitsministeren er så: Hvordan har regeringen tænkt sig at følge op på det? Eller skal vi fortsat
give statsborgerskab ud fra de principper, som regeringen lægger
frem nu, nemlig at vi giver statsborgerskab til personer, der er potentielle terrorister?";Peter Skaarup
86664;Time;15;Kl. 14:18
86679;Time;;Kl. 14:21
86716;title_name;":
Justitsministeren.";Bertel Haarder
86746;Time;;Kl. 14:21
86782;title_name;":
Tak for det, formand. Som jeg var inde på under min forrige besvarelse, er det Justitsministeriets vurdering, at det ikke ville være i tråd
med vores internationale forpligtelser at nægte personer af den her
karakter et statsborgerskab. At Dansk Folkeparti så vil noget andet,
må de selv om, og det må de så tilkendegive ved afstemningen her i
Folketinget. Jeg tror, at når vi kommer til afstemningen om det pågældende lovforslag – selv om det kan være, at det viser sig, at der
sker noget andet – vil det trods alt vise sig, at Dansk Folkeparti også
her er isoleret.";Morten Bødskov
87361;Time;;Kl. 14:21
87398;title_name;":
Justitsministeren.";Bertel Haarder
87428;Time;;Kl. 14:18
87464;title_name;":
Tak for det, formand. Som jeg sagde tidligere, er det regeringens
holdning – og jeg tror også, at det vil vise sig i stemmeafgivningen –
at der vil være et meget bredt flertal i det her Folketings holdning i
forhold til: punkt 1, at vi skal efterleve vores internationale forpligtelser, og punkt 2, at vi har en efterretningstjeneste – som jeg lige
har sagt – som har til opgave at holde et vågent øje med enkeltpersoner eller grupperinger, som omtales i de spørgsmål, som hr. Peter
Skaarup har stillet. Og det gælder altså, uanset om de pågældende
personer har indfødsret eller ikke har indfødsret. Det er så at sige det
centrale, og så er virkeligheden altså den, at man så kan stemme imod det ved afstemningen om det lovforslag, der kommer til behandling. Og det har jeg lidt på fornemmelsen at Dansk Folkeparti vil gøre.
Er det ensbetydende med, at der ikke bliver sat ind over for den
her type adfærd? Næ, det er det bestemt ikke, og derfor er der ikke
nogen som helst anledning til at forsøge at dele den her Folketingssal op i, at så er der ligesom nogle, der synes bedre om dem end andre – overhovedet ikke. Dem, der har den her type af synspunkter, er
personer, som – pænt sagt – har gjort sig fortjent til, at vores efterretningstjeneste holder et vågent øje med dem.";Morten Bødskov
88780;title_name;":
Før hr. Peter Skaarup får sit tredje og sidste spørgsmål, kan jeg forstå, at han har accepteret en medspørger, og det er igen hr. Christian
Langballe, værsgo.";Bertel Haarder
88950;Time;;Kl. 14:22
88961;Time;;Kl. 14:20
88987;name_party;":
Undskyld, justitsminister, men jeg synes, at der er en masse snak i
den besvarelse, som overhovedet ikke tager stilling til det principielle i det her spørgsmål. Og det er det oprørende i, at der er folk, der
bliver mistænkt – tre i alt, en i 2011, en i 2012 og nu her en i 2013 –
for at være til fare for rigets sikkerhed, og det er, som Bonnichsen
skriver og udtaler, personer, der foretager handlinger og tager initiativer, der har til henblik at destabilisere samfundet.
Jeg har selv undersøgt sagen, og det, de her personer er under
mistanke om, er jo forbrydelser mod statens sikkerhed, og dvs. bl.a.
terrorisme. Der synes jeg altså, at justitsministeren skylder et svar i
forhold til det fuldstændig oprørende, at regeringen giver statsborgerskab til de her folk under henvisning til nogle konventioner fra
1961, hvor man jo godt kunne mene, at selve alvoren i det her rejser
et spørgsmål om, hvorvidt det ikke var på tide, at vi skulle se på de
her konventioner. Jeg spørger bare regeringen om det principielle:
Synes regeringen overhovedet, at der er et problem? Er det helt i orden, at man giver potentielle terrorister statsborgerskab?";Christian Langballe
90146;Time;;Kl. 14:20
90183;title_name;":
Justitsministeren.";Bertel Haarder
90240;title_name;":
Peter Skaarup.";Bertel Haarder
90275;name_party;":
Jeg synes, justitsministeren tager meget let på de her ting. Der bliver
hele tiden henvist til et bredt flertal i Folketinget og sådan noget,
men justitsministeren er jo udmærket godt klar over, at der både fra
Dansk Folkepartis side, fra Venstres side og fra andre partiers side er
blevet udtrykt stor bekymring over, at man giver statsborgerskab til
potentielle terrorister. Der er også udtrykt bekymring fra Dansk Folkepartis side i forhold til den forskelsbehandling, der er tale om. Det
er jo sådan, at man kan tåle, at man er blevet idømt en fængselsstraf
på op til 5 år, og alligevel kan man få statsborgerskab.
Kan ministeren ikke prøve, hvis man nu forestillede sig, at der ikke var noget, der hed en statsløsekonvention, at give sin holdning til
kende i forhold til: Er det fornuftigt og rimeligt, at vi forskelsbehandler dem, der gives statsborgerskab her i landet, sådan at nogle
personer skal opfylde nogle krav og andre personer skal opfylde helt
andre krav?";Peter Skaarup
91260;Time;;Kl. 14:23
91271;Time;;Kl. 14:23
91307;title_name;":
Igen vil jeg sige, at uanset hvor mange gange Dansk Folkeparti forsøger at tegne et billede af, at selv om man mener, at Danmark skal
overholde vores internationale forpligtelser, så er der ligesom to
synspunkter omkring de her typer. Der er Dansk Folkeparti på den
ene side, og så er der alle os andre på den anden side. Det er jo ikke
virkeligheden, al den stund de regler, vi taler om her, og den måde,
som personer af den her karakter skal behandles på, når det handler
om indfødsret, ikke er ændret. Det er de samme, som dengang Dansk
Folkeparti havde et stort medansvar for, hvordan reglerne skulle forvaltes. Det er de samme. Det er den samme § 21 i cirkulærebeskrivelsen, som står der i dag, og som sagerne bliver behandlet efter. Det
faktum, at vi har med personer at gøre, som så at sige er inden for
rammerne af § 21 i cirkulærebeskrivelsen, er jo også ensbetydende
med, at Politiets Efterretningstjeneste har et øje på personer af den
her karakter, for ellers var de ikke havnet i § 21 i Indfødsretsudval-

16

Onsdag den 15. maj 2013 (S 1840)

gets sammenhæng, og det ved spørgeren også ganske udmærket
godt.
Jeg er selvfølgelig betrygget af, at vi har en efterretningstjeneste,
der som sagt har et vågent øje i forhold til enkeltpersoner og grupperinger, som måtte have synspunkter eller andet, som nødvendiggør,
at efterretningstjenesten selvfølgelig holder et vågent øje med dem.

mere meddelsom fra regeringens side, så man rent faktisk kan stille
ændringsforslag, så potentielle terrorister tages ud?";Morten Bødskov
92838;Time;;Kl. 14:28
92875;title_name;":
Justitsministeren.";Bertel Haarder
92905;Time;;Kl. 14:28
92916;Time;;Kl. 14:25
92953;title_name;":
Christian Langballe.";Bertel Haarder
92985;Time;;Kl. 14:25
93011;name_party;":
Jamen det ændrer jo ikke på det, som jeg spurgte justitsministeren
om, nemlig om en principiel stillingtagen til, om det er rimeligt, at
man i Danmark under henvisning til nogle konventioner giver statsborgerskab til potentielle terrorister. Jeg synes simpelt hen, at justitsministeren skylder en forklaring på det her forhold, for for os at se er
konventionerne jo aftaledokumenter, og når det viser sig, at de ikke
står mål med den virkelighed, vi lever i i dag – måske nok den i
1961, men ikke i dag – hvorfor siger man så ikke fra regeringens side: Jamen det må vi undersøge, det må vi spørge om, det må vi få
lavet om?
Altså, jeg synes, det er ganske enkelt, at sådan nogle aftaledokumenter kan laves om, hvilket der også står i konventionen – de kan
laves om. Jeg forstår ikke, hvorfor det er kommet så vidt, at et flertal
her i Folketinget belønner folk, der er under mistanke for at være til
fare for rigets sikkerhed, med et statsborgerskab – det forstår jeg ikke.";Christian Langballe
93996;Time;;Kl. 14:26
94032;title_name;":
Den orientering, som Indfødsretsudvalget får i de her spørgsmål, følger fuldkommen de retningslinjer, som ligger i cirkulæreskrivelsen,
og som sagt er der ikke ændret på den efter folketingsvalget. Det
fundament, som den her regering står på i den sammenhæng, er det
samme som det fundament, som den tidligere regering stod på. Så
der er ikke ændret et komma i det.
Den her regering har en stærk tillid og tiltro til, at hvis der er personer, som udgør en fare for landets sikkerhed, så har vi en efterretningstjeneste, der, som jeg sagde, holder et vågent øje med de her
personer eller de grupperinger og netværk, som de måtte frekventere
fra tid til anden, og det er selvfølgelig det, vi skal bruge efterretningstjenesten til. Der kan ikke være to synspunkter om, at vi her
kan have med personer at gøre, hvis aktiviteter kan synes absurde for
alle os andre, og det er jo netop derfor, vi har en efterretningstjeneste
til at holde øje med personer af den her karakter.";Morten Bødskov
95014;Time;;Kl. 14:29
95051;title_name;":
Tak til spørgerne og til justitsministeren.
Det næste spørgsmål er til skatteministeren, og det er stillet af hr.
Jacob Jensen.";Bertel Haarder
95190;Time;;Kl. 14:29
95227;title_name;":
Justitsministeren.";Bertel Haarder
95257;Time;;Kl. 14:26
95293;title_name;":
Nej, det er gået op for mig, at Dansk Folkeparti har tænkt sig at
stemme imod det her lovforslag. Jeg er så bare tilfreds med, at et endog meget, meget stort flertal af Folketingets medlemmer ender med
at stemme for lovforslaget – det håber og tror jeg da.";Morten Bødskov
95561;Time;;Kl. 14:26
95598;title_name;":
Så har hr. Peter Skaarup det tredje og sidste spørgsmål.

Spm. nr. S 1840 (omtrykt)
3) Til skatteministeren af:";Bertel Haarder
95729;name_party;":
Er ministeren enig med SF's formand, Annette Vilhelmsen, der i sin
tale til SF's landsmøde udtalte, at »vi har gennemført besparelser på
intet mindre end 2,7 mia. kr. årligt på forsvaret, så pengene kan bruges på bedre velfærd«, eller er ministeren enig i, at besparelserne på
forsvaret er blevet anvendt til finansiering af skattereformen, sådan
som det fremgår af aftalen om skattereform fra juni 2012?";Jacob Jensen
96171;title_name;":
Jeg giver ordet til skatteministeren.";Bertel Haarder
96221;Time;;Kl. 14:26
96232;Time;;Kl. 14:29
96252;name_party;":
Jeg forstår faktisk ikke, hvorfor justitsministeren ikke reelt vil diskutere sagens alvor, man bare hele tiden henviser til, at der er et stort
flertal, der vil stemme for lovforslaget. Det handler jo i og for sig
grundlæggende ikke om sagens substans, nemlig om vi skal arbejde
på at ændre konventioner, der åbenlyst strider imod vores interesser
her i landet, for at undgå, at potentielle terrorister får statsborgerskab. Skal vi det? Det mente Socialdemokraterne før valget, det mener Socialdemokraterne åbenbart ikke i dag, hvor partiet sidder i regering. Og så giver jeg ikke ret meget for den politiske linje, for så
er der ikke overensstemmelse mellem det, man siger, og det, man
gør.
Så kunne jeg godt tænke mig at spørge justitsministeren, om ministeren ikke finder, at det er et problem, at Folketinget ikke bliver
informeret fyldestgørende, når Folketinget skal tage stilling til ændringsforslag, for så havde man jo mulighed for at stille et ændringsforslag, der betød, at den person, man mener er potentiel terrorist,
blev taget af forslaget. Kan vi regne med, at man i fremtiden bliver

Skatteministeren (Holger K. Nielsen):
Tak for det, formand. Og tak for spørgsmålet. Det er altid en fornøjelse at få lejlighed til at uddybe den politik, som spørgerens eget
parti selv har været med til at indgå aftale om, og det er jo tilfældet
her.
Lad mig indlede med at pointere, at regeringen har fået vedtaget
en rigtig god skattereform, som er i overensstemmelse med den politik, der fremgår af regeringsgrundlaget. Skattereformen er fuldt finansieret, den er med til at sikre højere vækst og beskæftigelse, og
samtidig har den en god social balance, så personer med almindelige
lønninger får en højere økonomisk gevinst for deres indsats på arbejdsmarkedet.
Den samlede finansiering af skattereformen fra juni 2012 indeholder både elementer inden for skattesystemet og uden for skattesystemet, herunder en fortsat reduktion af udgifterne til forsvaret på
2,7 mia. kr. Den fortsatte reduktion af udgifterne på forsvarsområdet
er senere blevet bekræftet i den brede politiske aftale om forsvaret
fra november 2012. Aftalen slår således fast, at forsvaret fra 2017

Onsdag den 15. maj 2013 (S 1840)

skal spare 2,7 mia. kr. for at bidrage til sammenhængen i den offentlige økonomi.
Skattereformens samlede finansieringselementer anvendes til finansiering af skattenedsættelser m.v., der bidrager til at øge vækst
og beskæftigelse. Det samlede bidrag til de offentlige finanser fra
skatteaftalen, dvs. finansieringsbidragene fratrukket lempelserne, udgør 2,7 mia. kr. varigt, opgjort efter adfærd. Disse 2,7 mia. kr. er aftalt reserveret til øget offentlig service, som typisk kommer de svagere stillede i samfundet til gode.
Jeg kan dermed slå fast, at dette regnestykke er helt i tråd med
min formands udtalelser. Skattereformen, herunder finansieringsbidraget fra aftalen på forsvarsområdet, medfører samlet en varig styrkelse af de offentlige finanser på 2,7 mia. kr., som er reserveret til
øget offentlig service og bedre velfærd.";Peter Skaarup
99305;Time;;Kl. 14:31
99342;title_name;":
Tak for det. Så er det hr. Jacob Jensen.";Camilla Hersom
99394;Time;;Kl. 14:31
99412;name_party;":
Tak for svaret. På visse strækninger var det måske lidt snørklet, men
jeg noterede mig i hvert fald, at skatteministeren her nævnte, at elementet fra forsvarsforhandlingerne, nemlig den reduktion på de 2,7
mia. kr., man også fandt på forsvarets budget, var et af elementerne
til at finansiere den skatteaftale, som vi jo rigtigt nok har indgået
sammen. Det er jo sådan set også grunden til, at jeg stiller spørgsmålet, for jeg blev pludselig i tvivl, da jeg hørte et fremtrædende medlem af regeringen – i det her tilfælde SF's formand – på sit partis
landsmøde udtale, at man havde gennemført besparelser på intet
mindre end 2,7 mia. kr. årligt på forsvaret, så pengene kunne bruges
på bedre velfærd.
Når jeg så husker tilbage, husker jeg et meget markant slogan –
og det tror jeg også at skatteministeren kan huske – som jeg også går
ud fra at man står bag rent handlingsmæssigt, nemlig at man skulle
vælge mellem velfærd eller skattelettelser. Det var det, der gik igen
og igen: Velfærd eller skattelettelser. Det var SF'erne, det var Socialdemokraterne, der gik til valg på det. Så må vi jo forstå, at man så i
SF's optik skal vælge, at enten giver man pengene til nogle velfærdsydelser, eller også giver man pengene til skattelettelser.
Det er derfor, jeg så noterer mig, at når formanden for SF, der
som sagt også er medlem af regeringen, udtaler, at man nu har brugt
2,7 mia. kr. fra de reducerede forsvarsudgifter til mere velfærd, så
undrer det mig, for jeg havde netop også den opfattelse, som jeg også forstår at skatteministeren her og nu bekræfter mig i, at de 2,7
mia. kr. i reducerede forsvarsudgifter netop gik til at finansiere skattelettelserne. Så jeg må forstå svaret sådan, at skatteministeren faktisk bekræfter mig i, at erhvervs- og vækstministeren, SF's formand,
ikke har ret, når hun siger med SF's eget slogan in mente, at pengene
er gået til velfærd. Nej, pengene er gået til skattelettelser. Er det ikke
korrekt forstået? vil jeg spørge skatteministeren.";Jacob Jensen
101405;Time;;Kl. 14:33
101442;title_name;":
Ministeren.";Camilla Hersom
101465;Time;"Skatteministeren (Holger K. Nielsen):
Jeg synes, at hr. Jacob Jensen gør det her meget, meget indviklet, for
der er jo tale om, at skatteaftalen skulle finansieres. Det kan jo foregå på mange forskellige måder, når man laver de her skattelettelser.
De kunne finansieres ved, at man faktisk gennemførte meget væsentlige nedskæringer i de offentlige udgifter, eller rettere sagt at man finansierede skatteaftalen gennem dårligere velfærd. Så er pointen her,
at man siger: Nej, så finansierer vi dele af skatteaftalen med lavere

17

forsvarsudgifter. I den forstand er besparelsen på forsvaret jo så blevet et alternativ til besparelsen på andre områder, f.eks. socialområdet. Og derfor er det fuldstændig korrekt, når SF's formand siger, at
det, at vi fik besparelser på forsvaret, er årsag til, at der ikke blev
nedskæringer på velfærd, at vi har kunnet sikre mere velfærd, end
hvis vi ikke havde gennemført den her reduktion af forsvarsudgifterne.";Kl. 14:33
102425;Time;;Kl. 14:34
102462;title_name;":
Hr. Jacob Jensen.";Camilla Hersom
102491;Time;;Kl. 14:34
102509;name_party;":
Jeg vil bare bede skatteministeren om at bekræfte, at skatteministerens eget parti havde den position i valgkampen. Jeg vil bede om, at
man oplyser, om det er den samme position, man har i dag, nemlig at
der skal vælges. Jeg er ikke enig i den betragtning, men det var den
position, man havde i SF. Jeg vil spørge, om det er den samme position, man har i dag. Valget står mellem velfærd og skattelettelser. Er
det en position, som SF også har i dag?";Jacob Jensen
102970;Time;;Kl. 14:35
103007;title_name;":
Ministeren.";Camilla Hersom
103030;Time;"Skatteministeren (Holger K. Nielsen):
Jamen det er da altid en position. Det er sådan set et ret enkelt synspunkt. Hvis man gennemfører meget voldsomme skattenedsættelser,
mangler der jo provenu til også at gennemføre velfærdsforbedringer.
Så jeg synes i og for sig, at det er en ret simpel konstatering, at det er
sådan. Så er det da korrekt, at det jo altid kan diskuteres, om man
kan bruge f.eks. begrænsede skattenedsættelser til at få gang i erhvervsudviklingen. Det er det, vi har gjort med vores vækstpakke,
for med den siger vi, at i en periode er vi villige til at få lidt mindre
vækst i de offentlige udgifter, end vi havde forestillet os, fordi vi
regner med, at vi alternativt kan få gang i vækst og beskæftigelse. Så
i den sammenhæng kan det godt siges, at man kan bruge skattenedsættelser til at få gang i vækst og beskæftigelse, men det kan ikke
siges generelt. Det afhænger jo helt af den kontekst, den sammenhæng, det indgår i.
Så derfor vil jeg sige, at overordnet set gælder det slogan stadig
væk, men det er selvfølgelig muligt at have en politik, der gennem
forskellige instrumenter skaber gang i beskæftigelsen og væksten
igen.";Kl. 14:35
104191;Time;;Kl. 14:36
104228;title_name;":
Hr. Jacob Jensen.";Camilla Hersom
104257;Time;;Kl. 14:36
104275;name_party;":
Jeg synes, det var udmærket at få slået fast, at man fra SF's side faktisk har skiftet position, for jeg tror ikke, der var mange i det her
land, der ikke var med på, hvad man gik til valg på, nemlig velfærd
eller skattelettelser.
Jeg forstår så også, at SF's formand, der som sagt også er medlem
af regeringen, i sin landsrådstale udtalte, at man så skulle vælge. Her
valgte man så velfærd. Men det er så bare ikke rigtigt i den optik, for
man valgte nemlig skattelettelserne, og det er også det, jeg hører
skatteministeren bekræfte. Man valgte de 2,7 mia. kr. i fællesskab
med os andre ved at reducere udgifterne på forsvaret og bruge dem
til at finansiere en skattelettelse, men jeg glæder mig så over, at
SF'erne tilsyneladende har skiftet position, så de nu siger, at det fak-

18

Onsdag den 15. maj 2013 (S 1799)

tisk er muligt at lave en skattelettelse, samtidig med at man faktisk
den vej rundt øger velfærden.
Det er måske i den sammenhæng, jeg skal forstå SF-formandens
udtalelse: Man har faktisk skiftet position fra før valget at sige, at det
enten er skattelettelser eller velfærd, til nu at sige, at skattelettelser
faktisk kan være forudsætningen for velfærd. Er det sådan, jeg skal
forstå udtalelsen?";Jacob Jensen
105506;Time;;Kl. 14:37
105543;title_name;":
Ministeren.";Camilla Hersom
105566;Time;"Skatteministeren (Holger K. Nielsen):
Det her går jo i øst og i vest. Med hensyn til forsvarsbesparelsen vil
jeg sige, at den var med til at finansiere skatteaftalen, for skatteaftalen skulle jo finansieres, og alternativt skulle man have skåret i velfærden, hvis man ikke havde fået forsvarsbesparelsen. Så derfor er
det jo fuldstændig korrekt, hvad SF's formand sagde.
Hvad angår det mere generelle, vil jeg sige, at det er lykkedes
den her regering faktisk at lave ganske, ganske pæne skattelettelser
for erhvervslivet, fordi vi regner med, at der så kommer gang i vækst
og beskæftigelse. Vi mangler nu at se, om der også bliver leveret fra
erhvervslivets side, men det må vi gå ud fra at der gør. Samtidig med
det har vi været i stand til at fastholde en vækst i de offentlige udgifter modsat Venstre, som vil have nulvækst. Det synes jeg er meget
imponerende i forhold til den her regering, nemlig at den er i stand
til både at sikre afgiftslettelser og skattelettelser for erhvervslivet og
vækst i de offentlige udgifter og også senest at sikre, at vi hjælper de
langtidsarbejdsløse. Venstre er ikke i stand til noget som helst af det
her. Det er forskellen på denne regering og Venstre.";Kl. 14:37
106771;Time;;Kl. 14:38
106808;title_name;":
Tak for det.
Så går vi videre til spørgsmål 4 stillet til beskæftigelsesministeren af Flemming Damgaard Larsen.";Camilla Hersom
106931;Time;"Spm. nr. S 1799 (omtrykt)
4) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 14:38
107024;name_party;":
Er det efter ministerens opfattelse rimeligt, at erstatningen til besættelsestidens ofre, der udbetales på baggrund af, at denne gruppe har
kæmpet og lidt for Danmark, reguleres efter pågældendes private
pensionsopsparing, således at en højere invaliditetsgrad ikke altid
medfører en højere erstatning?";Flemming Damgaard Larsen
107364;title_name;":
Det er først ministeren for besvarelse af spørgsmålet.

om erstatning til besættelsestidens ofre. Loven giver bl.a. en økonomisk kompensation i form af en livsvarig invaliditetsrente for de helbredsmæssige, fysiske og psykiske gener, de pågældende har pådraget sig under besættelsen. Igennem alle årene har der været en indtægtsregulering af den rente. Reguleringen starter imidlertid først,
når summen af den økonomiske kompensation og andre indtægter
overstiger et beløb, der i 2013 udgør mere end 0,5 mio. kr. Det er
korrekt, som spørgeren spørger til, at udbetalinger fra bl.a. private
pensionsopsparinger indgår som anden indtægt, der medfører regulering af den økonomiske kompensation. Det betyder, at en helbredsmæssig forværring, der medfører, at invaliditetsrenten forhøjes, ikke
i alle situationer udløser en højere udbetaling.
Jeg synes, det her er en gruppe af mennesker, vi skal passe rigtig
godt på. Derfor er det vigtigt, at der udbetales en ordentlig erstatning
for de gener, de tab, som man måtte have pådraget sig under anden
verdenskrig. Jeg synes ikke, det er helt urimeligt, at man reguleres,
når man har en indtægt på omkring 0,5 mio. kr. om året, men jeg synes, det er en gruppe, der er så vigtig, at vi selvfølgelig kan diskutere, om niveauet er passende eller ej.";Camilla Hersom
108664;Time;;Kl. 14:41
108701;title_name;":
Hr. Flemming Damgaard Larsen.";Camilla Hersom
108742;Time;;Kl. 14:41
108772;name_party;":
Tak for svaret. Jeg kan godt være enig med ministeren i, at der skal
være regulering osv. osv., men vi er jo i den situation, at det antal af
besættelsestidens ofre, der er tilbage i Danmark, er meget lille. Ved
den sidste opgørelse i 2012 var det 160 mennesker, og så er der nogle enkelte i udlandet, og der er nogle få fiskere på Færøerne, det også
handler om. Dette lille antal har nu en gennemsnitsalder, der er omkring de 90 år, og det betyder, at de ting, de blev udsat for i kz-lejre
og under modstandskampen osv. osv., bliver forstærket og forstærket, efterhånden som de bliver ældre. Og det bliver endnu mere forstærket hos den type mennesker, der har været igennem de her forfærdelige ting.
Det er derfor, det føles urimeligt, at de, når de så får en højere
invaliditetsgrad, bliver straffet, hvis de i forvejen har en privat pensionsordning. Det er det, jeg godt vil bede om på vegne af en række af
disse mennesker, som har henvendt sig til mig, om ikke godt ministeren vil prøve at se på. Derfor er jeg da ked af, at ministeren så er
afvisende over for det. Jeg synes hellere, ministeren skulle se på,
hvad vi kan gøre.";Flemming Damgaard Larsen
109915;Time;;Kl. 14:42
109952;title_name;":
Ministeren.";Camilla Hersom
109975;Time;;Kl. 14:42
109986;Time;;Kl. 14:38
110032;title_name;":
Tak for det, og først og fremmest tak til spørgeren for at sætte fokus
på en, synes jeg, ualmindelig vigtig gruppe i det danske samfund,
nemlig de ofre fra besættelsestiden, som vi har i det danske samfund,
og som der er al mulig grund til at sætte pris på og så at sige til evig
tid takke for den enorme indsats, de har gjort for Danmark og vores
demokrati og dermed, kan man sige, for vores fremtid efter anden
verdenskrig. Vi skylder dem en meget stor tak. De gjorde, som jeg
sagde før, en kæmpemæssig indsats under anden verdenskrig, og
man tør knap tænke på, hvordan tingene kunne have udviklet sig,
hvis ikke de havde gjort det.
På den baggrund, at vi vel alle sammen er ofrene for anden verdenskrig dybt taknemlige, er der for år tilbage blevet vedtaget en lov";Mette Frederiksen
110847;title_name;":
Det er jo ikke rigtigt, at jeg er afvisende. Altså, jeg står jo i Folketinget i dag og siger, at det her er en gruppe af mennesker, som er særdeles vigtig for os alle sammen både som individer og som samfund.
Det er vigtigt, at der udbetales en ordentlig erstatning for de gener,
for det funktionstab, der måtte være hos hver enkelt af dem. Og det
er helt korrekt, at mange af de ofre for besættelsestiden, der er, har
været igennem en behandling, som man ikke ønsker for noget menneske.
Der er 1.707 personer, der i april 2013 har modtaget erstatning,
for enker og enkemænd kan jo også have mulighed herfor. Der er
godt 400 af de personer, der oplever en indtægtsregulering.
Jeg er altid villig til at diskutere, om den her ordning er indrettet
på den rigtige måde, og jeg synes, at det, der er det vigtigste at få
slået fast, er, at uden de her mennesker er det jo svært at forudse,

Onsdag den 15. maj 2013 (S 1802)

hvordan tingene kunne have udviklet sig under anden verdenskrig.
Derfor er det en gruppe mennesker, som vi ikke kan prise for højt,
og derfor er det vigtigt, at vi har en ordentlig erstatningsordning.
Når jeg svarede, som jeg gjorde før, er det, fordi vi altså taler om
indtægter på omkring 0,5 mio. kr., og det er jo ikke nogen lav indtægt. Men vi er altid villige til at diskutere, om ordningen er indrettet
på den rigtige måde.";Mette Frederiksen
112210;Time;"19

gæld. Og det er det, jeg gerne vil tale for bliver gjort: jeg synes, at
samfundet burde gå ind og så give en kompensation for den øgede
invaliditetsgrad, vedkommende er udsat for. Det, jeg bare vil have
ministeren til at være positiv over for og se på, er: Er der noget her,
hvor der er et misforhold?";Kl. 14:43
112527;Time;;Kl. 14:47
112564;title_name;":
Ministeren.";Camilla Hersom
112587;Time;;Kl. 14:47
112624;title_name;":
Hr. Flemming Damgaard Larsen.";Camilla Hersom
112665;Time;;Kl. 14:43
112695;name_party;":
Jamen jeg roste i mit første indlæg netop også ministeren for de pæne ord, der blev sagt. Men det handler jo ikke kun om pæne ord, det
handler også om, at der så skal ske en handling. Og jeg kan jo så nu
forstå på ministeren, at ministeren godt vil se på, om der kan findes
en ordning, således at man i højere grad tilgodeser disse mennesker.
For der er jo to ting, der går imod hinanden.
For det første er der, som jeg var inde på før, det forhold, at de
bliver ældre og ældre. Gennemsnitsalderen er nu omkring de 90 år,
og dermed kommer de skader og skavanker, man har, det, man har
været udsat for under anden verdenskrig, herunder i kz-lejrene, også
tydeligere og tydeligere frem, hvilket bevirker, at man får en højere
invaliditetsgrad, og at man derfor har et større behov for hjælp. For
det andet er der så det forhold med hensyn til de private pensionsordninger, som flere og flere jo har fået igennem de senere år, at det
går i den modsatte retning: her rammer det i særlig grad denne gruppe af mennesker.
Men da det er et lille antal mennesker, vi her taler om, så synes
jeg, at vi bør vise respekt over for disse mennesker og se på: Kunne
vi ligesom få de her ting til at nå sammen på en mere positiv måde?";Flemming Damgaard Larsen
113924;Time;;Kl. 14:45
113970;title_name;":
Jamen jeg tror, det kan være vigtigt at sige, at det jo ikke er, fordi
der er nogen, der taber penge. Altså, der er jo tale om, at der kan være en anden indtægt, der så betyder, at erstatningen kan blive mindre.
Men der er jo ikke nogen, der taber penge på den reguleringsordning, der er.
Men under alle omstændigheder er det vigtigste selvfølgelig, at vi
yder ofrene fra anden verdenskrig den respekt, som vi bør yde dem.
Det er rigtigt, at der ikke er mange tilbage, desværre. Tiden er gået.
Mange har nået en høj alder: heldigvis er mange af vores folk her jo
livsduelige folk. Og derfor er der grund til som samfund at ære og
respektere den gruppe af mennesker, der har ydet meget, meget store
ofre.
Så vi vil altid se på, om balancerne er de rigtige. Jeg synes dog,
at det, der er vigtigt at sige, er, at vi udbetaler erstatninger – det bør
vi også gøre. Og indtægtsreguleringen starter, fordi vi her taler om
indtægter på ca. 0,5 mio. kr., heldigvis på et sent tidspunkt.";Mette Frederiksen
114959;Time;;Kl. 14:46
114996;title_name;":
Hr. Flemming Damgaard Larsen.";Camilla Hersom
115037;Time;;Kl. 14:46
115067;name_party;":
Jeg skal her til sidst bare sige, at der jo altså findes eksempler på, at
man på grund af den høje alder har fået tilkendt en yderlige invaliditetsgrad, men at det så overhovedet ikke har udløst en krone, fordi
der har været de her private pensionsordninger, der er gået ind og
har stoppet det. Det er jo lidt mærkeligt, at man har fået tilkendt en
højere invaliditetsgrad, men at samfundet så ikke yder noget til gen-";Flemming Damgaard Larsen
115533;title_name;":
Jeg tror, det kan være rigtigt, at alderen og den mulige svækkelse,
der kan være forbundet med det, kan betyde, at nogle af de gener,
man har pådraget sig, kan accelerere og kan blive endnu større, desværre. Derfor er der selvfølgelig også nogle af ofrene fra anden verdenskrig, der givet gennemlever en sværere alderdom, end man ville
have gjort, hvis man ikke havde været offer for de ting, der skete under anden verdenskrig. Vi er altid villige til at se på, om balancen er
den rigtige, men jeg tror igen, det kan være nødvendigt at understrege, at man altså først indtægtsregulerer ved en samlet indtægt på
over 0,5 mio. kr. om året. En indtægt på 0,5 mio. kr. om året er jo
ikke en indtægt, man kan sige er en lav indtægt: det skal det heller
ikke være for den her gruppe af borgere.
Vi skal altid se på, om balancen er den rigtige. Jeg er glad for, at
vi yder erstatninger til ofrene. Og det skal vi selvfølgelig blive ved
med at gøre.";Mette Frederiksen
116486;Time;;Kl. 14:47
116523;title_name;":
Tak for det. Så går vi videre, og der har vi fået meddelelse om, at
spørgsmål 5, som var stillet til beskæftigelsesministeren af Hans Andersen, bliver oversendt til skriftlig besvarelse.
Vi går derfor videre til spørgsmål 6, som også er til beskæftigelsesministeren, af Inger Støjberg.";Camilla Hersom
116820;Time;"Spm. nr. S 1802 (omtrykt)
5) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 14:48
116902;name_party;":
Da ministeren i Folketingssalen den 23. april 2013 sagde, at vælgerne ved sidste valg »gav opbakning til de partier, der stod bag dagpengereformen«, og at »det gjorde Socialdemokratiet som bekendt
ikke, men de 90 mandater kan vi ikke tale imod«, mente ministeren
så, at ministeren ville rulle dagpengereformen tilbage, hvis ministeren havde mandaterne til det?
(Spørgsmålet overgår til skriftlig besvarelse).";Hans Andersen
117322;Time;"Spm. nr. S 1810 (omtrykt)
6) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 14:48
117405;name_party;":
Er ministeren enig med statsministeren, der den 30. april 2013 i programmet »Hos Clement« på DR1 sagde, at »arbejdstiden har ikke
noget med det her indgreb at gøre«, med henvisning til det nylige regeringsindgreb i lærerkonflikten, og vil ministeren i givet fald oplyse, hvorfor ordet arbejdstid så fremgår 418 gange i L 215?";Inger Støjberg
117768;title_name;":
Det er først ministeren til besvarelse af spørgsmålet.";Camilla Hersom
117834;Time;;Kl. 14:48
117880;title_name;":
Jeg har forstået spørgsmålet sådan, at der konkret henvises til en udtalelse, som statsministeren kom med ca. 22 minutter inde i en tv-udsendelse den 30. april i indeværende år. I den forbindelse vil jeg ge-

20

Onsdag den 15. maj 2013 (S 1810)

rne indledningsvis opfordre spørgeren til at lytte til hele statsministerens udtalelse og forholde sig til statsministerens udtalelse i dens
helhed.
I forlængelse af et indslag, hvor KL's chefforhandler i overenskomstforhandlingerne udtaler sig om sammenhængen mellem overenskomstforhandlingerne og regeringens forslag om indførelse af en
helhedsskole, spørger intervieweren statsministeren: Hvad ville I have gjort, hvis I ikke havde fundet på det her indgreb? Hertil svarer";Mette Frederiksen
118623;title_name;"Jamen det her, det har ikke noget med indgrebet at gøre. Indgrebet det gennemførte vi for at stoppe en konflikt, som på det tidspunkt havde kørt i næsten 4 uger. Det var ved at blive et stort problem ikke bare for børnene, men også for familierne, som skulle have tingene til at hænge sammen, og ikke mindst for alle dem, der gerne ville afslutte deres 9. og 10. klasse på en ordentlig måde. Derfor
kom indgrebet, fordi vi havde en arbejdskonflikt – en helt almindelig
arbejdskonflikt – på det danske arbejdsmarked. Der kan man strejke,
man kan også lockoute. Og det er så min opgave som statsminister at
vurdere, hvornår har det her kørt i tilstrækkelig lang tid. Så bare vi er
klar over, at arbejdstiden det har ikke noget med det her indgreb at
gøre.
Når man på den måde forholder sig til statsministerens udtalelse i
dens fulde omfang, synes jeg faktisk ikke, at der kan herske tvivl
om, hvad statsministeren udtaler sig om, nemlig selve motivationen
for, at indgrebet kom på det tidspunkt, det kom på.
Som spørgeren også så ganske rigtigt henviser til i spørgsmålet,
er det imidlertid klart, at selve lovforslaget bl.a. vedrører lærernes
arbejdstidsregler.";statsministeren
119794;Time;;Kl. 14:50
119831;title_name;":
Fru Inger Støjberg.";Camilla Hersom
119862;Time;;Kl. 14:50
119882;name_party;":
Det ændrer jo bare ikke på, at vi har en statsminister, der sidder og
giver udtryk for ét, når hun er på tv, men gør noget andet i et lovforslag, som vi jo så i øvrigt fra Venstres side er fuldstændig enig i.
Det, jeg bare synes, er, at man så godt kunne sige det, som det er,
nemlig at det her jo netop også var et opspil til de forhandlinger, der
pågår lige for øjeblikket, hvor lærernes arbejdstid er en del af det. Så
det, jeg egentlig bare beder om, er sådan set en form for ærlighed fra
statsministerens side, og jeg hører jo heller ikke, at beskæftigelsesministeren som sådan i dag tager statsministeren i forsvar. Det kan
jeg sådan set godt forstå.
Men jeg står med lovforslaget her, og jeg tror ikke, at jeg siger
for meget ved at henvise til bare nogle af de gule papirlapper, som
jeg har sat i lovforslaget, for 418 gange er ordet arbejdstid nævnt i
det her lovforslag, og så er det altså ærlig talt lidt uærligt at sidde og
sige, at det ikke har noget med arbejdstiden at gøre. Det er sådan set
bare det, jeg spørger til her i dag.";Inger Støjberg
120937;Time;;Kl. 14:51
120974;title_name;":
Ministeren.";Camilla Hersom
120997;Time;;Kl. 14:51
121043;title_name;":
Nu er det jo på sin egen måde en lidt besynderlig diskussion, for jeg
står her med fru Inger Støjberg og diskuterer en udtalelse fra landets
statsminister. Derfor kan jeg jo af gode grunde ikke gøre andet end
at læse citatet op i dets helhed og vurdere, hvad det er, jeg mener
statsministeren har ment med sit citat. Hvis man gerne vil ind i en
dybereliggende diskussion med statsministeren om statsministerens
egne ord, er statsministeren jo den rette at diskutere det med.

Men jeg tror nu, at jeg kender statsministeren så godt og har læst
citatet korrekt til dog alligevel per stedfortræder at have diskussionen med fru Inger Støjberg. Og jeg mener ikke, at der er en finger at
sætte på interviewet med statsministeren. Statsministeren motiverer,
hvorfor det er nødvendigt på det tidspunkt at lave et lovindgreb i en i
øvrigt lovlig arbejdskonflikt.
Det er ikke nogen nem beslutning at træffe det valg. Vi er stærke
tilhængere af den danske model, herunder at arbejdsmarkedets parter
i ro og mag kan finde løsninger på de problemer, der ligger på bordet. I nogle tilfælde lykkes det ikke at finde en løsning, og så kan der
komme en konflikt på arbejdsmarkedet. Den konflikt skal gerne kunne finde sin afslutning selv. Det lykkedes ikke i det her tilfælde, og
derfor greb vi ind i konflikten.";Mette Frederiksen
122350;Time;;Kl. 14:53
122387;title_name;":
Fru Inger Støjberg.";Camilla Hersom
122418;Time;;Kl. 14:53
122438;name_party;":
Nu siger beskæftigelsesministeren, at hun kender statsministeren så
godt, at man burde tage diskussionen med statsministeren. Nu er det
bare sådan, at statsministeren jo henviser til beskæftigelsesministeren, fordi det er et lovforslag, der kommer fra beskæftigelsesministeren og Beskæftigelsesministeriet. Og derfor er det selvfølgelig også
fuldstændig relevant at tage en diskussion med beskæftigelsesministeren om, hvorvidt det er ærligt at sige, at det her ikke har noget
med arbejdstiden at gøre, når ordet arbejdstid er nævnt 418 gange i
det her lovforslag. Og jeg henviser bare lige igen til, at jeg står med
lovforslaget her, og med de mange gule lapper får jeg faktisk talt det
op til 418 gange.
Derfor synes jeg faktisk, at det er noget uærligt – lad mig sige det
sådan – af statsministeren at sidde og give indtryk af noget andet.
Man skal jo huske på, at Venstre jo også står bag det her lovforslag,
og derfor er det sådan set slet ikke rimeligt, at statsministeren sidder
i et tv-program og siger, at det her ikke har noget med arbejdstid at
gøre. Jeg har da hørt, at beskæftigelsesministeren i flere omgange
også har henvist til arbejdstid.";Inger Støjberg
123604;Time;;Kl. 14:54
123641;title_name;":
Ministeren.";Camilla Hersom
123664;Time;;Kl. 14:54
123710;title_name;":
Jamen det er selvfølgelig i mine øjne fuldstændig uacceptabelt at beskylde landets statsminister for at være uærlig. Jeg anerkender ikke
den præmis, og jeg synes, det på alle mulige måder er urimeligt at
beskylde landets statsminister for at være uærlig.
Altså, landets statsminister har i et interview på DR redegjort for
motivationen for et indgreb i en konflikt. Når der ikke er en mæglingsskitse, er det jo en politisk opgave at finde en måde at afrunde
konflikten på udmøntet i et lovforslag.
Jeg tager gerne diskussionen om det lovforslag. Det er i øvrigt
vedtaget, effektueret, og Venstre stemte selv for lovforslaget. Men
jeg anerkender simpelt hen ikke, at der her i Folketingssalen fremsættes beskyldninger om, at landets statsminister er uærlig.";Mette Frederiksen
124478;Time;;Kl. 14:55
124515;title_name;":
Fru Inger Støjberg.

Onsdag den 15. maj 2013 (R 11)";Camilla Hersom
124580;Time;;Kl. 14:55
124600;name_party;":
Jamen så vil jeg da gerne bede beskæftigelsesministeren om sætte
ord på, hvad det så er. Hvis ikke det er uærligt at sidde i et tv-program og sige, at det her ikke har noget med arbejdstid at gøre, når
det er nævnt 418 gange i et lovforslag og det er det lovforslag, der
bliver henvist til, hvad er det så – hvilket ord? Og jeg beder sådan
set bare om ét ord. Beskæftigelsesministeren behøver ikke sige alle
mulige andre ting. Beskæftigelsesministeren kan bare sætte ord på,
hvilket ord beskæftigelsesministeren vil bruge om den sag, at statsministeren sidder i et tv-program og siger, at det her intet har med
arbejdstid gøre, når det er nævnt 418 gange i lovforslaget.";Inger Støjberg
125282;Time;;Kl. 14:55
125319;title_name;":
Ministeren.";Camilla Hersom
125342;Time;;Kl. 14:55
125388;title_name;":
Altså, jeg mener, at statsministeren i det pågældende interview helt
korrekt redegør for, hvad det var, der var motivationen for os som
regering til at gribe ind i arbejdskonflikten på det tidspunkt, vi gjorde. Jeg vil gerne gentage, at det ikke er nemt at gribe ind i en arbejdskonflikt. Det er heller ikke nok at lade det omgive af ord eller
paroler eller for den sags skyld påstande. Den danske arbejdsmarkedsmodel er unik i sin karakter, og den er vigtig for hele det danske
samfund. Derfor skal man tænke sig grundigt om, når man griber ind
i en konflikt.
I nogle af de fortilfælde, der har været hvad angår regeringsindgreb, har der jo ligget et mæglingsskitse, som Folketinget og regeringen har kunnet læne sig op ad. Det var ikke tilfældet i den her situation, og derfor var det så vores opgave at udarbejde et lovforslag,
som kunne imødekomme nogle af de forskellige ønsker, der har været fra arbejdsgivers og arbejdstagers side.
Jeg mener, at det lovforslag, vi fremsatte, var det rigtige lovforslag. Det kom også på det rigtige tidspunkt, for situationen var svær
for rigtig mange børnefamilier. Det er også en lidt historisk diskussion, vi har her, for indgrebet er foretaget, og børnene er heldigvis tilbage i skolen sammen med deres dygtige lærere.";Mette Frederiksen
126662;Time;;Kl. 14:57
126699;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere spørgsmål til besvarelse i dag.
Dermed er spørgetiden afsluttet.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
3) Forhandling om redegørelse nr. R 11:
Ministeren for by, bolig og landdistrikters regional- og landdistriktspolitiske redegørelse 2013.
(Redegørelsen givet (omtrykt) 25.04.2013. Anmeldelse 25.04.2013.
Meddelelse om forhandling 25.04.2013).";Camilla Hersom
127085;Time;Forhandling;Kl. 14:57
127134;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og den første ordfører er hr. Thomas Danielsen fra Venstre.

21";Camilla Hersom
127234;Time;(Ordfører);Kl. 14:57
127267;name_party;":
Tak for det, formand. Jeg skal indledningsvis sige, at jeg også taler
på vegne af Det Konservative Folkeparti, da de ikke har mulighed
for at være til stede i salen.
Jeg har glædet mig til redegørelsesdebatten i dag. Det er en redegørelse om det, som alle vi i Landdistriktsudvalget på tværs af partier uden tvivl brænder for og vil det bedste. Derfor havde vi også store forventninger, dengang regeringen nedsatte et landdistriktsministerium, men desværre har det vist sig kun at være af navn og ikke af
gavn. Visionerne fra regeringspartiernes side var ellers store op til
valget, men da regeringsgrundlaget skulle skrives, kunne det desværre kun blive til to linjer om, at man vil landdistrikterne det godt.
Siden hen bad ministeren så bl.a. Bonderøven og Niels Hausgaard om at udarbejde nogle visioner for regeringen, men der kom
ikke andet ud af det, end at vi skulle være selvforsynende og lukke
dele af landdistrikterne for offentlig service. Man savner fortsat en
klar melding om, om Bonderøvens arbejde overhovedet skal bruges
til noget. Det vil være meget interessant og vigtig viden, for så skal
vi i hvert fald i oppositionen og i landdistrikterne op på barrikaderne
for at forhindre de ulykker.
Siden hen har ministeren nedsat endnu en tænketank, men i landdistrikterne kan man kun tænke den tanke: Tænk, hvis regeringen
selv kunne tænke en tanke på det her område. Derfor har vi også
spurgt ministeren adskillige gange om, hvornår den samlede strategi
for landdistrikterne kommer. Vi vil gerne høre, hvad regeringen selv
vil på det her område, men vi deltager også gerne i arbejdet, som ministeren lovede alle partier, da han sagde, at vi kunne se frem til arbejdet med en samlet strategi, hvor alle partier ville blive inddraget i
processen.
Men hvornår bliver vi inddraget i processen? Jeg har efterspurgt
det adskillige gange, så sent som i spørgetimen, hvor man ikke kunne få noget klart svar. Man kunne bare melde ud: Vi har ændret planer, vi leverer ikke en samlet strategi for landdistrikterne alligevel.
Eller man kunne sige: Bare rolig, vi er i regeringen glade for, at oppositionen er ivrige for at gøre det bedste for landdistrikterne: I bliver inddraget i en samlet strategi. Det er ikke mere kompliceret, og
for at være helt ærlig: Det her er pinligt for regeringen. Men det, der
er værre, er, at det er en skændsel over for landdistrikterne.
Nu er ministeren så kommet med en landdistriktspolitisk redegørelse, men det eneste, man tænker, er: Hvor er Carsten? Hvordan kan
man ude i landdistrikterne se, at vi har fået en landdistriktsminister?
Hvordan kan man se ude i landdistrikterne, at vi har fået et landdistriktsministerium? Det er ikke på antallet af lovforslag, for der er
ikke kommet et eneste lovforslag, som styrker landdistrikterne. Det
eneste, vi har set, er to små lovforslag af teknisk karakter. Så redegørelsen kunne med rette hedde: Hvor er Carsten-redegørelsen?
Et af de første punkter, der fremhæves i redegørelsen, er stramningen af planloven, men det er jo ikke noget, der styrker landdistrikterne. Derved sikrer regeringen jo netop, at der f.eks. ikke kan
bygges større varehuse i landdistrikterne. Men det er selvfølgelig i
fin tråd med at være selvforsynende, og at vi skal sælge de produkter, vi selv dyrker, til vores nabo og i nærområderne. Derudover skal
man faktisk forklare, rent faktisk også forsvare, hvorfor man ønsker
at udvide sin virksomhed i store dele af landdistrikterne.
Endelig havde jeg egentlig ikke regnet med, at ministeren ville
tage den her lov med i redegørelsen, i hvert fald ikke fremhæve den,
for da Udvalget for Landdistrikter og Øer ønskede at behandle lovforslaget i udvalget, fik vi ikke mulighed for det på ordentlig vis,
fordi vi blev kørt over og det ikke var vigtigt at høre på os. Det er
utilstedeligt.
Dernæst kan man læse, at landdistrikterne har fået deres eget rejsehold. Der var endelig noget konkret, tænkte man. Men når man så

22

Onsdag den 15. maj 2013 (R 11)

sætter sig mere ind i det, kan man jo desværre bare se, at det er varm
luft. Indsatsen består i, at en landdistriktskommune skal spørge ministeriet om hjælp, råd og vejledning, og såfremt det kaldes et rejsehold, håber jeg, at alle ministerier har et rejsehold.
Kystsikring er åbenbart også et af de områder, som ministeriet
har sørget for. Og det skal ikke være nogen hemmelighed, at der,
hvor jeg kommer fra, og der, hvor jeg er valgt, ville vi være meget
bekymrede, hvis nu regeringen valgte at nedlægge landdistriktsministeriet, hvis det betød, at man ikke kunne regne med fortsat kystsikring.

styrker de lokale havne. Det er det samme eksempel ude i landdistrikterne, men desværre ser vi bare, hvordan regeringen har lavet
forringelserne, inden den overhovedet har fået nedsat den arbejdsgruppe, som skal evaluere og tænke nye tanker om, hvordan kystfiskeriet fremadrettet skal være, og inden den arbejdsgruppe har fået
lov til at sætte sig sammen.
Vi vil gerne en dialog med regeringen om en samlet strategi for
landdistrikterne, som vi er blevet lovet. Vi vil landdistrikterne, så lad
os da stå sammen og gøre noget ved det, ikke for regeringens skyld,
ikke for Venstres skyld, men for landdistrikterne skyld.";Thomas Danielsen
132457;Time;;Kl. 15:02
132468;Time;"Grænsehandelen er åbenbart også et af de områder, som ministeren har kæmpet for, og jo, det er vigtigt, at vi får afgifterne ned for at
hindre grænsehandel. Men igen, når vi ser det ude fra landdistrikterne og i lyset af de udfordringer, de står med der, så er det ikke lige
det, som man havde tænkt skulle være ministerens indsatsområde,
og som skulle fremhæves i denne redegørelse.
Dernæst fremhæver man Togfonden. Altså, hurtigere tog kan vi
vel alle sammen være enige om er en god idé. Spørgsmålet er så, om
det er rigtigt at investere 27,5 mia. kr. i Østdanmark. Mellem Aalborg, Aarhus, Odense og København kommer der hurtigere tog, og
det fremhæver man også som en sejr for landdistrikterne. Tager vi
strækningen fra Struer til Vejle, bliver der en opgradering, men der
kommer ikke hurtigere tog til landdistrikterne dér.
Endelig kan man læse i redegørelsen, at nu skal landdistrikterne
deles op på en helt ny måde. Der står i redegørelsen, at ministeriet
har udarbejdet en ny model til afgrænsning af landdistrikter, og derudaf kan man så se, at Holstebro, Viborg, Morsø og Lolland er i én
kategori som landdistrikt og derfor åbenbart kæmper med de samme
udfordringer. Jeg gentager lige: Holstebro, Viborg, Morsø og Lolland. Dernæst har vi Videbæk, Vejen, Aalborg og Aarhus, der er i en
anden kategori og derfor skal behandles som de storbyer, de er. Helt
ærligt: Det virker, som om det er taget ud af den blå luft. Det er en
ommer, og det tror jeg at vi alle sammen her i salen kan blive enige
om, nemlig at hele Hvor er Carsten-redegørelsen? er en ommer.
Det, regeringen skal satse på sammen med Venstre, er at skabe
vækst og job i landdistrikterne. Man skal ikke bare læne sig tilbage
og sige, at den negative udvikling er der ikke noget at gøre ved, at
den kan vi ikke lave om på. Jo, det kan vi. Det er os politikere, der
bestemmer mulighederne for væksten i landdistrikterne. I Venstre vil
vi landdistrikterne. Vi vil en udflytning af statslige arbejdspladser ligesom i det beslutningsforslag, som vi har fremsat. En af de vigtigste forudsætninger for at skabe vækst og en positiv udvikling i landdistrikterne er, at vi først og fremmest kan tilbyde de folk, der gerne
vil bo der, at få et arbejde.
Vi havde stor succes i vores regeringstid med udflytning af statslige arbejdspladser, og det håber jeg at regeringen vil tage til sig.
Uanset om det handler om Sikkerhedsstyrelsen, den digitale Tinglysning, SKAT eller miljøcentrene, så var det en stor succes, og det viste sig rent faktisk, at de på mange områder også var mere effektive.
Desværre ser vi nu, at regeringen er i gang med at centralisere mange af de arbejdspladser som f.eks. miljøcentrene, som vi lige har
flyttet ud. Det er rigtig ærgerligt, og det er den forkerte udvikling.
Vil gerne understøtte landbruget med en YJ-ordning f.eks., dansk
fiskeri med en YF-ordning. Det smitter af på smeden og andre håndværkere, og det er noget af det, der igen skaber job og beskæftigelse
i landområderne. Hvis man tager YJ-ordningen, som er sådan en garanti for yngre jordbrugere, der kan komme ind i erhvervet, så er det
lige nøjagtig noget af det, som sikrer vores hovederhverv ude i landdistrikterne, et af de to vigtigste erhverv, vi nok har i landdistrikterne, så det kan styrkes og der kan udvides og vi kan få en ny generation ind.
Vi vil også gerne en lempeligere planlov, der sikrer handel og
virksomhed i landdistrikterne. Venstre vil også kystfiskerne, som";Kl. 15:06
135941;title_name;":
Tak. Der er flere medlemmer, der har bedt om korte bemærkninger.
Men inden da vil jeg lige minde om, at hvis der med det opdigtede navn på en redegørelse, der fremgik af talen, henvises til by-, bolig- og landdistriktsministeren, så omtaler vi her i Tinget ministeren
med sin titel, som altså er by-, bolig- og landdistriktsministeren.
Det første medlem, der har bedt om en kort bemærkning, er fru
Annette Lind fra Socialdemokraterne.";Camilla Hersom
136387;Time;;Kl. 15:07
136405;name_party;":
Mange tak for det. Det er jo meget besynderligt – jeg bliver nødt til
at sige her, at tomme tønder altså buldrer mest – at ordføreren her
siger, at han brænder for landdistrikterne og vil dem det bedste, og
derefter i hele sin tale kritiserer alt, hvad der er blevet gjort af tiltag.
I forhold til de statslige arbejdspladser er det besynderligt, at man efter at have haft statsmagten lige pludselig vil have statslige arbejdspladser, altså efter at man har beskåret med 5 pct. Hvordan harmonerer det med, at man skærer ned med 5 pct., samtidig med at man har
nulvækst, altså, hvordan vil man skaffe arbejdspladser? Man kan se i
redegørelsen, at der er kommet flere statslige arbejdspladser i alle regionerne og færrest i hovedstadsområdet.
Det andet, jeg vil spørge om, er: Hvad vil Venstre egentlig? I stedet for at kritisere meget nedladende hvad vil Venstre så? Hvordan
vil de skabe vækst og udvikling i landdistrikterne?";Annette Lind
137342;Time;;Kl. 15:08
137379;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
137402;Time;;Kl. 15:08
137424;name_party;":
Tak for det, og tak for spørgsmålet fra fru Annette Lind. Jeg har en
liste med – som er meget lang – over statslige arbejdspladser, vi har
flyttet ud. Jeg nævnte nogle af dem, og der er mange flere på listen.
Jeg vil meget gerne give den til fru Annette Lind, hvis hun spørger
og vil vide mere præcist, hvor mange arbejdspladser det drejer sig
om, altså hvor mange statslige arbejdspladser vi har udflyttet. Så har
jeg også dem til hende, dem vil jeg meget gerne give hende.
Dernæst spurgte fru Annette Lind: Hvad vil Venstre? Jeg kan ikke helt følge fru Annette Lind, når hun beskylder mig for eller kritiserer Venstre for, at vi ikke vil noget på landdistriktsområdet. Jeg
brugte netop halvdelen af min tale på at fremhæve mange af de ting,
som jeg synes at regeringen skal gå ind i sammen med Venstre, sådan at vi kan styrke landdistrikterne.
Men noget af det, som er allerallervigtigst for landdistrikterne, er
at få skabt job og arbejdspladser. Det er den vigtigste forudsætning
for, at vi overhovedet kan få nogen til at flytte ud i landdistrikterne.
Jeg har f.eks. nævnt alle de følgeerhverv, der vil komme, i forhold til
en YJ-ordning, i forhold til en YF-ordning, i forhold til en ordentlig
kystfiskerordning. Så der er masser af eksempler, også i min ordførertale, på, hvordan vi kan styrke landdistrikterne sammen, hvis vi
vil.

Onsdag den 15. maj 2013 (R 11)";Thomas Danielsen
138808;Time;;Kl. 15:12
138819;Time;;Kl. 15:09
138856;title_name;":
Fru Annette Lind for en anden kort bemærkning.

23";Camilla Hersom
138945;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
138968;Time;;Kl. 15:12
138979;Time;;Kl. 15:09
138997;name_party;":
I mine ører var det meget, meget nedladende. Det er sådan, at den
»Vækstplan DK«, der er blevet fremlagt, er en landdistriktsvækstplan. Der er masser af initiativer. Vil ordføreren stå her og sige, at
det ikke er initiativer, der er til gavn for landdistrikterne?
Samtidig vil jeg sige, at vi afskaffer hr. Løkke Rasmussens lastbilafgift, at vi afskaffer fedtafgiften, at vi afskaffer afgifter på energi,
på spildevand og mange andre ting – noget, som netop kommer
landdistrikterne til gode. Vil ordføreren her sige, at det er dårligt, at
vi afskaffer nogle af de afgifter, som Venstre har været med til at pålægge de danske virksomheder og landdistrikterne igennem 10 år?";Annette Lind
139681;Time;;Kl. 15:10
139718;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
139741;Time;;Kl. 15:10
139763;name_party;":
Nej, det er jo også derfor, at jeg fremhævede det i min tale. Sodavandsafgiften og ølafgiften i forhold til grænsehandelen er nogle af
de ting, som jeg roste regeringen for at have taget initiativ til sammen med Venstre. Jeg vil ikke her nævne, hvem det lige var, der bar
ved til bålet, og hvem der kom ind til forhandlingerne med de her
afgiftslettelser og ønsker derom. Jeg er kun glad for, at regeringen
har taget det til sig.
I forhold til lastbilafgiften eller kørselsafgiften, som den hedder,
er jeg også glad for regeringens nye linje i forhold til sidste valgperiode, hvor vi sad ved magten, og hvor der var krav om fem gange så
høje afgifter på kørsel: jeg tror faktisk, det var det, man ønskede.
Der kom vi frem til noget mindre, og endelig har vi nu helt afskaffet
den sammen. Det er jeg glad for.
Det, der bare bekymrer mig, er, at da jeg stillede skriftlige
spørgsmål til skatteministeren, så svarede han tilbage, at han måtte
indrømme, at kørselsafgiften nok ikke helt var afskaffet, men at den
i hvert fald var udskudt. Han kunne ikke garantere, at den var afskaffet, for man ville egentlig gerne indføre den igen, men så på en anden måde. Det kan bekymre mig lidt på landdistrikternes vegne.";Thomas Danielsen
140982;Time;;Kl. 15:11
141019;title_name;":
Tak. Det næste medlem, der har bedt om ordet, er hr. Eigil Andersen
fra SF.";Camilla Hersom
141106;Time;;Kl. 15:11
141127;name_party;":
Mange tak for det. Den første del af ordførerens indlæg betragter jeg
som det rene pop og pjank, som populistisk pjat, rent ud sagt. Man
kritiserer landdistriktsministeren for ikke at have fremsat ret mange
lovforslag, men systemet er jo sådan, at når det drejer sig om trafik,
er det transportministeren, der fremsætter forslag om f.eks. at afsætte
penge til flere forbedringer af den kollektive trafik i landområderne,
og hvis det drejer sig om sundhed, er det sundhedsministeren osv.
Men landdistriktsministeren sidder jo i regeringen for bl.a. at deltage
i debatter om alle aspekter, der vedrører landdistrikterne, og som hører under forskellige ministerområder, og det gør han jo godt.
Derfor vil jeg spørge: Er det virkelig Venstres – Danmarks største parti – seriøse mening, at det handler mere om, hvilken minister
der fremsætter lovforslagene, end det handler om, hvad de indebærer?";Eigil Andersen
142042;name_party;":
Nej, det er det ikke.";Thomas Danielsen
142075;Time;;Kl. 15:12
142112;title_name;":
Hr. Eigil Andersen.";Camilla Hersom
142143;Time;Forhandling;Kl. 15:12
142176;name_party;":
Hvorfor i alverden bestod den første del af ordførerens indlæg så af
en lang svada, som netop kritiserede det forhold, som jeg lige har
skitseret? Det er uforståeligt, når der nu bliver sagt, at man lægger
større vægt på indholdet end på, hvem der fremsætter lovforslagene.
Hvorfor bruger man en væsentlig del af sin taletid på at kritisere, at
landdistriktsministeren har fremsat få lovforslag, selv om realiteten
er, at han jo som sagt deltager i debatten på alle områder og er med
til at sikre, at der sker en god udvikling i landdistrikterne?";Eigil Andersen
142734;Time;;Kl. 15:13
142771;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
142794;Time;;Kl. 15:13
142816;name_party;":
Jeg tror, at ordføreren lige skal gå ind og se klippet med min tale
bagefter, for det eneste jeg gjorde, var at konstatere, at det ikke var
på antallet af lovforslag, vi kunne se, at vi har fået en landdistriktsminister. I resten af min tale efterspurgte jeg nogle visioner.
Vi har set, at landdistriktsministeren f.eks. har bedt Bonderøven
og Niels Hausgaard om at komme med nogle visioner for landdistrikterne, og det, jeg kritiserer, er bare, at det ikke er visionært for
landdistrikterne, at man skal producere grøntsager og så sælge dem
til sin nabo eller i nærområdet. Det, der kom ud af debatten om, at
man skulle lukke ned for den offentlige service i visse dele af landdistrikterne, er heller ikke visionært. Det var det, jeg sagde. Så jeg efterspurgte nogle tiltag, der var visionære.
Derudover gennemgik jeg alle de ting vedrørende alle andre områder, som man har taget med i redegørelsen, hvilket der selvfølgelig
ikke er noget problem i. Som sagt måler vi selvfølgelig ikke på,
hvem der fremsætter lovforslagene: vi måler bare på, hvad der kommer ud af lovforslagene, om det er noget, der gavner landdistrikterne
eller ej. Og en af de ting, vi har allermest fokus på i Venstre, er jobskabelse og arbejdspladser, og det kommer selvfølgelig ikke alene
fra landdistriktsministeren.";Thomas Danielsen
144119;Time;;Kl. 15:14
144156;title_name;":
Tak for det. Det næste medlem, der har bedt om ordet, er hr. Lars
Dohn, Enhedslisten.";Camilla Hersom
144253;Time;;Kl. 15:14
144269;name_party;":
Ordføreren var inde på, at Togfond DK, som er blevet vedtaget, ikke
vil få nogen gavnlige virkninger for landdistrikterne. Et er jo, at den
forrige regering ikke kunne finde ud af at lave en aftale, som tog højde for, at olieprisen kunne stige, og det danske samfund blev derfor
snydt for 73 mia. kr., noget andet er, at ordføreren måske ikke bryder

24

Onsdag den 15. maj 2013 (R 11)

sig om, at man nu inddrager nogle af de 73 mia. kr., nemlig de 27
mia. kr. Men er det ikke sådan, at fra ordførerens hjemby, Holstebro,
vil rejsen til København blive 50 minutter kortere?";Lars Dohn
144856;Time;"tid for ordføreren til at læse den side op af sin tale. Det kunne være,
at ordføreren skulle finde den frem og give mig bare to bud på, hvad
Venstres holdning er, hvad Venstres vision er for udviklingen i landdistrikterne.";Kl. 15:15
145090;Time;;Kl. 15:17
145127;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
145150;Time;;Kl. 15:15
145187;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
145210;Time;;Kl. 15:17
145232;name_party;":
Jo.";Thomas Danielsen
145247;Time;;Kl. 15:15
145284;title_name;":
Hr. Lars Dohn.";Camilla Hersom
145310;Time;;Kl. 15:15
145326;name_party;":
Så er mit spørgsmål: Hvordan kan det dog være, at ordføreren kan få
det i sin mund at sige, at efter den nye opdeling af, hvad der er landdistrikter, så er området omkring Holstebro bynært landdistrikt?
Hvordan kan det så være, at ordføreren siger, at landdistrikterne ikke
får gavn af Togfond DK?";Lars Dohn
145635;Time;;Kl. 15:15
145672;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
145695;Time;;Kl. 15:15
145717;name_party;":
Jeg har ikke givet udtryk for, at man ikke får gavn af Togfond DK.
Det, jeg gav udtryk for, var, hvor investeringerne faldt i forbindelse
med Togfond DK. Og det, der giver hurtigere rejsetid, er ikke det
mellem Struer forbi Holstebro og så til Vejle. Det er mellem Aalborg, Aarhus, Odense og København. Det er der, man får hurtigere
togrejser. Endnu en gang må jeg bare sige, at en af udfordringerne,
når vi snakker offentlig transport og tog, er, at landdistrikterne kommer i sidste ende. På hovedstrækningen bliver køreplanen lagt. Derefter bliver der lagt nogle strækninger fra f.eks. Aarhus til Ringkøbing. Og skal man så f.eks. nordpå derfra, må man stå der og vente.
Det betyder jo bare, at det tager dobbelt så lang tid at tage toget, som
det tager at tage bilen fra f.eks. Aarhus til Holstebro.
Men når man spørger om selve rejsetiden, vil jeg sige, at nej, så
kommer man ikke hurtigere frem mellem Struer og Vejle. Men jo,
tager man strækningen videre til København, fordi regeringen netop
investerer så massivt i Østdanmark, så kommer man hurtigere frem.";Thomas Danielsen
146793;Time;;Kl. 15:16
146830;title_name;":
Tak. Det næste medlem, der har bedt om ordet, er hr. Lennart Damsbo-Andersen.";Camilla Hersom
146931;name_party;":
Jeg beklager over for hr. Lennart Damsbo-Andersen, at vi andre gik
i gang, før hr. Lennart Damsbo-Andersen kom ind i Folketingssalen,
men for hr. Lennart Damsbo-Andersens skyld, når han ikke var med
fra starten af, vil jeg gerne lige gentage det. For jeg har flere sider i
min tale med ting, som jeg opfordrede regeringen til at samarbejde
med Venstre om.
Nogle af de ting, som jeg nævnte, var faktisk nogle af de ting,
som var helt omkostningsneutrale, som ikke kostede en krone for
statskassen, f.eks. vores YJ-ordning, vores YF-ordning, som vi har
fremsat forslag om, men som ordførerens eget parti selv stemte ned.
Det synes jeg er rigtig ærgerligt, for det havde ikke kostet statskassen en krone. Til gengæld kunne man være med til at styrke to af vores vigtigste hovederhverv, landbrug og fiskeri, især med alle de følgeerhverv, der er knyttet dertil.
Derudover gav jeg også udtryk for, at vi ønsker en lempeligere
planlov. Vi ønsker en anden måde at drive f.eks. kystfiskeri på, som
betyder utrolig meget for vores lokale havne – afsætningsmuligheder, følgeerhverv. Og der er rigtig mange eksempler.
Formanden rejser sig op, så hr. Lennart Damsbo-Andersen kan
spørge igen.";Thomas Danielsen
148122;Time;;Kl. 15:18
148159;title_name;":
Hr. Lennart Damsbo-Andersen.";Camilla Hersom
148199;Time;;Kl. 15:18
148228;name_party;":
Tak. Jeg er da glad for, at ordføreren så har sagt nogle ting, og jeg
skal beklage, at jeg ikke var her lige fra start af, men det ændrer jo
ikke på, hvad indholdet er af ordførerens tale.
Jeg kan også forstå, at noget af det, som ordføreren har kritiseret
rigtig meget, er, at man ikke længere kan få lov til at bygge store varehuse i landdistrikterne. Nu er det bare lige sådan, at jeg selv bor på
landet, og så vidt jeg ved, har det aldrig nogen sinde været tilladt –
på Lolland i hvert fald – at bygge store varehuse i et landdistrikt. Jeg
ved ikke, om der er nogle steder i Jylland, hvor man har fået lov til
det.
Så hvor i alverden har ordføreren fået det fra, at man ikke længere må bygge store varehuse i landdistrikter?";Lennart Damsbo-Andersen
148968;Time;;Kl. 15:19
148979;Time;;Kl. 15:16
149008;name_party;":
Når det er sådan, at vi her i Folketinget har en debat om en redegørelse, så er det jo sådan en god tradition, at man også selv kommer
med nogle bud på, hvordan man kunne tænke sig, at verden skulle se
ud.
Jeg kan forstå, at ordføreren for Venstre bruger rigtig meget tid
på at kritisere det, som den nuværende regering og den nye landdistriktsminister bruger rigtig meget tid på, nemlig at gøre ting, der
kan udvikle landdistrikterne i Danmark. Det, der mangler og står tilbage, er jo sådan set et bud fra Venstre på – nu kan ordføreren jo
selv finde den side frem, som det står på – hvad det er, Venstre vil,
hvad det er for nogle ting, Venstre gerne vil have lagt ind i den udvikling, der skal være i landdistrikterne. Der har åbenbart ikke været";Lennart Damsbo-Andersen
149796;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
149819;Time;;Kl. 15:19
149841;name_party;":
Det har jeg fra den tidligere regering. Det var jo grundlaget for den
tidligere regering. Lige bag spørgeren sidder der en landdistriktsordfører fra Socialdemokratiet, som kommer fra Holstebro, som er et af
de områder i landet, hvor man netop, inden den her regering kom til
og ødelagde mulighederne, kunne bygge større varehuse. Hendes
egen socialdemokratiske borgmester har været ude at beklage, at regeringen nu ødelægger det for dem. Derudover er der Fredericia og
flere andre steder i landdistrikterne.

Onsdag den 15. maj 2013 (R 11)

Men derudover vil jeg bare sige, at det er en forfejlet opfattelse,
hvis man tror, at når man bor i et landdistrikt, ønsker man ikke et
moderne landdistrikt, hvis man tror, at man ikke ønsker at handle i
større varehuse, men ønsker at producere og snitte sin egen bænk,
sådan at man kan klare sig selv og være selvforsørgende. Det er simpelt hen en helt forfejlet opfattelse.";Thomas Danielsen
150770;Time;;Kl. 15:20
150807;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere medlemmer, der har bedt om korte bemærkninger. Så er det ordføreren for Socialdemokraterne, fru Annette Lind.";Camilla Hersom
150959;Time;(Ordfører);Kl. 15:20
150988;name_party;":
For mig handler politik om resultater, om at gøre en forskel for mennesker. Det gælder selvfølgelig generelt, men især for vore landdistrikter. Oppositionen kan, som vi lige har hørt det, slet ikke få nok
af at kritisere, men tænk, hvis ordet blev givet til dem, som mærker
en forskel. Spørg de kommuner, som nu får mere til velfærd i den
kommunale udligning som resultat af, at vi flytter 400 mio. kr. fra by
til land. Spørg de små byer, der nu får flere midler til at omprioritere
gennem byfornyelsesrammen. Spørg naboen til et faldefærdigt hus –
et hus, som nu kan blive revet ned eller istandsat som en del af
vækstplanen. Spørg pensionisten i et landdistrikt, som nu har fået
nye muligheder med den kollektive transport, fordi der netop er afsat
285 mio. kr. til netop det. Spørg iværksætteren i yderområderne, som
nu endelig kan få bredbånd, fordi vi stiller krav til udbyderne. Spørg
pendlerne på landet, som med togfonden nu får langt hurtigere tog.
Spørg de små og mellemstore virksomheder, om de har bedre mulighed for finansiering. Og jeg kunne sagtens blive ved. For af redegørelsen ser vi jo tydeligt alle de initiativer, som er blevet taget, og
som vi tager for at skabe vækst, fremgang og arbejdspladser i vores
landdistrikter – initiativer, som faktisk gør en konkret forskel.
Lad mig bare starte med vækstplanen. Også set med landdistriktsbriller er det en rigtig, rigtig god plan. Her er nemlig flere målrettede landdistriktsinitiativer, som giver et vitamintilskud og tusindvis af nye arbejdspladser til vores områder, som er blevet særligt
hårdt ramt af krisen. Og det vigtigste er selvfølgelig at bevare og
skabe arbejdspladser i Danmark – særlig i vores yderområder.
Vækstplanen betyder, at vi nu kan rive faldefærdige huse ned i hele
landet for 400 mio. kr. de næste år. Det betyder nye arbejdspladser
og nye udviklingsmuligheder lokalt. Samtidig giver vi flere hundrede millioner kroner til kystbeskyttelse og 60 mio. kr. til bedre bredbånd på Bornholm. Vi tror nemlig på handling frem for håb i vores
landdistrikter. Vi sætter turbo på Produktionsdanmark. Vi afskaffer
en række skatter og afgifter og gør på den måde livet lettere for vores danske virksomheder og skaber nye arbejdspladser. Vi afskaffer
Løkkes lastbilafgift, vi giver nye muligheder for håndværkerfradrag,
som skal sætte gang i byggebranchen, vi udvider fradraget til også at
gælde sommerhuse, og vi forøger fradraget for hotelmoms til gavn
for flere overnatninger på danske hoteller. Det er alt sammen initiativer, som grundlæggende handler om arbejdspladser i vores landdistrikter. Jeg mener derfor i den grad, at vi i en svær tid sætter to streger under, at vores regering er på landdistrikternes side.
Med den nye model for afgrænsning af vores landdistrikter og
yderområder gør vi det fremover også muligt at nuancere debatten
endnu mere. Frem for at skære alle i en kommune over én kam kan
vi nu få et meget mere præcist billede med den nye ordning. F.eks.
kan vi se, at der er et højt beskæftigelsesniveau i landdistrikter tæt på
de største byer, og jeg synes, det ligger helt i tråd med det fokus,
som regeringen har haft fra dag et, nemlig at skabe vækst og arbejdspladser i vores landdistrikter frem for bare at råbe højt om udfordringerne.

25

Det er lidt sjovt at se tilbage på sidste års redegørelsesdebat, for
her havde jeg kort forinden lanceret en konkurrence med det formål
at finde et nyt ord, der kunne erstatte Udkantsdanmark, den rådne
banan og andre vendinger, som populært blev brugt om provinsen.
Jeg var og er ærlig talt godt træt af den negative klang, som landdistrikterne ofte bliver omtalt med, og det viste sig, at der faktisk var
mange, der havde det sådan. Folk ude i landdistrikterne vil rigtig gerne udviklingen, og mange ser et stort potentiale i netop deres område – og godt for det. Jeg fik langt over 100 forskellige bud på nye
positive ord. Der er sket noget siden, faktisk er der sket så meget, at
Center for Landdistriktsforskning har optalt, at de negative vendinger, som blev brugt, kun er blevet brugt halvt så meget i 2012 som i
2010. Det vidner om, at der er fokus på resultaterne, på mulighederne, og at der bliver gjort noget. Men det er selvfølgelig ikke det samme, som at der ikke er udfordringer, for det er der bestemt.";Annette Lind
155264;Time;"Befolkningen i og omkring de store byer vokser, mens det modsatte er tilfældet, når vi bevæger os længere væk, og det er det, der
gælder for småøerne. Man kunne her fristes til at starte et datingbureau, for man kunne så matche mændene på landet med kvinderne i
byerne. Forskellen er i hvert fald til at tage og føle på. Men skal vi
stoppe urbaniseringen? Nej, selvfølgelig ikke. Det er Venstres ordfører så, kan vi se i medierne, gået helt i baglås over, men at tro, at
man kan stoppe urbaniseringen, er altså i mine øjne ret naivt og heller ikke et mål i sig selv. Det, det gælder om, er, at man skal have et
godt sted at leve, bo og uddanne sig, og det skal gælde i hele landet.
Det er socialdemokraternes vision, altså at vi har et Danmark i balance.
Det er også derfor, at vi er så stålsatte, når det handler om bredbånd. Vi vil simpelthen have, at der skal være gode forbindelser i
hele landet. Det kan ikke nytte noget, at der er sorte huller i mobildækningen, så snart man kommer derud, hvor vinden blæser i håret,
for det er til stor gene for både virksomheder og alle os, der har bosat os i de danske landdistriktskommuner. Derfor er Socialdemokraterne også meget glade for den ambitiøse plan, hvad angår mobil- og
bredbåndsdækning, som regeringen har lagt på bordet. Vi skal af
med det digitale A- og B-hold og i stedet sætte turbo på landdistrikternes mobildækning og internet.
Jeg hører alle de steder, jeg kommer i landdistrikterne, at det er
helt afgørende med internettet. Det er afgørende for virksomhederne,
og det er afgørende for, om man vil bosætte sig der. Derfor synes
jeg, at det er helt rigtigt, at vi bruger vores fælles penge smart, og at
vi slår fast, at kommunerne godt kan stille krav til teleselskaberne,
når de køber digitale løsninger til skoler, plejehjem og kommunens
ansatte, godt kan stille krav om, at teleselskaberne også skal sørge
for, at dækningen er i orden i mere tyndt befolkede egne og i kommunerne på landet.
Noget af det, som jeg også hører meget rundt i landdistrikterne,
er vigtigheden af statslige arbejdspladser. Derfor er det også godt, at
redegørelsen her har en opgørelse med, hvor vi kan se, at det er i regionerne uden for hovedstadsområdet, der er sket den største forøgelse af statslige arbejdspladser. Jeg ved godt, at både DF og Venstre står i kø for at love guld og grønne skove, når det handler om
statslige arbejdspladser, men her kan vi jo se sort på hvidt, at regeringen selvfølgelig tager et landdistriktshensyn, når statslige arbejdspladser skal placeres. Spørgsmålet er, hvor mange arbejdspladser der
skulle skæres væk i landdistrikterne, hvis der blev indført nulvækst,
som Venstre nu gerne vil.
Redegørelsen i dag taler sit tydelige sprog, og vi har stadig mange udfordringer, fordi krisen har ramt vores landdistrikter hårdest.
Det er der altså overhovedet ingen tvivl om, men som Socialdemokrat er jeg rigtig glad for regeringens mange initiativer, som kommer
vores landdistrikter til gode. Vækstplanen er i sig selv en landdistriktsplan, og vi har brug for arbejdspladserne, og vores målsætning

26

Onsdag den 15. maj 2013 (R 11)";Kl. 15:24
158382;Time;"er derfor uændret: Vi ønsker et Danmark, som hænger sammen, og
vi går hele tiden i den rigtige retning.";Kl. 15:30
158497;Time;;Kl. 15:27
158534;title_name;":
Tak for det. Der er foreløbig tre medlemmer, der har bedt om korte
bemærkninger. Den første er fru Karina Adsbøl, Dansk Folkeparti.";Camilla Hersom
158677;Time;;Kl. 15:28
158697;name_party;":
Tak til ordføreren for ordførerens tale. Jeg sidder med den her redegørelse, og der står jo en masse positive ting i den. Den er sådan meget rosende. Jeg ville faktisk have spurgt ordføreren, om ordføreren
ikke mente, der var yderligere udfordringer, men ordføreren sagde
så, at der var flere udfordringer på det her område, bl.a. i forhold til
internettet.
Jeg kunne godt tænke mig at høre ordføreren, hvad ordføreren ellers tænker der er af udfordringer i forhold til landdistrikterne, og
hvad man fremadrettet kan gøre, ikke kun i forhold til internettet,
men også fremadrettet i forhold til de små skoler – det er meget vigtigt for de små landsbysamfund, at de stadig væk har deres skole –
og også i forhold til transport, ud over at vi snakker timemodel, togfond og alle de der ting. Så jeg kunne godt tænke mig at høre sådan
lidt mere om, hvad man fremadrettet vil gøre.";Karina Adsbøl
159593;name_party;":
Med hensyn til hvem der er forfatteren til den her redegørelse, er det
jo faktisk sådan, at en redegørelse ikke er noget, man finder på, det
er fakta. Alt, hvad der står i den her redegørelse, er fakta, det er ting,
som sker for landdistrikterne. Alt det rosende vedrører ting, som
sker.
Med hensyn til hvad man vil på bredbåndsområdet, vil jeg sige,
at vi jo har lavet en meget ambitiøs plan for det. Fru Karina Adsbøl
ved også, at vi går meget op i det i Landdistriktsudvalget, faktisk alle
partierne. Vi holder høringer, og vi kigger meget nøje på, hvad der
skal ske ude i vores landdistrikter, for vi vil have, at der skal være
bedre dækning i vores landdistrikter, og om det så betyder at stille
krav til udbyderne, så må vi se på det.";Annette Lind
160345;Time;;Kl. 15:31
160382;title_name;":
Tak for det. Det næste medlem, der har bedt om en kort bemærkning, er hr. Flemming Damgaard Larsen, Venstre.";Camilla Hersom
160502;Time;;Kl. 15:31
160520;name_party;":
At der står mange rosende ord i redegørelsen er jeg rigtig, rigtig glad
for, for de rosende ord er jo ikke noget, som Ministeriet for By, Bolig og Landdistrikter har fundet på, det er jo fakta. Man kigger jo tilbage på, hvad der er sket. Så alle de initiativer, der står nævnt i redegørelsen, er fakta, det er ting, som sker på landdistriktsområdet.
Med hensyn til skolerne bliver vi nødt til at sige, at skolerne er
kommunens opgave. Vi skal her fra statens side give nogle ordentlige rammevilkår, sådan at man kan lave nogle gode skoler på landet,
og det er det, der skal til.";Annette Lind
161130;name_party;":
Tak for det. Nu er det således, at ordføreren prøver på at opregne en
masse positive ting, der er sket. Også i redegørelsen prøver ministeren at opremse de positive ting, der er foregået. Men der er jo ikke
skabt nogen ekstra arbejdspladser f.eks. ude på de danske småøer eller på de lidt større øer som Ærø, Samsø, Læsø osv. Der er ikke
skabt nogen ekstra arbejdspladser. Man har ikke lettet byrderne for
disse øer. De bærer en meget stor byrde i kraft af de færgetakster, de
skal præstere, inden de kan komme til fastlandet og f.eks. afsætte deres varer eller komme til fastlandet for at pendle og tjene penge osv.
osv. Det er ikke lettet. Det er ikke blevet nemmere for dem.
Et af de spørgsmål, jeg godt vil stille ordføreren, er, om Socialdemokratiet aktivt vil gå ind og se på det her område. I den forbindelse
vil jeg også godt spørge ordføreren, hvor mange penge der ved udligningsordningen, sidste gang den blev lavet her for nylig, blev
overført fra de øvrige kommuner til de fire største kommuner i Danmark. Det var et meget, meget stort millionbeløb. Vil ordføreren oplyse det her fra talerstolen?";Flemming Damgaard Larsen
162251;Time;;Kl. 15:29
162262;Time;;Kl. 15:32
162273;Time;;Kl. 15:29
162310;title_name;":
Fru Annette Lind.";Camilla Hersom
162339;Time;;Kl. 15:29
162376;title_name;":
Fru Karina Adsbøl.";Camilla Hersom
162433;title_name;":
Fru Annette Lind.";Camilla Hersom
162462;Time;;Kl. 15:29
162473;Time;;Kl. 15:32
162493;name_party;":
Jeg synes ikke rigtig, jeg fik svar på mit spørgsmål. Men så kan det
være, at ordføreren i forhold til den her redegørelse vil fortælle mig
en ting. Jeg kan faktisk ikke se, at forfatteren står nævnt, men skal
man regne med, at det er ministeren, der er forfatter til den? Så må
man jo også sige, at det godt kan være, det ser meget rosenrødt ud,
men derfor er der jo stadig væk en række udfordringer, der skal løftes. I forhold til skoler, i forhold til trafikken ude i landdistrikterne
kan jeg tage mit eget eksempel fra, hvor jeg bor. Der har jeg ikke
nogen mobildækning overhovedet, og det er jo dybt problematisk.
Derfor kunne jeg godt tænke mig at høre, hvad man så fremadrettet vil gøre med de udfordringer, der er.";Karina Adsbøl
163235;name_party;":
Allerførst vil jeg gerne sende et spørgsmål tilbage til ordføreren:
Prøver han på at sige, at det er ting, der er opfundet i den her redegørelse? Det er det jo ikke. Det er jo fakta om, hvad der sker. Det lød
næsten sådan.
I forhold til småøerne ved hr. Flemming Damgaard Larsen, at vi
er meget optaget af, hvad der sker på småøerne. Vi har jo selv lige i
Landdistriktsudvalget været på Sejerø, og vi ser selvfølgelig på,
hvordan vi kan øge beskæftigelsen derude. Det er rigtigt, at på småøerne er det svært med beskæftigelsen, især fordi der ikke bliver
dannet nye arbejdspladser. Det er jo det, som vi gør i forhold til at
skabe vækst og udvikling. Vi forsøger f.eks. med LAG-ordninger og
andre ordninger. Faktisk er det jo sådan, at vi også har givet øget tilskud til færgedriften, nemlig 15 mio. kr.
I forhold til hvad vi ellers vil gøre, hvad angår aktiviteter på småøerne, er det sådan, at man, når man læser i redegørelsen, kan se, at
aktivitetsniveauet, altså beskæftigelsesniveauet, faktisk er højt på
øerne. Det kan man se i et af skemaerne. Så de er ikke arbejdsløse på
øerne.";Annette Lind
164335;Time;;Kl. 15:30
164372;title_name;":
Fru Annette Lind.

Onsdag den 15. maj 2013 (R 11)";Camilla Hersom
164435;Time;;Kl. 15:36
164446;Time;;Kl. 15:33
164483;title_name;":
Hr. Flemming Damgaard Larsen.";Camilla Hersom
164524;Time;;Kl. 15:33
164554;name_party;":
Uanset hvor mange ord og flotte bemærkninger, ordføreren kommer
med, kan man ikke bortforklare, at de danske småøer er udsat for en
situation, hvor de er meget, meget pressede og har nogle store byrder
f.eks. i kraft af færgetaksterne. Der er den tid, man skal bruge på at
komme til fastlandet med sine varer, og de personer, der skal af sted
osv. osv. Der er nogle meget, meget store omkostninger ved det.
Derfor er småøerne i tilbagegang. Det er ulykkeligt for et Danmark,
som også er kendetegnet ved, at vi er et ørige.
Jeg vil godt stille ordføreren et spørgsmål. Vi kan jo se rundtomkring i Europa, at der er andre lande, der godt kan finde ud af at lave
det på en måde, så der også sker en udvikling i landdistrikter og en
udvikling på småøerne. Vil ordføreren give tilsagn om, at man vil se
på, hvordan man gør i andre lande, altså der, hvor man har succes på
området, og så drage nytte af disse erfaringer og tage dem hjem til
Danmark og gøre brug af dem her i Danmark?";Flemming Damgaard Larsen
165543;Time;;Kl. 15:34
165580;title_name;":
Fru Annette Lind.";Camilla Hersom
165609;Time;;Kl. 15:34
165627;name_party;":
Hr. Damgaard Larsen ved, at vi høster erfaringer fra andre lande.
Faktisk er det jo sådan, at vi sammen her til sommer skal på en tur til
Spanien og se, hvordan de gør i Spanien.
Akkurat som det er på øerne, er det i resten af landdistrikterne. Vi
er meget optaget af, hvordan vi skaber vækst og udvikling i hele
Danmark, så vi ikke får et land, der knækker over. Og vi er også meget optaget af, hvordan det går på småøerne. Derfor har vi også bl.a.
givet ekstra penge til færgedriften. Vi vil selvfølgelig kigge på, hvordan det er. Det vil jeg gerne give et tilsagn om. Men det gør vi jo i
fællesskab, og jeg synes faktisk, at vi gør rigtig meget på det her område.";Annette Lind
166305;Time;;Kl. 15:35
166342;title_name;":
Tak. Det næste medlem, der har bedt om en kort bemærkning, er hr.
Thomas Danielsen fra Venstre.";Camilla Hersom
166449;Time;27;Kl. 15:35
166471;name_party;":
Vi får elektrificerede tog i stedet for de gamle tog, som vi kan sammenligne med tog i Uganda i dag. Vi er faktisk et af de eneste lande,
som ikke har elektrificerede tog.";Annette Lind
166654;Time;;Kl. 15:36
166691;title_name;":
Hr. Thomas Danielsen.";Camilla Hersom
166724;Time;;Kl. 15:36
166746;name_party;":
Altså, det er da noget værre vrøvl, ordføreren står og siger der. Vi
kører faktisk med ret nye tog på den her strækning.
Faktum er, at pensionisten ikke kommer til at opleve at være så
meget som 1 sekund hurtigere fremme på strækningen mellem Struer og Holstebro. Så jeg ved ikke, hvad det er for en forbedring, som
ordføreren lægger op til at pensionisten kommer til at mærke.
Dernæst kunne jeg godt tænke mig at spørge til det, som man fra
regeringens side har gjort i forhold til en ny inddeling af, hvad der er
landdistrikter, og hvad der ikke er landdistrikter. Jeg tager udgangspunkt i ordførerens egen by, hvor der sidder en socialdemokratisk
borgmester, som jeg ved ikke opfatter området som et landdistriktsområde. Men jeg kunne så godt tænke mig at spørge ordføreren som
medlem af et regeringsparti og som landdistriktsordfører: Er Holstebro i samme liga med de samme udfordringer og derfor under den
samme kategori som Morsø og Lolland?";Thomas Danielsen
167705;Time;;Kl. 15:37
167742;title_name;":
Fru Annette Lind.";Camilla Hersom
167771;Time;;Kl. 15:37
167789;name_party;":
Først og fremmest vil jeg sige, at vi har en rigtig visionær borgmester i H.C. Østerby i Holstebro. Han ser jo sig selv som en vækstskaber. Ordføreren her, som også kommer fra Holstebro, ved jo udmærket godt, at Holstebro by ikke er noget landdistrikt.
Det er jo sådan, at den måde, der er blevet registreret på her, ikke
er ensbetydende med, at et landdistrikt er lig med et negativt område. Sådan lyder det i ordførerens tale. I forhold til det her er det jo
sådan, at man har lavet en ny opgørelse, hvor man ser helt nede på
sogneniveau, så man ikke ser hele kommunen som helhed, og derfor
kan man se nogle andre ting i den opgørelse, der er her nu, end man
kunne i den gamle opgørelse.";Annette Lind
168490;Time;;Kl. 15:38
168512;name_party;":
Tak for det, og tak for, at fru Annette Lind bruger nogle helt konkrete eksempler i sin ordførertale til at synliggøre regeringens politiske
bedrifter, som hun, tror jeg endda, kom til at kalde dem.
Derfor kunne jeg godt tænke mig lige at få præciseret en ting. Nu
tager vi udgangspunkt i fru Annette Linds eget område, sådan at hun
er hjemme i tingene, for hun fremhæver bl.a. Togfonden DK, som
sikrer, at pensionister kan komme hurtigere frem. Derfor kunne jeg
godt tænke mig at spørge ordføreren om en pensionist, der kører fra
Struer til Herning: Hvilke forbedringer oplever vedkommende i
fremtiden med den nye togplan, som ordføreren siger sikrer landdistrikterne bedre vilkår?";Thomas Danielsen
169206;Time;;Kl. 15:36
169243;title_name;":
Fru Annette Lind.";Camilla Hersom
169299;title_name;":
Tak for det. Det sidste medlem, som har bedt om en kort bemærkning, er hr. Bjarne Laustsen fra Socialdemokraterne.";Camilla Hersom
169425;Time;;Kl. 15:38
169446;name_party;":
Tak. Det er, fordi jeg lige hørte det sidste af hr. Thomas Danielsens
indlæg og lidt i højtaleren på kontoret, og der fik jeg så desværre ikke lejlighed til at stille spørgsmål. Det vil jeg så gøre til fru Annette
Lind, som jeg vil stille følgende spørgsmål, nemlig om hun nogen
sinde har registreret, at Venstre i den her periode har fremlagt en
samlet landdistriktspolitik. Jeg tror ikke, at man må bruge det ord,
jeg har tænkt mig bruge, nemlig at kalde hr. Thomas Danielsen for
en brokrøv. Det tror jeg slet ikke er tilladt, så det vil jeg lade være
med. Men det minder mig lidt om det, altså at man kun rejser sig og
kritiserer, og det var sådan set også det, der kom til udtryk i hr.
Flemming Damgaard Larsens synspunkt, nemlig at man bare kritiserer. Men hvor bliver oppositionens politik af på det her område?

28

Onsdag den 15. maj 2013 (R 11)

Så vil jeg gerne sige, at jeg da er helt sikker på – og nu bliver
debatten meget lokal i forhold til Holstebro – at mine medborgere i
Skagen får en meget kortere rejsetid, når vi får elektrificeret hele
togstrækningen fra Frederikshavn til København, altså så vi får en
samlet kortere rejsetid, ved at man optimerer togdriften i Danmark
via en togfond. Er det ikke korrekt?";Bjarne Laustsen
170687;Time;;Kl. 15:39
170724;title_name;":
Tak. Og det er også korrekt, at der er visse ord, vi helst ikke hører i
Folketingssalen.
Fru Annette Lind.";Camilla Hersom
170842;Time;;Kl. 15:39
170860;name_party;":
Nu sagde ordføreren, at han heller ikke ville sige det, så derfor sagde
han det jo ikke.
I forhold til rejsetiden fra Holstebro til København er det sådan,
at med det nye får vi en rejsetid på 3 timer i stedet for 3 timer og 50
minutter. Det er et alternativ til bilkørslen.";Annette Lind
171146;Time;;Kl. 15:39
171183;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen.";Camilla Hersom
171215;Time;;Kl. 15:39
171236;name_party;":
Kan det passe, at det for en landdistriktsordfører skulle være så svært
at finde ud af, at når der er en kraftig forbedring, ved at man laver en
samlet forbedring af togdriften i Danmark, så vil der på den her måde – i forhold til sidebaner og at man kan komme hurtigere frem –
være en samlet forbedring? Skulle det så være så svært for Venstres
ordfører at finde ud af, at der faktisk er en samlet kortere rejsetid, og
at man spilder Folketingets tid med at stå at sige, at der ingen forbedringer er, ved at vi får elektrificeret hele tognettet i Danmark?
Er det ikke sådan, at der er en samlet forbedring, når vi får de her
timeaftaler imellem de forskellige store byer, og at det også kommer
til at gavne yderområderne?";Bjarne Laustsen
171970;Time;;Kl. 15:40
172007;title_name;":
Annette Lind.";Camilla Hersom
172032;Time;;Kl. 15:40
172050;name_party;":
Det kommer klart til at gavne yderområderne.";Annette Lind
172106;Time;;Kl. 15:40
172143;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere medlemmer, der har bedt om korte bemærkninger. Så er det ordføreren for Dansk Folkeparti, fru Karina
Adsbøl.";Camilla Hersom
172294;Time;(Ordfører);Kl. 15:40
172325;name_party;":
Tak for det. Det er jo ikke mig, der er ordfører på det her område,
men da vores ordfører ikke er her i dag, har jeg lavet en tale.
Denne redegørelse handler om de tiltag, der er iværksat i regional- og landdistrikterne. Et sammenhængende Danmark tror jeg alle
politiske partier ønsker sig. Hvordan vi så når målet og finder frem
til de bedste løsninger, kan vi være uenige om. Men vi kan gøre endnu mere for at gøre det attraktivt at bo i landdistrikterne.
Med hensyn til statslige arbejdspladser er det ikke nogen naturlov, at de skal ligge i større byer. Faktisk er det således, at Region
Hovedstaden har ikke færre end 44,3 pct. af de statslige job. Det er

en klar overrepræsentation, i forhold til hvor mange der bor i regionen. Det er ikke nok at flytte statslige arbejdspladser, der i dag findes i hjertet af København, til Valby eller andre steder i hovedstadsområdet. De skal fordeles i Danmarks land- og yderkommuner. Det
mener vi i Dansk Folkeparti.
Der skal også skabes bedre rammebetingelser for erhvervslivet,
så der kan skabes nye private arbejdspladser. Det gælder ikke kun i
landdistrikterne, men i hele Danmark. Specielt landdistriktsområderne rammes særlig hårdt, for er en virksomhed dér først lukket, er det
sværere end i de større byområder at få en ny til at starte.
Der skal være styr på infrastrukturen. Virksomheder skal kunne
komme frem og tilbage med deres varer, og infrastruktur handler også om internettet. Det skal være hurtigt og stabilt. Sidstnævnte er
faktisk noget, som både virksomhederne og danskerne går meget op
i. Bl.a. har undersøgelser vist, at 75 pct. af danskerne prioriterer en
hurtig bredbåndsforbindelse højt, når de skal flytte. Internettet er
blevet en så integreret og naturlig del af mange danskeres hverdag i
dag, at udsigten til sløvt og ustabilt internet virker decideret afskrækkende. Derfor fremsatte Dansk Folkeparti også et beslutningsforslag
om fradrag for etableringsomkostninger ved tilslutning til højhastighedsforbindelse.
Staten bør tage et større ansvar for landdistriktsområderne. Sidste
år på Bornholms Folkemøde var der store problemer med at få internetadgang, og det håber Dansk Folkeparti bliver løst med aftalen om
bedre bredbånd til Bornholm. Vi tænker i Dansk Folkeparti, at der
kunne være forsyningspligt på internet på samme måde, som vi kender det med el. For mange virksomheder i dag er internetadgang
uundværligt, og hvis de ikke kan være sikre på, at de har konstant
adgang til nettet, ja, så er der jo risiko for, at de fravælger en fremtid
i provinsen og på øerne.
Der er lige lavet en ny undersøgelse af mobildækning, der viser,
at der er fire steder, hvor det har været umuligt overhovedet at foretage opkald, nemlig Stevns, Bornholm, Falster samt Lystlund. Der
har der været nogle steder, som man overhovedet ikke kunne ringe
op fra.
Staten bør derfor tage et større ansvar for yderområderne ... Og
nu kan jeg se, at jeg har skrevet det samme to gange, så jeg springer
lige videre til næste linje.
Jeg vil godt kvittere for, at boligjobordningen samt nedrivningspuljen har fundet vej tilbage som en indsats, som bestemt også kan
hjælpe landdistriktsområderne, specielt hvad angår de mange ruiner
og faldefærdige huse, der skæmmer området i de smukke landdistrikter.
I Dansk Folkeparti stemte vi også for flexboliger, som præciserede weekendattesterne, så helårsbeboelse kan anvendes til fritidsformål. Vi har også flere gange gjort regeringen opmærksom på bolighajer som Låsby-Svendsen, som jo angiveligt ligefrem har sat det i
system at købe og efterfølgende udleje boliger, der knap kan siges at
være egnet til boliger for mennesker. På dette område – altså når det
gælder kommunernes mulighed for at indbringe sager om vedligeholdelsesmangler – er der kun blevet taget et lille bitte skridt.
I Dansk Folkeparti tror vi på, at når man i Norge kan få folk til at
flytte længere ud på landet, end hvad der er fysisk muligt i Danmark,
til områder, der kan være 10 grader koldere end i byzonerne, så har
vi al mulig grund til at antage, at lignende tiltag kunne være en succes i Danmark. De tiltag, som Norge har taget i disse zoner, er bl.a.
nedskrivning af studiegæld, forhøjet børnebidrag, lavere topskat, fradrag på elregningen, lavere personskat.
I Dansk Folkeparti vil vi rigtig gerne være med til at gøre noget
for landdistrikterne. Ministeren skal bare kalde, så kommer vi. Vi er
villige til at indgå i at lave en landdistriktsplan og gøre det endnu
bedre. Og for at jeg ikke skal blive spurgt om, om vi har gjort noget
for landdistrikterne, kan jeg sige, at jeg har en udviklingsplan her,
som viser, at Dansk Folkeparti har lavet sin egen udviklingsplan for

Onsdag den 15. maj 2013 (R 11)

landdistrikterne. Så ministeren skal bare kalde, så kommer vi. Vi er
villige til at indgå i en dialog, og vi er villige til at gøre det endnu
bedre.";Karina Adsbøl
177171;Time;;Kl. 15:46
177208;title_name;":
Tak for det. Der er ingen medlemmer, der har bedt om korte bemærkninger. Hov, undskyld – jeg må bede fru Karina Adsbøl om at
komme op igen. Der var to, der var hurtige ved knapperne her til
sidst. Den første, der får ordet, er fru Annette Lind for Socialdemokraterne.";Camilla Hersom
177487;Time;29;Kl. 15:46
177502;Time;;Kl. 15:48
177523;name_party;":
Jeg tror desværre, at jeg har overset noget, hvis jeg forstår det rigtigt,
nemlig at ordføreren faktisk ikke er ordfører, og så har jeg ikke nogen spørgsmål.";Eigil Andersen
177692;Time;;Kl. 15:48
177729;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere medlemmer, der har bedt om korte bemærkninger. Den næste ordfører i rækken er ordføreren for Radikale
Venstre, hr. Andreas Steenberg.";Camilla Hersom
177905;Time;;Kl. 15:48
177923;name_party;":
Tak til ordføreren for talen. Jeg er glad for, at Dansk Folkeparti gerne vil være med, når der skal laves nogle ting på landdistriktsområdet. Med hensyn til de statslige arbejdspladser vil jeg gerne spørge
fru Karina Adsbøl: Er det ikke rigtigt, at der står i redegørelsen, at
samtlige amter – det er det ikke længere: regioner – har fået tilført
statslige arbejdspladser, og at det sted, hvor der er tilført færrest, er i
hovedstadsområdet?";Annette Lind
178376;Time;;Kl. 15:46
178413;title_name;":
Fru Karina Adsbøl.";Camilla Hersom
178443;Time;;Kl. 15:46
178463;name_party;":
Jo, det står der. Men det er jo ikke ensbetydende med, at der ikke
mangler statslige arbejdspladser i landdistrikterne.";Karina Adsbøl
178594;Time;;Kl. 15:46
178631;title_name;":
Fru Annette Lind.";Camilla Hersom
178660;Time;;Kl. 15:47
178678;name_party;":
Er det rigtigt, at der i f.eks. Region Midtjylland er tilført 2.022 ekstra
arbejdspladser? Er det rigtigt, at med Dansk Folkepartis støtte blev
man før regeringsskiftet pålagt 5 pct.s besparelse på det statslige område, som skulle tages fra administrationen? Er det rigtigt, efter hvad
Dansk Folkeparti synes, at man både skulle spare de 5 pct. og flytte
statslige arbejdspladser ud?";Annette Lind
179073;Time;;Kl. 15:47
179110;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
179133;Time;;Kl. 15:47
179153;name_party;":
Det virker, som om ordføreren har læst vores forslag til folketingsbeslutning om udflytning af statslige arbejdspladser. Jeg tror også, at
ordføreren har læst i går, at vores skatteordfører var ude og tale om
at flytte statslige arbejdspladser til Struer.
Det var rigtig mange spørgsmål, ordføreren stillede på en gang.
Med al respekt er jeg desværre ikke ordfører på det her område. Hvis
der er noget, ordføreren ikke får svar på, må jeg derfor henvise til
vores landdistriktsordfører.";Karina Adsbøl
179651;Time;;Kl. 15:48
179688;title_name;":
Tak. Det næste medlem, der har bedt om en kort bemærkning, er hr.
Eigil Andersen, SF.

(Ordfører)";Camilla Hersom
179810;name_party;":
De udfordringer, vores landdistrikter står over for, er de samme udfordringer, som hele Danmark står over for. Vi kan se i redegørelsen,
at vores landdistrikter har tabt rigtig mange arbejdspladser inden for
de primære erhverv som landbrug og fiskeri og i industrien og andre
produktionserhverv, vi kan også se, at landdistrikterne har et relativt
lavt uddannelsesniveau, og det tredje, vi kan se, er, at i landdistrikterne er en meget stor andel af befolkningen på overførselsindkomst
i stedet for at være i beskæftigelse.
De her tre problemer er jo sådan set nøjagtig de samme problemer, som Danmark generelt står over for. Udfordringerne er bare
større i landdistrikterne, så de udfordringer, vi har, slår mest igennem i landdistrikterne. Det mest centrale for at kunne løse de her udfordringer i vores landdistrikter er derfor at få ført den økonomiske
politik, som regeringen i samarbejde med et bredt flertal her i Folketinget fører.
Vi skal have flere i arbejde, og det er derfor, regeringen har lavet
reformer af en lang række overførselsindkomster, og det er derfor, vi
sætter skatten på arbejde ned. Vi skal have produktionen tilbage til
Danmark, og det er netop derfor, vi har vedtaget en vækstplan med
meget store skattelettelser til produktionserhvervene i Danmark, så
vi kan få produktionen tilbage til Danmark.
Det sidste, meget afgørende initiativ i regeringens politik er at
løfte vores uddannelsesniveau med meget, meget store investeringer.
Det gælder selvfølgelig især i bunden – vi skal have hævet bundniveauet i vores uddannelser – så vi får flere til at kunne noget mere,
når de går ud af 9. klasse. Det er det, vores skolereform handler om.
Danmark har brug for mange af de initiativer, som regeringen er i
gang med at føre ud i livet, og det har især landdistrikterne brug for,
og man kan se i den her redegørelse, at det er her, udfordringerne
især slår igennem.
Ud over den vigtige krisepolitik, som regeringen lægger frem,
nævner den her redegørelse også en lang række konkrete, specifikke
tiltag, som regeringen har taget over for landdistrikterne. Og jeg vil
bare bede alle, der hører den her debat eller læser referatet på Folketingets hjemmeside efterfølgende, om at kigge på den her rapport på
side 3-5, hvor man kan se den lange liste af specifikke tiltag, som regeringen har gjort på de mellem 1½ og 2 år, vi har siddet.
Jeg vil bare nævne tre af de tiltag, som jeg er rigtig glad for.
Det første er, at vi har flyttet 400 mio. kr. fra de rigeste kommuner til de fattigste kommuner med den kommunale udligningsreform. Det syntes vi var rimeligt, fordi vi netop kan se, at den udvikling, jeg talte om før, med, at det er i nogle bestemte kommuner,
krisen slår igennem, så betyder, at vi får at tage et socialt ansvar skal
flytte penge fra de rige kommuner til de fattige kommuner. Det har
især gavnet de landdistriktskommuner, som har mistet mange private
arbejdspladser, og som har rigtig mange mennesker på overførselsindkomst.
Så har vi lempet planloven med en såkaldt landdistriktsbestemmelse, som giver kommunerne nogle udvidede muligheder for at

30

Onsdag den 15. maj 2013 (R 11)

skabe erhverv og gøre andre tiltag i landdistrikterne ud fra de bestemmelser, der er i planloven.
Det sidste, jeg vil nævne, er om områdefornyelser, hvor vi har
øget puljen til landdistrikterne med 52 mio. kr. om året. Det vil sige,
at fra og med nu kommer der til at ske det, at flere og flere penge
kommer landdistrikterne til gode i stedet for at gå til de store byer.
Det er noget, som en række aktører inden for det her område har efterlyst i mange år, fordi praksis har været den, at alle pengene til områdefornyelse er gået til de store byer i stedet for til landet. Det laver
vi nu om, og det tror jeg vil være med til at skabe rigtig meget i
landdistrikterne.
Så vi fører samlet set en overordnet økonomisk politik, der gerne
skulle løse nogle af de udfordringer, der er, og vi har lavet en lang
række tiltag specifikt rettet mod landdistrikterne, som vil give rigtig
mange udviklingsmuligheder.";Andreas Steenberg
183850;Time;;Kl. 15:53
183887;title_name;":
Tak for det. Der er et enkelt medlem, der har bedt om en kort bemærkning. Det er hr. Thomas Danielsen fra Venstre.";Camilla Hersom
184013;Time;;Kl. 15:53
184024;Time;;Kl. 15:56
184043;name_party;":
Tak. Jeg havde den fornøjelse at høre ordføreren – vi kan jo følge
med på fjernsynet – og jeg kunne også høre ordførerens bekymringer
for landbruget, og at man skal støtte landbruget.
Så vil jeg godt lige høre: Hvad er Radikales tanker, og hvad er
regeringens tanker? Nu siger landbruget, at man kan skaffe
12.000-14.000 job, og det må jo have interesse for regeringen at
skaffe de job. Men landbruget har nogle problemer. Det er noget
med byggetilladelser, de ikke kan få igennem: det er restriktioner,
der kommer på driften af deres jord og deres produktion.
Har De Radikale og i den forbindelse regeringen tænkt sig at lytte til landbruget og så løsne lidt op for de regler, der hæmmer, for at
skaffe de her 12.000-14.000 job? For det må jo absolut være interessant for regeringen, hvis man kan få foræret 12.000-14.000 job ved
lige at lave nogle små lovændringer.";Bent Bøgsted
184922;Time;;Kl. 15:57
184959;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
184982;Time;;Kl. 15:57
185004;name_party;":
Tak for det. Og tak for ordførerens tale, som jeg synes var en rigtig
god og positiv tale, særlig fordi ordføreren indledte med at bekymre
sig om landbruget, som jo har mistet rigtig mange arbejdspladser,
især når vi tager følgeerhvervene med.
I den forbindelse fremsatte Venstre jo et beslutningsforslag om
den her YJ-ordning, som netop kunne understøtte dansk landbrug.
Radikale Venstre stemte imod dengang, fordi man gerne ville have,
at Natur- og Landbrugskommissionen undersøgte, om YJ-ordningen
var en god idé. Nu er Natur- og Landbrugskommissionen så kommet
med sin anbefaling, og den anbefaler rent faktisk den her YJ-ordning.
Derfor kunne jeg godt tænke mig, nu hvor ordføreren selv nævnte landbrugets vigtighed i forhold til landdistrikterne, at høre, hvordan De Radikale forholder sig til YJ-ordningen nu her efterfølgende.";Thomas Danielsen
185864;name_party;":
Jeg kan bekræfte, at vi lytter til landbruget, og jeg kan også fortælle,
at vi har afskaffet den fedtskat, som har kostet rigtig mange arbejdspladser. Jeg kan også bekræfte, at den lastbilafgift, som VKO indførte, og som landbruget har været meget træt af, nu er blevet afskaffet,
i øvrigt uden at Dansk Folkeparti var med i den del af vækstplanen,
så vidt jeg husker. Så vi har lyttet rigtig meget til landbruget og indført rigtig mange tiltag, som gavner landbruget.
Nu er det her jo ikke en debat om Natur- og Landbrugskommissionen, men som jeg sagde lige før, har jeg da noteret mig, at to ministre på vegne af regeringen har kvitteret for og taget rigtig imod de
anbefalinger, der er kommet dér, og det regner jeg med at man
blandt Folketingets partier sætter sig ned og forhandler om, for selvfølgelig er alle da interesseret i at skabe nogle flere arbejdspladser.";Andreas Steenberg
186747;Time;;Kl. 15:54
186758;Time;;Kl. 15:58
186795;title_name;":
Hr. Bent Bøgsted.";Camilla Hersom
186851;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
186874;Time;;Kl. 15:54
186885;Time;;Kl. 15:58
186909;name_party;":
Først og fremmest vil jeg sige, at vi jo har afskaffet Venstres fedtskat. Vi har givet rigtig mange skattelettelser bl.a. på spildevand og
energi til netop noget af den følgeindustri, der er i tilknytning til
landbruget. Så vi har gjort en masse tiltag for at gavne landbruget allerede.
Så var jeg jo ikke ordfører på YJ-ordningen. Jeg tror faktisk, at
vores daværende ordfører sidder her ved siden af mig og nu er med i
Præsidiet. Jeg har ikke fulgt den specifikke debat om anbefalingerne
her, men jeg har da lagt mærke til, at den samlede regering har taget
positivt imod de anbefalinger, der er kommet fra den her kommission. Nu er jeg også erhvervsordfører ud over at være landdistriktsordfører, og jeg kan sige, at vi faktisk sidder og diskuterer med Venstre
og andre partier, hvordan vi skal løse det kreditproblem, der er, når
en ung landmand skal ud at købe en gård til en meget, meget stor
værdi, som det jo er svært at låne til som enkeltperson.";Andreas Steenberg
187885;name_party;":
Det er da rigtig nok, at det ikke har noget med landbruget at gøre,
men man kan jo ikke komme uden om, at landbruget ligger i udkantsområderne, i landdistrikterne. Og når de så siger, at de kan
skaffe de her job, men at de har nogle restriktioner, der gør, at de alligevel ikke kan skaffe dem – bl.a. skal de vente 2-3 år på at få lov til
at udvide produktionen: der er miljøregler, og der er naturfredningsforeninger, der kommer på tværs af det hele, man vil ikke være med
til at skaffe de job – så er det er jo noget, regeringen kan gøre noget
ved. Den kan gå ind at sige, at en godkendelse af en udvidelse af
produktionen højst må tage 3 måneder, før den er hjemme, i stedet
for at det tager 3 år.
Det var jo et skridt i den rigtige retning. Det er der, landbruget
kan føle, at de bliver hjulpet, hvis nu de får lov til at udvide produktionen.";Bent Bøgsted
188744;Time;;Kl. 15:55
188781;title_name;":
Tak. Man kan desværre ikke blande sig i debatten herfra.
Det næste medlem, der har bedt om en bemærkning – der er to
endnu – er hr. Bent Bøgsted fra Dansk Folkeparti.";Camilla Hersom
188960;Time;;Kl. 15:58
188997;title_name;":
Ordføreren.

Onsdag den 15. maj 2013 (R 11)";Camilla Hersom
189054;Time;;Kl. 15:58
189078;name_party;":
Det er jeg sådan set ikke uenig i. Jeg må bare gøre opmærksom på,
at jeg her forleden i hvert fald havde et møde en repræsentant for
landbruget, der sagde, at det var blevet væsentlig bedre med hensyn
til den ventetid i forhold til de sidste 10 år. Så ud fra i hvert fald de
informationer, jeg har, vil jeg mene, at regeringen allerede har leveret rimelig meget i forhold til, hvad der er tilfældet, dengang vi havde en Venstreledet regering styret af Dansk Folkeparti.";Andreas Steenberg
189559;Time;;Kl. 15:59
189596;title_name;":
Tak. Der er yderligere to medlemmer, der har bedt om korte bemærkninger, og den første er hr. Bjarne Laustsen fra Socialdemokraterne.

det er topmålet af hykleri at komme så kort tid efter, at man selv har
afskaffet noget, og klandre os for ikke at have gennemført det, man
selv har afskaffet. Det må da være korrekt.";Camilla Hersom
189925;Time;;Kl. 16:01
189962;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
189985;Time;;Kl. 16:01
190009;name_party;":
Det er korrekt. Jeg har selv været meget inde over den såkaldte lastbilafgift, hvor vi jo skulle høre på, hvordan den skulle fjernes, selv
om man selv havde indført den, og det var det samme med fedtskatten. Så jeg er fuldstændig enig i, at Venstre har været rigtig gode til
lige pludselig at være imod rigtig mange ting, som de faktisk selv
indførte. Det må vi jo så håbe at nogle stiller dem til regnskab for.";Andreas Steenberg
190432;Time;;Kl. 16:01
190443;Time;;Kl. 15:59
190464;name_party;":
Jeg bliver altid så ked af det, når jeg har gode kollegaer, der enten er
historieløse eller ikke kender til fakta. Sagen er den, som ordføreren
var lidt inde på, at den her regering jo har lyttet til landbruget. I 10 år
kørte man landbruget fuldstændig over. Den her regering tog initiativ til at nedsætte en natur- og landbrugskommission, og man har
kvitteret for alle de tiltag, der er derfra, og der skal vi sammen finde
ud af, om ikke det er det, der skal til. Hvis vi gør det klogt, er det jo,
at de mange arbejdspladser kommer, og så tror jeg også godt, at ordføreren kan bekræfte, at det bestemt ikke tager længere tid i dag at få
en tilladelse, end det gjorde under VKO.
Så skal jeg også lige høre: Er det ikke sådan, at det var den tidligere regering, der afskaffede YJ-ordningen for yngre landmænd og
for fiskere? Så er det da lidt hyklerisk, at man, når det er ens egen
regering, der for halvandet år siden afskaffede den, så står her og
spørger, hvad den nye regering har tænkt sig at gøre ved det. Er det
ikke topmålet af hykleri?";Bjarne Laustsen
191519;Time;;Kl. 16:00
191556;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
191579;Time;;Kl. 16:00
191603;name_party;":
Hvis det er korrekt, kan jeg i hvert fald bekræfte, at det er hykleri.
Jeg har fulgt debatten om de anbefalinger, der er kommet, og jeg har
sådan set kun hørt, at regeringen har taget vel imod anbefalingerne
fra Natur- og Landbrugskommissionen. Som jeg ser det, er det jo bare at få sat sig ned omkring det bord og få lavet nogle brede forlig
om det, og det ser jeg frem til at Folketingets partier får forhandlet
om.";Andreas Steenberg
192032;Time;31;Kl. 16:00
192072;title_name;":
Så er det fru Karina Adsbøl. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
192120;Time;;Kl. 16:02
192140;name_party;":
Tak for ordførerens tale. Frem for at finde løsninger kommer debatterne ofte til at handle sådan lidt om, hvem der gør mest, og hvem
der har gjort mindst. Men jeg kunne egentlig godt tænke mig at høre
ordføreren om statslige arbejdspladser. Mener ordføreren, at de er ligeligt fordelt over hele landet, eller om det godt kan gøres bedre?";Karina Adsbøl
192489;Time;;Kl. 16:02
192525;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
192553;Time;;Kl. 16:02
192577;name_party;":
Når man ser på redegørelsen, fremgår det, at de statslige arbejdspladser er meget ligeligt fordelt, hvis man ser bort fra København.
Jeg synes ikke, at der er noget overraskende i, at København, som jo
er hovedstad, har mange statslige arbejdspladser, fordi der selvfølgelig ligger mange ministerier, og også den bygning, vi står i nu, er
placeret herovre.
Der har været en ret stor debat om det, at regeringen har nedlagt
nogle statslige arbejdspladser. Der synes jeg bare at man skal huske
på, at vi overtog et sparekrav til den statslige administration på godt
og vel 2 mia. kr., og selvfølgelig har det betydet, at der også er blevet nedlagt statslige arbejdspladser uden for København. Men vi har
netop sørget for at implementere den besparelse på en måde, så langt
de fleste arbejdspladser blev lukket her i København, så jeg synes
netop, at vi har sørget for at have øje for ikke kun at lukke statslige
arbejdspladser uden for København. Men det var et fast krav, at der
altså skulle lukkes nogle, fordi der skulle spares.";Andreas Steenberg
193618;Time;;Kl. 16:03
193655;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen.";Camilla Hersom
193687;Time;;Kl. 16:00
193708;name_party;":
Hr. Andreas Steenberg var så venlig at spørge, om det var korrekt.
Så kan jeg bekræfte, at det er det. Der kan man bare slå op i Folketingets forhandlinger og se, at det var den borgerlige regering, der
via landbrugsloven – L 39 hed lovforslaget nøjagtigt – foreslog at
fjerne YJ-ordningen for yngre og landmænd, som også er blevet omtalt. Og det var nøjagtig det samme for yngre fiskere. Der lavede
VKO alene en aftale og nedlagde Fiskeribanken og afskaffede ordningen for yngre fiskere. At man så har fortrudt det, ligesom man har
fortrudt lastbilafgiften, fedtafgiften og randzonerne, og jeg skal give
dig, skal jeg, kan vi jo ikke gøre noget ved. Men jeg synes bare, at";Bjarne Laustsen
194419;title_name;":
Fru Karina Adsbøl.";Pia Kjærsgaard
194449;Time;;Kl. 16:03
194469;name_party;":
Hvis jeg forstår ordføreren korrekt, erkender ordføreren, at der jo altså er blevet lukket statslige arbejdspladser. Og hvis jeg forstår ordføreren korrekt, mener ordføreren også selv, at der godt kan ligge nogle flere statslige arbejdspladser ude i vores landdistriktsområder,
hvis det er muligt fremover.

32

Onsdag den 15. maj 2013 (R 11)";Karina Adsbøl
194825;Time;;Kl. 16:04
194861;title_name;":
Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
194884;Time;;Kl. 16:04
194908;name_party;":
Hvis det står til mig, så gerne. Men det handler jo om, hvilke arbejdspladser det så er. Det er jo ikke alle arbejdspladser, man bare
lige kan flytte rundt på. Jeg må jo fastholde, at den tidligere regering, som fru Karina Adsbøls parti støttede, sørgede for at indføre en
besparelse på den statslige administration, og jeg mener, at det er
urealistisk at tro, at man kunne gennemføre en så stor besparelse
uden at fyre nogen, også uden for København.
Nu kan jeg forstå, at Dansk Folkeparti holder fast i at pege på hr.
Lars Løkke Rasmussen som statsminister, og så skal der jo spares
endnu mere i den statslige administration. Så jeg tror mere, at debatten kommer til at handle om, hvordan man så har tænkt sig at fyre
flere i den statslige administration, end om at flytte rundt på den. Jeg
tror mest, at det kommer til at handle om, hvordan man kan undgå at
lukke endnu flere arbejdspladser uden for København med den spareplan for den statslige administration, som partiet Venstre har lagt
frem.";Andreas Steenberg
195919;Time;;Kl. 16:05
195955;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi skal have en ny ordfører herop, og det er hr.
Eigil Andersen, Socialistisk Folkeparti, værsgo.";Pia Kjærsgaard
196084;Time;(Ordfører);Kl. 16:05
196116;name_party;":
Tak for det. Det er meget vigtigt, at det danske samfund sørger for
gode livs- og erhvervsbetingelser overalt i vores land. Det gælder
også i landområderne og i det, som nogle er begyndt at kalde vandkantsområderne, for det er et faktum, at de fleste af de områder, hvor
der er brug for bedre forhold i den her forbindelse, er områder, der
ligger langs med vandet i en meget, meget smuk natur, i øvrigt en
natur, som mange udlændinge misunder os.
Men for det første er det retfærdigt over for borgerne, at vi arbejder på at forbedre forholdene i disse landområder. For det andet har
vi også som samfund en interesse i, at vi som befolkning lever og
arbejder i alle dele af landet. Det skaber simpelt hen massevis af problemer, hvis vi alle sammen klumper os sammen i de store byer, f.
eks. mangel på plads til boliger og erhverv, problemer med forurening, lange bilkøer i trafikken osv. Det er simpelt hen ikke hensigtsmæssigt. I den forbindelse synes jeg i øvrigt, det er spændende at læse i redegørelsen, som vi diskuterer i dag, at antallet af beboere i
landdistrikter i nærheden af de store byer er stigende: de her landområder i nærheden af de store byer har altså haft befolkningsfremgang.
SF mener i øvrigt, at ministerens redegørelse er en flot liste over
de initiativer, som regeringen har taget for at forbedre forholdene i
landdistrikter og yderområder. Listen over de initiativer, som er blevet taget, rummer faktisk hele 16 punkter. Nogle af eksemplerne er:
En mere retfærdig kommunal udligning, som den radikale ordfører
også var inde på: en målretning af byfornyelsesindsatsen til en øget
indsats i de små byer: ny planlovgivning, der giver kommunerne
bedre muligheder for at stimulere folk til at bosætte sig i landområderne, og at virksomhederne kan få et sted at være i landområderne:
afsættelse af 225 mio. kr. til bedre kollektiv trafik i yderområderne,
bl.a. til nye busruter: flere penge til kystbeskyttelse og oprensning på
den jyske vestkyst: bedre mulighed for at sætte ind mod boligspekulanter i landområderne: bedre muligheder for at skaffe kapital til små
og mellemstore virksomheder osv. osv. – alt sammen som sagt en
flot liste over noget, som regeringen allerede har gjort.

Men det skal selvfølgelig ikke få os til at hvile på laurbærrene,
for der er naturligvis brug for yderligere forbedringer, og jeg håber,
at der nu er plads til at nævne nogle små og store ideer til at forbedre
de forhold. For det er jo selvfølgelig sådan, at meget af debatten her
i Folketingssalen handler om, hvad regeringen vil gøre, og det er også fuldt ud forståeligt, at det er sådan. Men jeg mener, at det, hvis
folkestyret og den demokratiske debat skal give mening, så også må
være tilladt at nævne nogle ideer, som man kan overveje i fremtiden,
og som ikke nødvendigvis er clearet af i regeringen.
Redegørelsen viser, at der er en tilbagegang i beboertallet på en
del af de mindre øer: det gælder f.eks. også en ø som Samsø, hvor
der i 1997 var 4.400 indbyggere. Det er siden, altså i løbet af 16 år,
faldet med 600, sådan at der i dag – altså pr. 1. april 2013 – kun bor
3.800 mennesker på Samsø. Det er en meget stor tilbagegang. I den
forbindelse kunne det være utrolig spændende, hvis der på den ene
eller den anden måde kunne oprettes en pendlerfærgerute mellem
Samsø og Århus. Jeg er sikker på, at det ville gøre det meget mere
tillokkende for folk at bosætte sig på Samsø, og det skyldes jo ikke
mindst, at også Samsø har en fantastisk natur. Faktisk er det jo sådan, at Samsø rummer alle de naturtyper, der er i hele Jylland, men
bare i miniatureudgave. Det er utrolig spændende og charmerende.
Jeg er ikke i tvivl om, at hvis der var sådan en pendlerrute mellem
Århus og Samsø, så ville en del østjyder benytte sig af den og bosætte sig på Samsø.
Her i Folketinget deltog jeg for 2-3 år siden i et besøg med nogle
folk fra Tunø, som er en anden lille ø i det østjyske område, som jeg
selv kommer fra: den er meget mindre end Samsø. Folkene fra Tunø
pegede f.eks. på, at det kunne være en idé, at den erhvervsmæssige
fragt til og fra øen var gratis. De nævnte som et eksempel, at når en
landmand på Tunø skulle have kalket sin jord og han skulle have
fragtet en lastbil med kalk til Tunø, så kostede det noget til en færgebillet. Og som de sagde: Den landmand, der bor et andet sted, nemlig på fastlandet, har jo ikke en færgebillet, der skal lægges oven i
prisen på kalken. Jeg mener da, at man i forbindelse med færgetaksterne, hvor der i forvejen blev givet tilskud, kunne overveje at se
på, om man kunne gøre noget for den erhvervsmæssige transport.";Eigil Andersen
200705;Time;"Så vil jeg nævne et helt andet aspekt, nemlig det, at der jo er
mange kinesere og japanere, som besøger København: det kan man
se hver eneste dag her uden for Christiansborg. Men jeg vil da spørge, om det måske kunne lade sig gøre med nogle initiativer at få
flere af de her kinesiske og japanske turister til også at besøge andre
områder i Danmark. Hvad med Ærø? Hvad med Djursland? Hvad
med Nordjylland? Jeg tror, at disse gæster fra Asien vil finde det
utrolig spændende. De vil dér møde nogle helt andre miljøer, ikke
kun i forbindelse med naturen, men også i forbindelse med boligmiljøerne, hvoraf nogle jo er meget gamle set i forhold til dem, som de
kender fra deres hjemlande, og de er også meget anderledes end
dem, som man kan byde på her i København. Men det kræver selvfølgelig, at man så turistmæssigt tilbyder de her grupper fra de lande,
jeg har nævnt, noget nemt, måske en 2-dagestur, som er ligetil at gå
til.
Jeg springer igen i det: Der er mange mindre virksomheder i
landområderne, som er enkeltmandsvirksomheder. Hvis der skal
skabes flere job i de firmaer ud over den arbejdsplads, som ejeren
selv har, så man måske kommer op på 2 eller på 10 medarbejdere, så
tror jeg, at der er brug for øget rådgivning til dem, der har de her firmaer. Det er et andet område, hvor jeg mener at man i fremtiden
kunne overveje at sætte ind med en bedre indsats.
Jeg har også hørt en idé fra nogen, der kommer fra et yderområde, faktisk fra en af øerne, om, at man måske i folkeskolens ældste
klasser kunne overveje at gøre innovation og entreprenørskab til en
del af undervisningen, i hvert fald sådan i en overskriftsform. For det
vil give de her unge mennesker inspiration til måske at vende tilbage

Onsdag den 15. maj 2013 (R 11)

til det område, som de kommer fra, og starte deres egen virksomhed.
Sagen er jo den, at når de unge flytter fra et område for at tage en
erhvervsuddannelse et andet sted, fordi den ikke er i det lokalområde, hvor de bor, sker der tit det, at de unge ikke vender tilbage. Men
hvis der var flere, der fik blod på tanden med hensyn til det at starte
deres eget firma, så kunne det måske medvirke til også at ændre det
med hensyn til tilbagegangen i befolkningstallet i en del landdistrikter.
Jeg vil slutte af med at sige, at man i Vandkantsdanmark – eller i
landdistrikterne – også har brug for praktiserende læger. Noget af
det, som den aktuelle strid mellem regionerne og de praktiserende
læger drejer sig om, er jo lige præcis det med at sikre læger til disse
yderområder. Det er jo et projekt, der har et særdeles godt formål –
af hensyn til befolkningen i de områder. For det kan jo ikke være
rigtigt, at man f.eks. skal have 50 km for at komme til den nærmeste
praktiserende læge.";Kl. 16:10
203443;Time;;Kl. 16:13
203479;title_name;":
Tak for det. Så er det fru Karina Adsbøl fra Dansk Folkeparti for en
kort bemærkning. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
203584;Time;;Kl. 16:13
203604;name_party;":
Tak til ordføreren. Jeg blev bare lidt nysgerrig. Ordføreren havde
rigtig mange gode ideer, men jeg havde lidt svært ved at skelne mellem tingene, altså om ruten til Samsø udelukkende er noget, SF ønsker, eller om det er hele regeringen, der ønsker det.";Karina Adsbøl
203869;Time;;Kl. 16:13
203905;title_name;":
Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
203928;Time;;Kl. 16:13
203949;name_party;":
Det har jeg præciseret i det, som jeg indledte med. Jeg sagde, at der i
Folketingssalen her jo som regel er stor interesse for, hvad regeringen vil gøre, og det er jo fuldt forståeligt, at det er sådan. Men jeg
sagde også – og det vil jeg gerne gentage – at jeg mener, at hvis demokratiet og den demokratiske debat, vi har her, skal give mening,
skal der også være plads til, at man kan nævne små og store ideer og
visioner, som ikke nødvendigvis er blevet clearet i regeringssammenhæng. Dermed ligger der selvfølgelig også i det, som jeg siger,
at den her idé ikke er blevet clearet mellem de tre regeringspartier.
Men af hensyn til den demokratiske debat mener jeg, at man stadig
væk skal kunne tale om den.";Eigil Andersen
204670;Time;;Kl. 16:14
204706;title_name;":
Tak. Så er det fru Karina Adsbøl.";Pia Kjærsgaard
204751;Time;;Kl. 16:14
204771;name_party;":
Jeg er da enig i, at det er rigtig godt at have nogle gode ideer, og det
er også godt at have nogle gode visioner. Men så kunne jeg godt
tænke mig at høre ordføreren om, hvad ordføreren så vil gøre for at
få SF's ideer ført ud i livet. Jeg ved ikke, om det er første gang, ordføreren lufter de her ideer for vores minister eller hvordan. Men
hvordan vil ordføreren så sikre, at SF's ideer kommer ud og bliver
ført ud i livet og fører til handling?";Karina Adsbøl
205230;Time;;Kl. 16:15
205266;title_name;":
Tak, så er det ordføreren.

33";Pia Kjærsgaard
205309;Time;;Kl. 16:15
205330;name_party;":
Jamen det er jo så, hvad skal man sige, en større historie, hvor vores
trafikordfører også skal ind i billedet i givet fald. Det, som jeg har
tilkendegivet, og som SF også har tilkendegivet før, er, at vi mener,
at det kunne være en god idé med sådan en pendlerfærgerute mellem
Aarhus og Samsø. Det kan jo laves på forskellige måder. Der kan
være tale om private initiativer, som jo set med samfundsmæssige
øjne vil være det bedste, fordi det simpelt hen er det billigste for
samfundet. Der kan man så overveje, om man kunne understøtte det
på en eller anden måde. En anden mulighed er selvfølgelig, at man
skulle overveje, om der skulle bruges nogle offentlige penge på det,
men så langt er vi ikke med det, at jeg kan sige, at det er det, som vi
så foreslår.
Men jeg vil da også nævne, at man taler meget om, at der skal
være et samarbejdende folkestyre herinde, og hvis det skal give mening, må det også være sådan, at vi kan diskutere forskellige muligheder. Nu har jeg ikke hørt fra Dansk Folkepartis side, hvad man
mener om den her tanke om en pendlerrute, men jeg kunne da have
et håb om, at man også der ville synes, at det var en god idé.";Eigil Andersen
206489;Time;;Kl. 16:16
206525;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Lars Dohn, Enhedslisten, værsgo.";Pia Kjærsgaard
206615;Time;(Ordfører);Kl. 16:16
206642;name_party;":
Modsat Venstres ordfører mener jeg rent faktisk, at der på det her
område er sket en række ting. De mest fornuftige af dem har Enhedslisten været med til at gennemføre. Jeg skal da ikke lægge skjul
på, at vi også har appetit på mere i den retning.
Det er netop sådan, at det, når vi står i en krise, som Danmark
gennemgår for øjeblikket, er rigtig afgørende især for udkantsområderne, for landdistrikterne, at man har et stærkt samfund at støtte sig
til, sådan at den krise, der raserer, kan blive afbødet så meget som
muligt.
Hvis kommunerne havde haft større råderum – og det viser lidt
om, hvordan den generelle politik slår igennem i landdistrikterne, og
hvis man ikke havde haft budgetlov og andet uvæsen, straffeforanstaltninger, bøder osv. – havde der været 30.000 flere kommunale
arbejdspladser, og det ville jo have mildnet situationen i landdistrikterne.
Enhedslisten var med til at sikre 400 mio. kr. til de svageste kommuner, den såkaldte Robin Hood-aftale, og også på det område deltager vi gerne i en yderligere udjævning mellem rige og fattige kommuner.
Byfornyelsen på landet er et andet godt eksempel på noget af det,
der er blevet gennemført. Vi medvirkede til at føre flere byfornyelsesmidler ud på landet. I de landsdækkende medier har Vestervig
været på tapetet her nogle gange. Vestervig er jo en af de landsbyer,
som har været i stand til at vende udviklingen, men det er også klart,
at hvis ikke der er nogen ordninger, som understøtter sådan en vending, og som kan sætte skub i processen, så kan vi ikke forvente, at
andre landsbyer kan løfte opgaven.
»Vækstplan DK« vil ikke give landdistrikterne et boost. Det er
måske lidt flot at kalde den vækstplan. Ligesom der ikke er russere i
russisk salat, er der altså heller ikke noget særlig vækst i vækstplanen. Men her har regeringen og de borgerlige altså prioriteret skattenedsættelser til de bedst aflagte selskaber, og det skaber ikke job på
landet. En enkelt undtagelse er dog nedrivningspuljen i »Vækstplan
DK«. Den kan vi isoleret set godt støtte.

34

Onsdag den 15. maj 2013 (R 11)

Så går jeg til det med den kollektive trafik, som jo har været noget på banen, ja, det var en munterhed, og som har været inddraget i
debatten indtil nu. Der er det jo sådan, at den i allerhøjeste grad vil
komme landdistrikterne til gode. Jeg har lige tjekket, at det faktisk er
sådan, at jernbanen mellem Vejle og Holstebro, hvor Venstres landdistriktsordfører er bosiddende, vil blive elektricificeret, og jeg vil
sige, at elektriske tog altså kører hurtigere end dieseltog, og der vil
sammenlagt blive 50 minutters gevinst. Det vil være noget, der virkelig kan mærkes ude i landdistrikterne omkring Holstebro og Struer.
Låsby-Svendsen-loven er et andet godt eksempel vendt mod
dem, der spekulerer i udlejning af elendige rønner. Den fik også vores støtte. Og i de fleste landområder har kommunen så ikke valgt at
indføre boligreguleringsloven, og det betyder jo så, at huslejenævnene i de kommuner har færre muligheder i værktøjskassen til at gøre
noget ved udlejere, som ikke er ansvarlige med hensyn til vedligeholdelse og istandsættelse. Det skal vi have gjort noget ved, når lejeloven skal revideres, og så bør man i den sammenhæng også gøre
boligkommissioner obligatoriske.
Når der er sket en stor fraflytning fra landdistrikterne, skyldes det
utvivlsomt manglen på job, for befolkningen har det lidt med at flytte derhen, hvor arbejdet er, for arbejdet er helt grundlæggende for
befolkningens valg af steder at bo. Den finanskrise, som hærger vores samfund for øjeblikket, har jo skabt utryghed i mange dele af
landet, og derfor er en generel politik, der imødegår krisen gennem
et stærkt samfundsfællesskab, nøglen til en god fremtid for landdistrikterne.
Så tror jeg, at min taletid er ved at være udløbet.";Lars Dohn
210437;Time;;Kl. 16:21
210473;title_name;":
Der er ikke nogen spørgsmål, så jeg siger tak til ordføreren. Så er det
hr. Leif Mikkelsen, Liberal Alliance. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
210602;Time;(Ordfører);Kl. 16:21
210634;name_party;":
Tak for det. Jeg vil gerne indlede med at takke ministeren for by, bolig og landdistrikter for denne redegørelse og sige, at hvis redegørelsen er et afsæt til at gøre en helhjertet indsats for de dele af Danmark, som vi ved har det svært, er det en god redegørelse, men hvis
den er et billede af, at det er så langt, som denne regering mener at
kunne komme, er det faktisk en dårlig redegørelse. Det kan vi måske
få svar på, når vi hører ministeren, hvad der er tanken.
Jeg har sagt det før, men vil også gerne gentage her, at vi jo ikke
deltager i kritikken af, at denne minister ikke har overdænget Folketinget med lovforslag. Vi mener sådan set, at vi har regler og love
nok, så skulle ministeren en dag komme med forslag om at fjerne
nogle regler, vil vi være de første til at rose, og skulle ministeren
tage et par stykker med fra andre ministre, vil vi såmænd også gerne
rose for det. Så det er muligt at få ros af os.
Virkeligheden er jo den, at den politik, der er blevet ført gennem
ret mange år, har været hård ved de her områder. Den tidligere regering skabte verdens største offentlige sektor, og vel 150.000 arbejdspladser røg ud af Danmark – især industriarbejdspladser og arbejdspladser, der fandtes i de områder, vi taler om, der har det svært, og
hvor man vandrer fra land mod by. Vi kan sagtens pille lidt i hjørner,
og der er bestemt mange hjørner at pille i i den her redegørelse, men
skal vi diskutere noget, der nytter noget, er det jo et spørgsmål om
den økonomiske politik, der føres i Danmark. Det er det jo. Og det
var ikke nogen hjælp, at denne regering startede med at indføre for 5
mia. kr. ekstra skatter og afgifter. Det var ikke nogen hjælp. Det var
heller ikke nogen hjælp, at den borgerlige side af salen hjalp denne
regering med at lave et energiforlig, der betød yderligere 3,6 mia. kr.
i øgede afgifter. Det var ikke nogen hjælp. Hvis man virkelig har

omsorg for de her områder, er man nødt til at tænke i helheder, sådan at den politik, man fører, rent faktisk gavner disse områder i
særlig grad.
Det får mig frem til at pege på, at jeg egentlig ikke har ret meget
lyst til at deltage i diskussionen om statslige arbejdspladser, og om
man nu lige får den ene eller den anden procentdel placeret et eller
andet sted. For os er det rigtige arbejdspladser, der afgør, om mennesker vil bo i landområder, altså placere sig et sted, hvor de kan føde
deres familier og få sig et udkomme, at der er så mange, der vælger
at bo der, at de også kan få deres børn i skole, og at der faktisk er
unge mennesker, der kan finde på at blive i området. Det er sådan set
det, vi skal understøtte og udbygge.
Vi skal minde hinanden om, at de mennesker, der bor i landdistrikter, faktisk er ildsjæle. Nogle vil vide, at det sådan set er i landområder, at grundlaget for vores frivillige foreningsarbejde i Danmark er skabt. Det er der, man har taget hånd om sin egen situation
og er gået sammen og har skabt andelsbevægelser, forsamlingshuse,
idrætsforeninger osv., der har skabt de fællesskaber, som har gjort, at
det er værd at være der. Det er altså ildsjæle, der godt kan tage hånd
om egen situation. Dem skal vi understøtte, og det gør man altså ikke ved skatter og afgifter og ubalance mellem den offentlige og den
private sektor, noget, som især er hårdt ved de her områder.
Der er nok at tage fat på, også for ministeren, når vi taler om Regeldanmark. Der er masser af begrænsninger, som især rammer disse
områder. Landbruget har været nævnt, og vi har for nylig i udvalget
haft foretræde af folk, der kunne pege på strandbeskyttelseslinjer –
ja, vi kunne vel egentlig få det billede frem, at havde de regler om
naturbeskyttelse, vi har indhyllet os i i Danmark i dag, været gældende i vores forfædres tid, havde hverken Kronborg eller Himmelbjerget været der. Det ville loven ikke have tilladt. Det kan endda
være, at også dette hus ligger for tæt på vandet. Det kunne mange
ude i landet så måske glæde sig over, for det var måske en god idé.
Virkeligheden er, at vi har lavet et Regeldanmark, der gør, at de afslag, initiativrige mennesker får, sådan set er med til at slå initiativerne ihjel. Det hører vi om i hvert eneste foretræde i udvalget. Det
er vedkommende. Det betyder noget for mennesker, om vi kan få
skabt nogle situationer, hvor de føler, at der sådan set er muligheder
og ikke begrænsninger.
Derfor handler det som sagt om den økonomiske politik, og der
er taget meget små skridt – og hvis de er taget, er det ofte i den forkerte retning. Til det, der har været nævnt her i dag, om, at Togfonden DK er den helt store landvinding for yderområderne, vil jeg sige, at en fjernelse eller sænkning af afgifter på privatbilisme ville
være en helt anden sag, for de mennesker, der bor derude, kan ikke
leve og indrette sig uden en eller to biler. Sådan er det, og derfor
rammer det afgiftstryk, vi har i Danmark på det område, især derude.
Man kan sådan set godt bo i København uden absolut at have en privat bil, men man kan altså ikke bo ude i hverken Vandkantsdanmark
eller Udkantsdanmark uden at have en eller to biler, hvis man skal
kunne leve der. Hvem er det så vi rammer? Det er derfor, at vi burde
tage fat i noget af det, der betyder noget for mennesker, og ikke en
række småhjørner, som vi har en tendens til at fordybe os i. Det ville
altså føre frem til noget rigtig landvinding.
Derfor vil jeg gerne sige til ministeren, at det her er en god redegørelse, det er et godt afsæt, og hvis ministeren vil tage alvorligt fat
på, at det, der skal ses på, er afgiftsområdet, det er Regeldanmark, og
det er at få optimismen tilbage, så der ikke er afmagten med, at det
tager for lang tid, og at der er for mange afslag og forviklinger. Der
er nok at gøre, og jeg er sikker på, at hvis ministeren tager fat på det
her, vil han en dag opleve – selv fra dem, der kritiserer fra højre side
i salen over færre regler – at blive berømmet for at komme med de
rigtige lovforslag. Det er jeg helt sikker på.

Onsdag den 15. maj 2013 (R 11)

Jeg vil bare sige, at det er en fin redegørelse, der ligger nu. Den
har været længe ventet og efterlyst. Nu er den her, og jeg har set
værre redegørelser end den her, vil jeg gerne sige. Tak for ordet.";Leif Mikkelsen
216821;Time;;Kl. 16:27
216857;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ministeren for by, bolig og landdistrikter.";Pia Kjærsgaard
216942;Time;"Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Jeg har set frem til dagen i dag, fordi jeg synes, at vi med den her
nye redegørelse får et rigtig godt udgangspunkt for en god og konstruktiv debat.
Jeg vil også gerne takke ordførerne for både S, DF, Radikale, SF,
Enhedslisten og sidst, men ikke mindst, Liberal Alliance for en god
og konstruktiv tone. Vi er jo i udgangspunktet ikke enige om alting:
vi er faktisk valgt til at være uenige. Men jeg vil også godt sige, at
politisk samtale er dialog og respekt for hinandens synspunkter, og
det handler også om, at vi kan have forskellige opfattelser – vi skal
bare gøre det på en ordentlig måde.
Om den måde, som Venstres ordfører, hr. Thomas Danielsen,
fremfører de synspunkter, som Venstre har, vil jeg sige, at jeg i mine
15 år i Folketinget aldrig har oplevet noget lignende. Jeg har aldrig
oplevet en sådan tone, og jeg synes egentlig ikke, det er Venstre eller
et politisk parti værdigt at spørge, om ministeren selv kan tænke en
tanke, og at sige, at det er en Carstenredegørelse, sige, at det er utilstedeligt, kalde det varm luft. Jeg har bare skrevet en række af de her
fyndord ned.
Jeg vil appellere til, at vi, uanset hvad vi måtte have synspunkter,
hvor uenige vi kan være, prøver at holde en ordentlig tone over for
hinanden. Det klæder ingen, og især ikke, da der var mange tilhørere
på det tidspunkt. Jeg tror, man tager afstand fra den slags mudderkastning, og jeg tror ikke, vælgerne bryder sig om det. Det er helt
fair, at vi kan være uenige og have forskellige synspunkter, men den
måde både at nedgøre redegørelsen på – synspunkterne i den – og
bruge alle de her tillægsord, som jeg ikke bryder mig om, på, har jeg
aldrig oplevet. Jeg har taget rigtig mange debatter i Folketingssalen i
de her mange år, men jeg har aldrig før oplevet en sådan tone fra en
ordfører. Selv mine egne døtre brugte ikke, da de var i puberteten,
den slags udtryk.
Nå, men vi må videre med redegørelsen. Jeg har set frem til dagen i dag, og jeg synes, den er et godt udgangspunkt for debatten. I de
her år oplever vi en demografisk og økonomisk udvikling, som ikke
er på samme måde alle steder i landet. Jeg synes derfor, det er vigtigt, at vi har en konstruktiv debat om at skabe de bedst mulige rammevilkår i hele landet, at skabe et Danmark, der hænger sammen. I
virkeligheden opfatter jeg jo også det engagement, som landdistriktsordførerne har – og det vil jeg gerne rose – som et udtryk for, at vi
gerne vil opnå nogle bedre forhold, nogle bedre rammevilkår for vores landdistrikter. Vi ser så forskelligt på, hvad det er for nogle redskaber, vi skal bruge.
Men det er jo sådan, at befolkningen flytter fra de tyndt befolkede landdistrikter mod de største byer. Og vi har jo ikke bosætningstvang i Danmark. Vi kan ikke tvinge nogen til at blive, hvor de er.
Og der er ikke noget nyt i det. Urbaniseringen, som det hedder på
moderne fynsk, har været der i mange år, men billedet bør, synes
jeg, nuanceres.
For det første synes jeg ikke, det er uhensigtsmæssigt at sondre
mellem de tyndtbefolkede landdistrikter, der ligger tæt på de store
byer, og dem, der ligger længere væk. Det gør den nye områdeafgrænsning i redegørelsen, og det afslører jo så i virkeligheden, at
landdistrikterne længere væk fra de største byer gennemsnitligt oplever en forholdsvis stor befolkningstilbagegang. Landdistrikterne tæt
på de større byer oplever derimod en betragtelig befolkningsfrem-

35

gang. Så vil nogle sige: Jamen er der noget nyt i det? Det er da logik
for perlehøns, minister. Men det er måske alligevel sådan, at tidligere redegørelser faktisk ikke har kunnet give os vished for den her
konklusion. I forlængelse af det synes jeg i øvrigt det er værd at bemærke, at også befolkningstallet i byområder længere væk fra de
større byer – i rigtig mange af vore købstæder – faktisk er stagnerende. Det er ikke kun i landdistrikterne: det er det ikke.
For det andet er det også vigtigt, synes jeg, at det gennemsnitlige
billede af landdistrikterne nuanceres. Det har været en del af det,
som hr. Thomas Danielsen forsøgte at latterliggøre, nemlig den visionsgruppe, hvori der var en række mennesker med forskellig tilgang,
som gav et bud på deres vision for landdistrikterne, for der er faktisk
et nuanceret billede af vores landdistrikter. Det er ikke sådan, at det
er rådne bananer og ruiner og socialnomader det hele, bestemt ikke.
De rigtig gode eksempler findes ud over hele landet: de findes også i
de ydre egne – også de steder, hvor der er længere til en større by.
De positive eksempler skal vi selvfølgelig fremhæve, vi skal også
prøve at lære af dem, og samtidig skal de minde os om, at der ikke
altid kan sættes lighedstegn mellem landdistrikter og problemer. Det
er der ingen grund til. Jeg mener, det er stigmatiserende, og det kommer ikke nogen til gavn, og slet ikke landdistrikterne. Jeg tror, at
hvis man skal flytte ud i landdistrikterne og nyde de herlighedsværdier, de stærke fællesskaber, der er i landdistrikterne, skal de også
opfattes på en positiv måde.";Kl. 16:27
221990;Time;"På flere parametre er det jo faktisk meget spændende og i virkeligheden opsigtsvækkende, synes jeg, at landdistrikterne tæt på de
større byer gennemsnitligt klarer sig bedre end dem, der ligger længere væk. Det gælder også med hensyn til befolkningsudviklingen,
det gælder uddannelsesniveau, det gælder indkomstniveau, og det
gælder søreme også med hensyn til beskæftigelse. Med hensyn til
beskæftigelsen er det i øvrigt værd at bemærke, at ledigheden i landdistrikterne er forholdsvis lav. På trods af at krisen har ramt landdistrikterne, er beskæftigelsesfrekvensen faktisk høj i landdistrikterne.
Det er et billede, som jeg kan genkende fra mine mange tur rundt i
de danske landdistrikter og Vandkantsdanmark, som jeg tror hr. Eigil Andersen kaldte det. Det er engagerede borgere, som arbejder
hårdt, og som gør en forskel.
Det kan i sig selv desværre ikke ændre på, at antallet af arbejdspladser i landdistrikterne er faldende, særlig i områder længere væk
fra de større byer. Jeg tror, at det var hr. Lars Dohn, der nævnte det,
og jeg tror også, at hr. Leif Mikkelsen beskæftigede sig med det,
nemlig at arbejdspladserne flytter fra landdistrikterne, og hertil kommer at erhvervsstrukturen i landdistrikterne og yderområderne udgør
en udfordring for os alle sammen i lyset af den strukturelle udvikling.
Som det er gjort i redegørelsen, vil jeg også gerne knytte en særskilt kommentar til udviklingen på de danske småøer. I år har vi fået
et langt mere fyldestgørende billede af situationen på øerne, end det
har været tilfældet i de tidligere redegørelser, og det er jeg faktisk
rigtig glad for. Nu er hr. Flemming Damgaard Larsen desværre gået,
men han går jo på Venstres vegne virkelig op i øerne, og vi har altid
en god dialog om det her. Men vi må også erkende, at udviklingen
på mange af vores mindre øer desværre går mindre godt. Heldigvis
gælder det for øerne som for landdistrikterne, at der er muligheder,
der er potentiale, og der er også optimisme. Øerne er jo en central
del af den danske natur, den danske kultur, og de er beboet af virkelystne og dygtige mennesker. Det er også de mennesker, der gør det
muligt for os at tage del i den unikke natur og kultur, når vi bevæger
os ud i landet som turister. Det må vi ikke glemme.
Mit budskab i dag skal være, at mens der er udfordringer på de
små øer og i landdistrikter og yderområder, må det ikke være anledning til, at vi bare giver op. Tværtimod skal det være anledning til at
fokusere på de positive ting og tage det som afsæt for at komme vi-

36

Onsdag den 15. maj 2013 (R 11)

dere. Vi ved, at folk flytter mod de større byer, men på trods af det er
der grund til optimisme. Jeg er slet ikke i tvivl om, efter det 1½ år
jeg har fået lov at være minister, at der er et utal af inspirerende ting,
der sker i landdistrikterne, og at de sker i mange forskellige dele af
landet. Der findes rigtig mange virkelystne og engagerede, ihærdige
mennesker, som insisterer på et liv i landdistrikterne og i de ydre egne af landet eller på en af de små øer. Vi hverken kan eller skal modsætte os bevægelsen fra land mod by, men vi skal understøtte de her
mennesker, der gør en forskel. Vi skal lytte til dem, og vi skal bestræbe os på at skabe de rigtige rammevilkår, som gør bosætning attraktivt i hele landet. Kun på den måde kan vi skabe et Danmark, der
hænger sammen.
Derfor er jeg også meget tilfreds med de mange initiativer, som
vi har haft lejlighed til at gennemføre med forskellige partier i løbet
af det sidste 1½ år. Vi står over for udfordringer i landdistrikterne:
det er der ingen tvivl om. En af de udfordringer, vi ser i de mange
lande, vi plejer at sammenligne os med, er som sagt den stærke bevægelse mod de større byer. En anden udfordring er den økonomiske
krise, som også har ramt rigtig mange landdistrikter hårdt. De store
udfordringer ændrer jo ikke på, at vi har en ambitiøs målsætning i
regeringen om et Danmark, der hænger sammen.
I det sidste 1½ år har vi i regeringen iværksat en lang række initiativer til gavn for Danmarks landdistrikter. Det er initiativer, der
imødegår en række centrale udfordringer, og initiativer, der gør det
muligt at udnytte de mange muligheder og ressourcer, der findes i
landdistrikterne. Listen over regeringens initiativer er oplistet i redegørelsen, men lad mig alligevel nævne nogle stykker af dem:
Vi har indført en ny landdistriktsbestemmelse i planloven, som
giver helt nye muligheder for at starte virksomheder og udvide de
eksisterende virksomheder.
Der er lavet en justering af den kommunale udligning, så den i
højere grad afspejler forholdene i kommunerne og i land- og yderkommunerne.
Der er indgået en aftale om at afsætte en pulje til nedrivning og
istandsættelse af dårlige boliger på landet. Samlet set er det 400 mio.
kr. i 2014 og 2015. Kombineret med de 2 gange 75 mio. kr., vi har
reserveret af byfornyelsesmidlerne, giver det 550 mio. kr. Med den
kommunale medfinansiering kommer vi faktisk op på en aktivitet
her på 900 mio. kr. i landdistrikterne. Det vil jeg gerne kvittere for,
også over for de partier, der var med i vækstpakken. De her ting giver altså som sagt bedre rammevilkår for kommunerne.
Vi kæmper for bedre infrastruktur. Vi gør det både på det digitale
område og på det fysiske område. En række udvalgte områder vil
frem mod 2015 få bedre mobilt bredbånd, og på Bornholm har vi
sikret en helt særlig indsats med 60 mio. kr. til forbedring af bredbånd.";Kl. 16:32
227413;Time;"Vi har også indgået en aftale, som forbedrer den kollektive trafik
i yderområderne. Der er sat, så vidt jeg husker, 257 mio. kr. af over
5 år. Det vil være med til at binde Danmark sammen. Det vil også
komme landdistrikterne til gode, og det vil være med til at fastholde
arbejdspladserne i landdistrikterne, og det afgørende er jo at sætte
fokus på jobskabelse og erhvervsudvikling. Det synes jeg også afspejler sig i »Vækstplan DK«, hvor vi bl.a. har aftalt lavere afgifter
på øl og sodavand. Lad mig nu dvæle lidt ved det, for det gjorde
Venstres landdistriktsordfører lidt grin med. Jeg mener bare at kunne
huske, at Venstre jo faktisk var meget, meget optaget af den diskussion i forbindelse med det syd- og sønderjyske område. Så kan man
have forskellige holdninger til det, men jeg har da i hvert fald været i
samråd, hvor Venstre er gået vældig meget op i den del, så det undrer mig, at landdistriktsordføreren gør grin med den slags ting. Jeg
synes faktisk, at det er rimeligt nok, at det er med.
Vi har også øget fradraget for hotelmoms fra 50 pct. til 75 pct.
Der er lavere afgifter på procesenergi og på emballage. Vi har annul-

leret kørselsafgifterne på lastbilerne, og det er jo ting, som har en
kæmpe betydning i landdistrikterne og yderområderne. Når jeg har
været ude og rundt i landdistrikterne, har jeg selv på de små mejerier
og på mindre virksomheder og ude i detailhandelen hørt om, hvad
den tidligere regerings kørselsafgift ville betyde. Derfor var det med
i vækstpakken, og derfor havde vi det med for at fokusere på at skabe arbejdspladser. Jeg vil bare sige, at det ikke er en lille ting.
Jeg vil sige til både hr. Thomas Danielsen og andre, at vi selvfølgelig også fra Ministeriet for By, Bolig og Landdistrikter præger diskussionerne, når vi arbejder sammen med andre ministerier. Lad mig
bare give som eksempel transportløsningen for landdistrikterne. Der
var et tæt samarbejde med trafikministeren i det her spørgsmål. Vi
havde det med hensyn til udligning, og vi har haft det med hensyn til
de 2 gange 400 mio. kr., som nu er kommet over til Ministeriet for
By, Bolig og Landdistrikter, og som er en del af byfornyelsespuljen,
så selvfølgelig er det en samlet regering, som fremlægger de her
ting.
Så vil jeg fremhæve kreditpakken fra november 2012, som især
styrker de små og mellemstore virksomheder og deres finansieringsmuligheder.
Afslutningsvis vil jeg godt fremhæve, at vi har gennemført en
ændring af boligreguleringsloven, som præciserer, at kommunerne
har mulighed for at tillade, at helårsboliger benyttes til fritidsformål
og senere kan vende tilbage og blive brugt til helårsbeboelse. Samtidig er de her fleksboliger jo kommet med i boligjobordningen, som
en række borgmestre har bedt om, og sommerhusene kom også med.
Jeg ved, at andre også har kæmpet for det. Jeg vil gerne kvittere for
den indsats, der blev gjort, da man lavede vækstplanen for den del af
det. Derudover er det rigtigt, hvad flere ordførere har sagt, nemlig at
vi har gennemført en ændring af lejeloven, så kommunerne får langt
bedre muligheder for at modvirke spekulativ udlejning af meget dårlige boliger.
Så jeg synes ikke, det er så ringe, som nogle vil gøre det til. Jeg
synes faktisk, at jeg er stolt over de resultater, vi har opnået. Jeg synes også, at vi er kommet et stykke videre, og til hr. Leif Mikkelsen
vil jeg sige, at den dag, man holder op med at have ambitioner om at
udvikle sin politik og med at gøre vilkårene bedre i Danmark, tror
jeg, man skal stoppe i Folketinget. Jeg tror, det er meget væsentligt,
at vi hele tiden fokuserer på at skabe udvikling. Så er vi ikke helt
enige om, hvad det er for politiske mål og redskaber, vi skal have,
men samlet set tror jeg, det er helt afgørende, det, jeg oplever fra alle
partier, nemlig at man gerne vil den udvikling.
Tak for en god debat, tak for nogle spændende synspunkter. Når
jeg beder om at få min skriftlige redegørelse til debat, er det også for
at få lejlighed til, at vi i fællesskab kan sætte fokus på de udfordringer, der er i vores landdistrikter, og som uden tvivl vil præge diskussionen ikke kun i udvalg her i Folketinget, men også udeomkring.
Men tak for en god debat.";Kl. 16:38
231593;Time;;Kl. 16:42
231629;title_name;":
Tak til ministeren. Der er en række korte bemærkninger. Først er det
fru Karina Adsbøl, Dansk Folkeparti. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
231754;Time;;Kl. 16:42
231774;name_party;":
Tak til ministeren for hans redegørelse. Jeg undrer mig lidt over – og
det har jeg tidligere sagt til ministeren – at ministeren nedsatte den
her visionsgruppe, som bare skulle skabe noget debat, uden at det
skulle føre til politisk handling, som ministeren skriver inde på sin
hjemmeside. Det undrer mig lidt, for den debat kunne vi jo have taget i Landstingssalen, hvis det var det, der skulle til.
Ministeren bruger meget tid på at sige, at oppositionen taler grimt
om landdistrikterne. Det mener jeg bestemt ikke vi gør. Det mener
jeg bestemt heller ikke vi gør i Dansk Folkeparti. Jeg mener, at vi er

Onsdag den 15. maj 2013 (R 11)

meget realistiske og siger, at vi har nogle udfordringer på det her
område. Det er også i forhold til det, ministeren lige har sendt ud nu
her. Overskriften på det er: I den offentlige debat bliver der ofte sat
lighedstegn mellem landdistrikter og problemer.
Jamen jeg mener bare ikke, at ministeren er helt ærlig omkring
det, for at nævne problemer og udfordringer er jo ikke det samme
som at tale landdistrikterne ned. Det er jo ministeren, der bruger ord
som rådne bananer og alt muligt andet. Det er i hvert fald ikke
Dansk Folkeparti.

hvordan virkeligheden er. For som jeg sagde i min ordførertale, er
Dansk Folkeparti meget interesseret i landdistrikterne og er meget
villige til også at komme til forhandlinger, hvis ministeren skulle få
lyst til at lave en overordnet handlingsplan på det her område. Ministeren kalder, og Dansk Folkeparti stiller op.";Karina Adsbøl
233286;Time;;Kl. 16:46
233322;title_name;":
Tak, så er det ministeren.";Pia Kjærsgaard
233360;Time;;Kl. 16:46
233371;Time;;Kl. 16:43
233407;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
233430;Time;"Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Først og fremmest vil jeg gerne kvittere for, at Dansk Folkeparti har
et dybt og ægte engagement i landdistrikterne. Det synes jeg faktisk.
Man har jo selv fremlagt en plan. Den er godt nok lidt dyr, og vi er
ikke helt enige om den del af det, men jeg synes faktisk, at man har
et ægte og et ordentligt engagement. Så det er ikke her. Men jeg tror
bare på, at vi skal ændre tonen omkring landdistrikterne. Jeg tror
først og fremmest, at det er medierne, der har forsøgt at starte en debat ved altid at fokusere på de dårlige eksempler. Det er faktisk lykkedes os i fællesskab at fokusere på de gode resultater ved at fremhæve dem på min hjemmeside og også på rejseholdets. Der er gode
eksempler på landdistriktspolitik i kommunerne, og vi kan bruge
nogle af de mange gode eksempler, som ligger. Jeg tror, at vi alle
sammen kender Cold Hawaii og også, hvad der er sket i Bagenkop
osv. Der er rigtig mange steder, hvor det fungerer. Men det betyder
selvfølgelig ikke, at vi ikke kan fokusere på udfordringerne.
Må jeg så ikke godt sige om visionsgruppen, at jeg faktisk synes,
at Lasse Helner og Niels Hausgaard og Bonderøven og de andre, der
var med, har lavet et rigtig godt stykke arbejde, og de sagde jo faktisk, at når vi når frem til 2030, vil der være landsbyer, som er væk.
Jeg tror bare ikke på, at det er os, der skal beslutte, hvilke der skal
væk, for det er helt afhængigt af det ægte engagement. Det, vi så også sagde der, var, at man skulle fokusere på de lokale ressourcer. Og
så er det vigtigt, at vi understøtter rammevilkårene for dem.
Jeg synes egentlig, at det var et godt stykke arbejde. Jeg ville ikke selv være kommet til fuldstændig de samme konklusioner, som
de gjorde i deres arbejde, men det var uafhængigt af det, vi gjorde.
Det skabte en masse opmærksomhed om landdistrikterne, men positiv opmærksomhed. Så jeg synes, det var rigtig godt, at vi havde
dem.";Kl. 16:43
235385;Time;;Kl. 16:44
235421;title_name;":
Karina Adsbøl, værsgo.

37

Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Først vil jeg sige, at jeg faktisk synes, at det er godt med det indspil,
vi har fået fra visionsgruppen. Der er masser af ting, som jeg synes
vi kan bruge i de videre debatter og diskussioner. Det er godt at tage
nogle mennesker, som ikke på den måde er politisk aktive som os
andre. De var faktisk rundt i hele landet. De bor og arbejder alle
sammen i vores landdistrikter og har skabt sig en tilværelse på godt
og ondt i landdistrikterne, og de har et stort, brændende og varmt engagement for det. Det tror jeg har været med til at flytte debatten.
Jeg synes, at der er masser af spændende indspark, vi kan tage med i
det videre arbejde.
I forhold til diskussionen om debatten har jeg kvitteret for Dansk
Folkepartis engagement. Jeg synes faktisk, at den måde, Dansk Folkeparti går til den her diskussion og debat på, er konstruktiv. Men
jeg tror, at fru Karina Adsbøl også må anerkende, at der er en anden
måde, nemlig den måde, vi hørte Venstres landdistriktsordfører gå til
det på. Han nedgjorde alt, hvad der er lavet, og syntes i øvrigt, at det
bare var pjat og pjank – med det ordvalg. Så vi må sige, at en stor
del af oppositionen, det største parti i oppositionen, fuldstændig nedgør alt, hvad der er lavet. Det mener jeg er en urimelig måde at gå til
diskussionen og debatten på.";Pia Kjærsgaard
236813;Time;;Kl. 16:47
236849;title_name;":
Tak. Hr. Lars Dohn, Enhedslisten.";Pia Kjærsgaard
236894;Time;;Kl. 16:47
236910;name_party;":
Der er lige en enkelt ting, som er udeladt i rapporten, som jeg jo ellers er vældig godt tilfreds med, og det er i forbindelse med de statslige arbejdspladser. Det lykkedes jo Enhedslisten at lave en aftale
med regeringen om, at der skulle nedsættes en arbejdsgruppe, ligesom man havde gjort i 2002, tror jeg det var, om muligheden for at
etablere statslige arbejdspladser i ly af den nye teknologi, fordi det jo
giver nogle muligheder for distancearbejde osv. Det er ikke nævnt
heri. Jeg vil bare gerne høre, om ministeren vil bekræfte, at det ikke
betyder, at den ikke bliver oprettet.";Lars Dohn
237509;Time;;Kl. 16:48
237520;Time;;Kl. 16:45
237540;name_party;":
Nu handler det ikke om, om det er godt eller ej. Det handler bare
om, at jeg ikke forstod ministerens prioritering i forhold til at nedsætte den her gruppe, altså når den ikke skulle føre til politisk handling.
Men SF's ordfører sagde noget. Jeg kunne egentlig godt tænke
mig at høre ministeren, hvad ministeren tænker om det, SF's ordfører
sagde om en pendlerfærge. Gør ministeren sig nogle tanker om det?
Og vil ministeren imødekomme SF's ideer?
Noget andet er, som ministeren lige sagde til mig i sit svar, at det
var medierne, der talte det ned. Men ministeren har lige nu sendt ud,
at det er oppositionen, der prøver at tale landdistrikterne ned i et sort
hul. Det mener jeg bestemt ikke vi gør. Derfor synes jeg, at det, ministeren siger her i debatten, bare ikke hænger sammen i forhold til,";Karina Adsbøl
238376;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
238399;Time;"Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Jeg kan først og fremmest bekræfte, at den er oprettet. Jeg havde ikke lige tænkt på det, da vi lavede redegørelsen, men jeg synes egentlig, den burde have hørt til omme under de initiativer, vi har taget i
fællesskab, så det må vi se om vi kan få på plads. Den skulle gerne
barsle med et resultat inden udgangen af 2013, så vidt jeg husker, så
vi når ikke at få den med i næste års redegørelse, men jeg kan bekræfte, at den er oprettet og vi vil vende tilbage til Folketinget om
det spørgsmål: det er et vigtigt og et godt spørgsmål.

38

Onsdag den 15. maj 2013 (R 11)";Kl. 16:48
239044;Time;;Kl. 16:48
239080;title_name;":
Så er det hr. Preben Bang Henriksen, Venstre, værsgo.";Pia Kjærsgaard
239145;Time;;Kl. 16:48
239172;name_party;":
Tak. Ministeren knyttede et par kommentarer til debatformen henvendt til Venstres ordfører. Jeg vil så sige, at hvis tilhørerne kunne
blive stødt over det, var det nok intet at regne imod, da de hørte hr.
Bjarne Laustsen, den socialdemokratiske ordfører, i Folketinget bruge tid på at krydsforhøre Venstres ordfører om Venstres politik. Det
tror jeg nu nok var mere spild af Folketingets tid. Lad det nu ligge.
For så vidt er jeg enig med ministeren i, at vi skal have en saglig debatform.
Jeg er faldet over et enkelt element i redegørelsen. Man anfører
under regeringens initiativer, at man jo har ændret planloven – ministeren har været inde på det – men jeg synes ikke, ministeren kommer ind på den ændring af planloven, der lå i, at man jo tidligere
havde 29 kommuner, hvor man kunne bygge i det, der hedder kystnærhedszonen, altså fra 300 m og ind i landet, uden særlig begrundelse. Det ændrede den her regering til, at nu skulle der være en særlig begrundelse for, at man kunne bygge i det her område.
Jeg vil godt høre ministerens kommentar til, hvordan det har
hjulpet landdistrikterne. Det står trods alt her i redegørelsen.";Preben Bang Henriksen
240318;Time;;Kl. 16:49
240354;title_name;":
Tak. Ministeren.";Pia Kjærsgaard
240382;Time;"Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Ja, vi gennemførte de her ændringer i de 29 kommuner. I øvrigt har
jeg aldrig forstået, hvorfor det kun skulle være 29, hvis det endelig
skulle være. Det gjorde man jo med et forholdsvis snævert flertal i
Folketinget. Det var Dansk Folkeparti og Venstre og Konservative,
der gennemførte det. Vi sagde både før, under og efter debatten og
også før, under og efter valget, at vi ville ændre på det her. Det, jeg
så glæder mig over, er jo i virkeligheden, at vi har fået indført en
særlig landdistriktsbestemmelse. Det synes jeg jo er rigtig godt, for
det giver nogle udviklingsmuligheder.
Hr. Preben Bang Henriksens partifælle fra Fyn, Carsten Abild,
har jo sagt, at det er første gang i 43 år, man nu får lov til via planloven at give mulighed for liberalt erhverv i de tomme bygninger, der
er på landet. Han var vældig glad for det, og jeg må også indrømme,
at jeg har været vældig inspireret af den måde, hr. Carsten Abild arbejder på. Jeg vil sige, at jeg har bestemt et godt samarbejde med
mange Venstremænd, så det var ikke derfor.
I forhold til kystnærhedszonen vil jeg sige, at den jo er ændret til
en planlægningszone. Det er ikke en forbudszone, det er en planlægningszone.";Kl. 16:49
241636;Time;;Kl. 16:50
241672;title_name;":
Så er der en ekstra bemærkning fra hr. Preben Bang Henriksen.";Pia Kjærsgaard
241745;Time;;Kl. 16:50
241772;name_party;":
Tak. Nej, det er netop det, jeg hentyder til. Ministeren må dog indrømme, at den ændring, der er sket, jo ikke er noget, der fremmer
initiativet i landområderne. SF's ordfører sagde fuldt ud korrekt, at
mange udlændinge misunder os vores kyster, ja tak, men problemet
er, det kan vi jo se i Nordjylland, at turismen jo falder, og den falder
jo bl.a., fordi vi har en planlov, der opretholder et niveau fra, jeg ved
ikke hvornår, og at disse kystbyer og baglandet heller ikke har været

bragt ajour med dagens udvikling. Det er et problem, og det vil jeg
henstille til at ministeren gør noget ved.
Hr. Leif Mikkelsen var inde på det gamle, smukke byggeri. Man
kan tage et eksempel som Svinkløv Badehotel. Hvis vi havde haft
den planlovgivning, vi har i dag, i 1925, så var der ingen, der kunne
glæde sig over synet af det smukke Svinkløv Badehotel. Det er udelukket nu i kystzonen, men det er næsten også udelukket i kystnærhedszonen inde bagved. Jeg vil henstille, at ministeren gør noget ved
de her regler og i hvert fald overvejer dem, for så vidt er jeg enig
med ministeren, der måske var del af den planlovgivningsændring,
som var o.k. for landdistrikterne, men lige nøjagtig det her omkring
kystnærhedszonen hjælper altså ikke landdistrikterne. Tak.";Preben Bang Henriksen
243038;Time;;Kl. 16:52
243074;title_name;":
Tak. Ministeren.";Pia Kjærsgaard
243102;Time;"Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Jeg vil godt sige, at jeg tror, der er mange forskellige årsager til, at
turismen i vores landdistrikter falder. Jeg tror ikke, det er kystnærhedszonen, som gør det. Men det kan vi jo tage en lang diskussion
om på et tidspunkt, og hr. Preben Bang Henriksen er velkommen til
at stille spørgsmål til det. Vi har nedsat et vækstteam omkring turisme, som om ikke ret længe, tror jeg, barsler med noget, og der tror
jeg vi får lejlighed til at diskutere det. Jeg synes faktisk, at det er vigtigt og rigtigt, at vi får fokus på det, for den allerstørste del af vores
turistindtægter kommer jo faktisk fra vores kystzoner. Det er jo ude i
landdistrikterne, at sommerhusene ligger. Over 8 mia. kr. kommer
faktisk i indtægt derfra. Jeg tror, vi skal have koordineret samarbejdet og solgt varen langt bedre, end vi gør, og så har vi ikke været
gode nok til at sælge Danmark igennem de senere år. Vi har troet, at
det kom af sig selv. Så her har vi en kæmpe udfordring med i fællesskab, synes jeg, at få løftet den del af det.
Må jeg så ikke sige, at jeg glæder mig over, at landdistriktsbestemmelsen jo også gælder i kystbeskyttelseszonen. Det vil sige, at
man her kan sige, at hvis der er en landsby eller et område, hvor der
er en tilbagegang i bosætningen eller væksten, så kan man faktisk
bruge landdistriktsbestemmelsen også i kystzonen. Kystnærhedszonen er jo ikke en forbudszone, men en planlægningszone.";Kl. 16:52
244576;Time;;Kl. 16:53
244612;title_name;":
Tak. Så er det hr. Thomas Danielsen, Venstre, værsgo.";Pia Kjærsgaard
244677;Time;;Kl. 16:53
244699;name_party;":
Tak for det. Jeg skal indledningsvis beklage, hvis ministeren for by,
bolig og landdistrikter er rystet over, at jeg sagde: Hvor er Carsten?
Og også er rystet over, at jeg brugte ordet utilstedeligt. Jeg skal beklage, hvis det ikke er ord, som en varmemester har lagt øre til før.
Men det, jeg sagde var utilstedeligt, var, at regeringen ikke ønskede
at høre Udvalget for Landdistrikter og Øer og at lade udvalget arbejde ordentligt med det nævnte lovforslag. Derfor vil jeg bare gerne
spørge ministeren om, hvad ministeren så vil kalde det.
Dernæst er det jo ganske rigtigt, som Dansk Folkeparti også nævner her, at ministeren påstår, at Venstre taler ned til landdistrikterne.
Det er faktisk noget, som jeg finder utilstedeligt og bliver stødt over,
og derfor kunne jeg godt tænke mig, hvis ministeren kom med bare
ét eksempel på, at vi taler ned til landdistrikterne, for det gør vi på
ingen måde. Tværtimod roste jeg samtlige partier for kun at have gode intentioner for landdistrikterne. Så vil hr. Carsten Hansen ikke, nu
hvor han har sendt en pressemeddelelse ud lige inden den her debat,
lige nævne bare ét eksempel på, at vi taler ned til landdistrikterne?

Onsdag den 15. maj 2013 (FM )";Thomas Danielsen
245909;Time;;Kl. 16:54
245945;title_name;":
Taletiden er udløbet. Og så skal man tiltale ministeren som »ministeren« og ikke ved navns nævnelse.
Så er det ministeren.";Pia Kjærsgaard
246079;Time;"Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Tak. Når man siger til et andet voksent menneske, at vedkommende
ikke selv kan tænke en tanke – jeg tror, vi kan finde det i Folketingets referat, jeg har skrevet det direkte ned – når man kalder vores
indsats for pinlig og en skændsel, så er vi nede på et niveau, som jeg
ikke bryder mig om. Nu vil jeg ikke sige mere om det, nu har jeg
nævnt det bare for at nuancere det, og det var det, hr. Thomas Danielsen sagde i sin ordførertale. Jeg mener ikke, det er en folketingspolitiker værdigt at debattere på den måde, og jeg mener ikke, det er
værdigt for det største parti i det her Folketing at have en ordfører,
der opfører sig sådan. Det vil jeg gerne sige, og det mener jeg faktisk.
Når det så er sagt, synes jeg jo, at man sagtens kan være uenig i
nogle af de forskellige tiltag, vi har gjort. En række af tiltagene har
vi gjort i vækstpakken sammen med Venstre, og jeg mener bare, vi
har fuld fokus på rammevilkårene. Så kan Venstre jo fremlægge en
plan for, hvad de ville have gjort, og det er helt o.k. Det eneste, jeg
har set fra Venstres side indtil nu, er faktisk et beslutningsforslag
om, at nye statslige arbejdspladser skal lægges i landdistrikterne.
Hvor er den plan fra Venstre, der skal give vækst og arbejdspladser i
landdistrikterne? Den ser jeg gerne.";Kl. 16:54
247423;Time;"39

der på. Jeg mener ikke, det er værdigt. Nu har jeg sagt det og vil ikke
sige det mere – nu er det slut!
Men når det så er sagt, vil jeg gerne sige noget om den måde,
man talte om kystsikring på, nemlig at det ikke kommer landdistrikterne til gode. Vi har lige talt med hr. Preben Bang Henriksen om turisme. Der er kystsikring da helt afgørende. Jeg har set de steder,
hvor sommerhusene er ved at falde i vandet. Der tror jeg nok man
gerne vil have det, der er sat af til kystsikring.
Jeg er da sikker på, at grænsehandelen betyder rigtig, rigtig meget, hvor jeg har hørt Venstres ordfører nærmest tale grænsehandelen og de initiativer ned.
Vi har hørt Venstres ordfører sige, at Togfonden DK ikke ville
hjælpe folk i landdistrikterne. Jeg tror, samtlige ordførere her har redegjort for, at det fra hr. Thomas Danielsens hjemby faktisk vil betyde 50 minutters kortere rejsetid til København. Det betyder da rigtig
meget for landdistrikterne omkring Holstebro.
Sådan oplever jeg at Venstre forsøger at kritisere uden selv at
komme med rigtige bud på, hvad man vil.";Kl. 16:55
248501;Time;;Kl. 16:58
248537;title_name;":
Tak. Så er det slut på redegørelsen, for der er ikke flere, der har bedt
om ordet, og så er forhandlingen sluttet.";Pia Kjærsgaard
248664;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 16:58
248726;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.";Pia Kjærsgaard
248806;title_name;":
En minister skal også overholde taletiden.
Så er det hr. Thomas Danielsen, Venstre, værsgo.";Pia Kjærsgaard
248909;Time;;Kl. 16:55
248931;name_party;":
Jeg forstår på ingen måde, hvad det er, ministeren vil hen til. Jeg har
ikke sagt, at ministeren ikke kan tænke en tanke. Det har jeg ikke
sagt i min ordførertale, så ja, det kan ministeren godt prøve at gå ind
og finde i referatet. Jeg har sagt, at vi og landdistrikterne ønsker, at
regeringen selv vil tænke nogle tanker om landdistriktsområdet her
og komme med den samlede plan. Så det vil jeg gerne have, at ministeren beklager.
Dernæst, for at skabe en god stemning i debatten i dag, vælger
vores landdistriktsminister lige op til den her debat at sende en pressemeddelelse ud om, at Venstre taler ned til landdistrikterne – Venstre, som nok er et af de partier, som brænder allermest for landdistrikterne. Så jeg vil bare gerne have landdistriktsministeren til at
svare helt klart og tydeligt og komme med bare ét eksempel på, at
Venstre taler ned til landdistrikterne.";Thomas Danielsen
249818;Time;;Kl. 16:56
249854;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
249877;Time;"Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Nu kan vi jo blive ved med at skændes om det med ordene, men det
er jo et faktum, at man faktisk sagde, at vi ikke selv kunne tænke en
tanke, at vores strategi var for pinlig, og at det var en skændsel osv.
Man kaldte det oven i købet Carstenredegørelsen og blev irettesat af
formanden osv. Jeg mener, at hele ordførertalen var en nedgøring af
den arbejdsform, vi har valgt i regeringen, og af den måde, vi arbej-

Folketingets næste møde afholdes i morgen, torsdag den 16. maj
2013, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 16:58).";Kl. 16:56
