split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 18. december 2012 (D)

38. møde";
82;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 15:
Forespørgsel til social- og integrationsministeren og ministeren for
sundhed og forebyggelse om behandling af personer med PTSD.
Af Liselott Blixt (DF) m.fl.
(Anmeldelse 14.12.2012).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 16:
Forespørgsel til økonomi- og indenrigsministeren og social- og integrationsministeren om kommunernes efterlevelse af love, regler og
ankepraksis.
Af Karina Adsbøl (DF) m.fl.
(Anmeldelse 14.12.2012).
3) 1. del af 3. behandling af lovforslag nr. L 1:
Forslag til finanslov for finansåret 2013.
Af finansministeren (Bjarne Corydon).
(Fremsættelse 02.10.2012. 1. behandling 04.10.2012. Betænkning
25.10.2012. 2. behandling 15.11.2012. Tillægsbetænkning
06.12.2012. I tillægsbetænkningen er der stillet 505 ændringsforslag.
Ændringsforslag nr. 506-585 af 14.12.2012 uden for tillægsbetænkningen af finansministeren (Bjarne Corydon)).";kl. 9.00
1013;Time;"1

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 15:
Forespørgsel til social- og integrationsministeren og ministeren
for sundhed og forebyggelse om behandling af personer med
PTSD.
Af Liselott Blixt (DF) m.fl.
(Anmeldelse 14.12.2012).
Sammen med dette punkt foretages:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 16:
Forespørgsel til økonomi- og indenrigsministeren og social- og
integrationsministeren om kommunernes efterlevelse af love,
regler og ankepraksis.
Af Karina Adsbøl (DF) m.fl.
(Anmeldelse 14.12.2012).";Kl. 09:00
1577;Time;;Kl. 09:00
1591;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af disse forespørgsler, betragter jeg Tingets samtykke som givet.
Det er givet.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
3) 1. del af 3. behandling af lovforslag nr. L 1:
Forslag til finanslov for finansåret 2013.
Af finansministeren (Bjarne Corydon).
(Fremsættelse 02.10.2012. 1. behandling 04.10.2012. Betænkning
25.10.2012. 2. behandling 15.11.2012. Tillægsbetænkning
06.12.2012. I tillægsbetænkningen er der stillet 505 ændringsforslag.
Ændringsforslag nr. 506-585 af 14.12.2012 uden for tillægsbetænkningen af finansministeren (Bjarne Corydon)).";Formanden
2184;Time;"Meddelelser fra formanden
Forhandling";Kl. 09:01
2236;title_name;"Mødet er åbnet.
I dag er der følgende anmeldelse:
Peter Skaarup (DF), Simon Emil Ammitzbøll (LA) og Tom Behnke
(KF) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 40 (Forslag til folketingsbeslutning om en
acontoerstatning til ofre for kriminalitet).
Titlen på den anmeldte sag vil fremgå af www.folketingstidende.dk
(jf. ovenfor).";Formanden
2566;title_name;"Finansministeren har meddelt mig, at han ønsker at tage følgende
ændringsforslag tilbage: 179, 181, 192, 202, 274, 275, 407, 408,
429, 446, 447 og 449-456. Ønsker nogen at optage disse ændringsforslag?
Det er ikke tilfældet. Så er ændringsforslagene bortfaldet.
Jeg skal gøre opmærksom på, at både ændringsforslagene og forslaget som helhed kan kommenteres.
Forhandlingen er åbnet, hr. Peter Christensen som ordfører for
Venstre.

2

Tirsdag den 18. december 2012 (L 1)";Formanden
3047;Time;(Ordfører);Kl. 09:02
3081;name_party;":
Det gik slet ikke, som regeringen forventede. Så ærlig var økonomiog indenrigsminister Margrethe Vestager i sidste uge, da hun fremlagde regeringens nye prognose for dansk økonomi. 2012 var et dårligt år. Og jeg er ked af at måtte give ministeren ret. Danmarks velstand skrumpede i 2012. Bruttonationalproduktet faldt ligefrem. Vi
blev fattigere som nation, desværre.
Selv om konjunkturerne er dårlige i udlandet, bærer regeringen
alligevel en stor del af ansvaret. Regeringen har nemlig solgt danskerne en historie om, at man vil kickstarte økonomien. Meget af regeringens kickstart handlede om at indregne de udgifter, som kommunerne allerede havde planlagt, og nu viser det sig så, at de kommunale budgetter har udviklet sig lidt anderledes, end regeringen
forudsatte og håbede. Samtidig har regeringens mange skattestigninger heller ikke kickstartet dansk økonomi, tværtimod. Kort sagt har
danskerne fået en sang fra de varme lande. Den sang har vi hørt i
mange versioner i årets løb. Vi hørte den også, da regeringen ville
hjælpe de dagpengemodtagere, som var i fare for at falde ud af dagpengesystemet. De skulle hjælpes med såkaldte akutjob. Efterfølgende har vi set, at også det var en sang fra de varme lande.
Lad mig sige med det samme: Det er ikke regeringens gode hensigter, jeg kritiserer i dag. Det ville da være dejligt, om regeringen
kunne kickstarte økonomien: det ville da være dejligt, om regeringen
kunne skabe arbejdspladser til de ledige: det ville da være dejligt,
om regeringen kunne skabe velstand til danskerne.
Men alt dette ligger tydeligvis uden for regeringens rækkevidde.
Forklaringen er ikke så underlig. Befolkningen har mistet tilliden.
Danskerne tror ikke på regeringens gyldne løfter og gyldne prognoser. Det kunne man jo så bare trække på skulderen af. Men problemet er, at regeringens mangel på realisme øger danskernes utryghed.
Den medvirker til, at folk holder deres investeringer tilbage, sågar
deres eget forbrug. Danskerne er skuffede.
Da finansloven for 2012 skulle på plads, valgte regeringen og
Enhedslisten at hæve skatter og afgifter med over 5 mia. kr. Højere
skatter og afgifter midt i en krise. Man tager sig til hovedet. Skattestigninger er jo ikke ligefrem kendt for at skabe arbejdspladser eller
øge forbruget. Et kort øjeblik i årets løb var det, som om det gik op
for regeringen, hvad den havde gjort. Så indgik den en skatteaftale
med Venstre og De Konservative i forsommeren 2012, som trækker
i den rigtige retning. Det var en aftale om rigtige skattelettelser finansieret af lavere offentlige udgifter. Men med finansloven for
2013 har regeringen og Enhedslisten igen fundet tilbage i det vante
spor med højere skatter og flere afgifter.
Ingen nye generelle skattestigninger. Sådan lød løftet fra statsministeren. Javel. Men det skulle ikke tages så alvorligt, da statsministeren ikke havde lovet et stop for specifikke skatter. Og sådan leger
man jo med ordene og danskernes penge. Men jeg vil sige til den
kære statsminister, at alle skatter er specifikke, og hvad er løftet så
egentlig værd?
Finanslovene for 2012 og 2013 gør det dyrere at være dansker og
gør det dyrere at drive virksomhed. Det reducerer virksomhedernes
og forbrugernes investeringer og forbrug. Og hvad nytter det, at regeringens skattestigninger er specifikke? Den utryghed, som regeringen skaber, er nemlig generel. Derfor skal vi væk fra regeringens
zigzagkurs i den økonomiske politik. Vi skal væk fra regeringen
skønmaleri. Vi har brug for en dosis realisme og en dosis mådehold.
Det har danskerne forstået i modsætning til regeringen. Det har kommunerne også forstået i modsætning til regeringen.
I årene 2011-2013 ligger den gennemsnitlige stigning i det offentlige forbrug på omtrent 0,1 pct. om året. Jeg ved godt, at regeringen skammer sig over det. Jeg ved godt, at regeringen føler, at den
har et forklaringsproblem, når det offentlige forbrug ikke stiger. Men

realiteten er, at vi reelt har nulvækst i det offentlige forbrug i Danmark.
Forleden morgen hørte jeg finansministeren på P1. Han sagde: Vi
er blevet fattigere, og det gør, at der er ting, vi simpelt hen ikke har
råd til.";Peter Christensen
7220;Time;"Så sagde finansministeren: Krisen har været en anledning til at
se, om der ikke er ting, man kan gøre smartere eller klogere. På den
baggrund undrer det mig lidt, at regeringen er så utilfreds med Venstres budskab om tilbageholdenhed med det offentlige forbrug. Vi
kan jo konstatere, at det kan lade sig gøre i praksis, og Venstre foreslår såmænd blot et udgiftsstop, hvor der vil være plads til, at udgifterne stiger i takt med pris- og lønudviklingen. Den offentlige sektor
vil således have nøjagtig de samme penge til rådighed som i dag, og
det er derfor muligt at fastholde samme antal ansatte og købe de
samme varer.
Vi har ikke sagt, at det vil være nemt at holde de offentlige udgifter i ro, men det er kun rimeligt, at verdens største offentlige sektor
kan holde lidt igen. Det handler nemlig om at bevare danske arbejdspladser. Det handler om, at vi skal investere i at gøre det mere attraktivt at være virksomhed, for kun på den måde kan vi holde danske arbejdspladser i Danmark, og kun på den måde kan vi få virksomhederne til at oprette nye danske job, der kan gøre ledighedskøen kortere.
Vi skal styrke dansk konkurrenceevne, og vi skal styrke den ved
at sætte skatten ned. Gør vi ikke det, ja, så kan vi ikke engang konkurrere med et ellers velstående land som Sverige, og hvis vi ikke
engang kan konkurrere med Sverige, hvad er så argumentet for at
vælge Danmark, når forretningen skal udvides eller en helt ny division skal startes op? Det argument findes ikke. Og konsekvensen er, at
danske arbejdspladser vil fortsætte med at flytte ud af Danmark, og
at der dermed bliver færre til at betale regningen for en af verdens
største offentlige sektorer.
Det kan godt være, at regeringen ikke har viljen til at gå hele vejen for at få rigtige arbejdspladser i Danmark, men det har Venstre.
Vi vil ikke bare flytte rundt på byrderne, men vi vil lette byrderne.
Vi anerkender behovet for at rette op på de fejl, der tidligere er begået. Det fremgik tydeligt af vores finanslovudspil i september. Men vi
kan ikke se pointen i at løse et problem ved at skabe nye problemer.
Derfor nytter det ikke, at man, som regeringen vil, fjerner en afgift
det ene sted for at hæve skatten et andet sted. Det skaber hverken
den vækst eller de arbejdspladser, som dansk økonomi har så hårdt
brug for.
I Venstre ønsker vi ikke at lappe huller gennem evindelige nye
skattestigninger. Det er perspektivløst. Og i regeringens finanslovforslag var der plads til at afskaffe fedtafgiften, men regeringen prioriterede anderledes sammen med Enhedslisten og valgte bl.a. at bruge yderligere 1,5 mia. kr. på det grønne område, 1,1 mia. kr. til kontanthjælpsmodtagere og flygtninge m.v., og sågar penge til nycirkusuddannelsen var der plads til. Men vi kan ikke leve af gøgl og tomme løfter. Det skaber ikke rigtige arbejdspladser, når regeringen hæver nogle afgifter og anvender dem til øgede offentlige udgifter, eller
når regeringen fra nytår nedlægger boligjobordningen, altså det, at
man kan få fradrag for bl.a. sine håndværksudgifter. Den prioritering
er Venstre imod. Man skal ikke fjerne en ordning, der har skabt omkring 5.000 private arbejdspladser i en tid, hvor dansk økonomi er
presset.
Arbejdspladser forsvinder. Væksten er i bund. Og vores konkurrencekraft er udfordret. De udfordringer tager regeringen ikke hånd
om med finansloven for 2013. Venstres finanslovudspil »Færre afgifter. Flere arbejdspladser« var en fremstrakt hånd til regeringen. Vi
ønskede at samarbejde om en styrkelse af dansk konkurrenceevne i
kraft af en erhvervsskattepakke og en grænsehandelspakke. Regeringen sagde nej. Regeringen sagde nej til danske arbejdspladser.

Tirsdag den 18. december 2012 (L 1)

I Venstre rakte vi også hånden frem for at fortsætte samarbejdet
om økonomiske reformer. Det skulle bl.a. ske med en kontanthjælpsreform. Her sagde regeringen foreløbigt nej. Men den fremstrakte
hånd er der stadig, det har Danmark brug for. Set fra Venstres perspektiv skal det altid kunne betale sig at arbejde frem for at være på
passiv forsørgelse. Venstre vil derfor gennemføre en reform på kontanthjælps- og aktiveringsområdet. Det skal kunne betale sig at arbejde. Det skal kunne betale sig at investere. Det skal kunne betale
sig at skabe arbejdspladser i Danmark. Det er Venstres vej. Det nytter ikke noget at sidde og vente på, at 2013 også bliver et dårligt år.
Det handler om arbejdspladser, og dem vil Venstre kæmpe hårdt og
indædt for, så nu mangler vi bare, at regeringen smøger ærmerne op.";Kl. 09:07
11716;Time;;Kl. 09:12
11730;title_name;"Vi skal nu afvikle korte bemærkninger til ordførerne efter nye regler.
Jeg skal bare lige repetere, at de nye regler går ud på, at man har 1
minut til henholdsvis spørgsmål og svar første gang og ½ minut i anden omgang. Det vil vi prøve at håndhæve rimelig skrapt, fordi formålet er, at så mange som muligt inden for 45 minutter, dvs. ca. 15,
kan man nok regne ud, kan nå at stille spørgsmål til ordførerne.
Jeg håber, vi kan bruge de her nye regler med nytte, og den første, der har bedt om en kort bemærkning, er hr. John Dyrby Paulsen.";Formanden
12278;Time;;Kl. 09:13
12302;name_party;":
Tak. Tak til ordføreren for egentlig en konstruktiv indgangsvinkel til
det også at være med i de fremtidige reformer. Hvis det skal blive til
noget, kræver det, at vi ved, hvad Venstre vil, og det er lidt svært at
finde ud af, også efter ordførerens tale nu. Jeg har forstået, at hr.
Lars Løkke Rasmussen nu har flyttet Venstre over i retning af, at
Venstre nu går ind for nulvækst i den offentlige sektor, men ordføreren må jo være enig med mig i, at der også stadig skal være plads til
ambitioner med hensyn til f.eks. uddannelse. Vi er enige om, at der
skal være ambitioner i uddannelsessektoren og på uddannelsesfronten i Danmark, men så koster det formentlig lidt flere penge, og så
betyder det jo, at man skal spare så meget mere andre steder. Kunne
ordføreren så ikke være god at forklare salen og dem, der lytter med
ude i det ganske land, hvor det så er, Venstre vil spare, når nu Venstre er slået ind på nulvækstkursen?";John Dyrby Paulsen
13243;Time;;Kl. 09:14
13257;title_name;Ordføreren.;Formanden
13279;Time;;Kl. 09:15
13303;name_party;":
Tak. Ordføreren siger, hvad vi nu har gjort – og jeg er enig med ordføreren i, at vi jo også laver aftaler på andre områder – men det, jeg
spurgte til, var sådan set: Hvad er det, Venstre har tænkt sig i fremtiden? For én ting er at tage et enkelt år, hvor der ikke er ret meget
vækst, noget andet er at have vækst i adskillige år, 8-10 år. Så bliver
man nødt til at forklare Danmarks befolkning, hvor det er, man vil
spare. Og det er det, jeg spørger til endnu en gang: Hvor er det, Venstre vil spare? Hvad er det for nogle områder?";John Dyrby Paulsen
13848;Time;;Kl. 09:15
13862;title_name;Ordføreren.;Formanden
13883;Time;;Kl. 09:15
13906;name_party;":
Nu behandler vi en finanslov, som har nulvækst. Det er ikke vores
finanslov, det er regeringens. Og der er så åbenbart ikke nogen problemer i at holde nulvækst – det kan man gøre, uden at man har
skullet spare de forkerte steder, altså på den borgernære service, men
fremadrettet kan det ikke lade sig gøre. Det er jo en herlig socialdemokratisk logik.
Jeg kan konstatere, at mens vi havde ansvaret, fra 2001 til 2011,
havde sundhedsområdet en produktivitetsgevinst på 23 pct. Så det
kan jo lade sig gøre at få mere ud af de mange ressourcer, man i forvejen bruger.";Peter Christensen
14483;Time;;Kl. 09:16
14497;title_name;"Hr. Nadeem Farooq for en kort bemærkning.
Vi skal lige have en mikrofon til hr. Nadeem Farooq.";Formanden
14601;Time;;Kl. 09:16
14621;name_party;":
Tak til Venstres ordfører. Hr. Peter Christensen har jo tidligere tilkendegivet, at der er væsentlige områder, der skal friholdes for nulvækst. Lad mig bare nævne i flæng: Sundhedsvæsenet, ældreplejen
og uddannelsessektoren. De områder har Venstres ordfører tilkendegivet skal friholdes. Men det må jo unægtelig betyde besparelser på
andre områder. Derfor kunne jeg godt tænke mig at spørge til f.eks.
politiet: Skal politiet være omfattet af nulvæksten? Skal politiet rammes af besparelser – ja eller nej?";Nadeem Farooq
15139;Time;;Kl. 09:17
15150;Time;;Kl. 09:14
15173;name_party;":
Det er fuldstændig korrekt, at vi mener, at en af verdens største offentlige sektorer ikke skal vokse, for de penge, vi ville kunne frembringe i fremtiden, skal bruges på at forbedre konkurrenceevnen, så
vi kan skabe arbejdspladser. Jeg synes jo egentlig, regeringen har
vist vejen til, at man godt kan lave en finanslov, hvor man netop holder nulvækst, omtrent nulvækst, og samtidig kan prioritere inden for
de midler, der er. Vi har set det de sidste 3 år, og det er sådan set den
vej, vi vil gå. Vi vil få pengene til at række længere. Vi vil tage
sundhedsområdet, fortsætte den kurs, hvor man øger produktiviteten,
det er et godt værktøj, så man altså får mere ud af de ressourcer, man
i forvejen bruger. Vi har lige lavet en forsvarsaftale med regeringen,
og der viser det sig, at vi kan få det samme ud af forsvaret, men med
2,7 mia. kr. mindre. Der er masser af eksempler.";Peter Christensen
16064;Time;;Kl. 09:15
16078;title_name;"Hr. John Dyrby Paulsen.

3";Formanden
16118;title_name;Ordføreren.;Formanden
16139;Time;;Kl. 09:17
16162;name_party;":
Jeg deler ikke den tilgang, at fordi man ikke realt får tildelt flere
penge år efter år, er man blevet ramt af en besparelse. Sådan er det
ikke i den virkelige verden, og sådan bør det heller ikke være, når vi
diskuterer den offentlige sektor, nemlig at det, at man ikke får flere
penge hvert år, er det samme, som at man er blevet ramt af en besparelse.
Jeg synes jo, det er interessant – her vil jeg igen tage forsvarsområdet, fordi det er det mest aktuelle, som vi har lige lavet en aftale
om – at da man fik fokus på økonomistyring, da man gik ind og prioriterede, kunne det lade sig gøre at opretholde et forsvar med værnepligt, som vil være i stand til at levere den ydelse, som Folketinget
gerne vil have, men 2,7 mia. kr. billigere. Skal jeg garantere, at man
ikke vil effektivisere politiet fremover? Nej, det vil jeg ikke, for det
håber jeg at man kan.

4

Tirsdag den 18. december 2012 (L 1)";Peter Christensen
17078;Time;;Kl. 09:18
17092;title_name;Hr. Nadeem Farooq.;Formanden
17120;Time;;Kl. 09:18
17140;name_party;":
Det lyder jo alt sammen meget godt. Man kan sige, at forsvaret er en
ting, men nu spurgte jeg specifikt ind til politiet. Jeg tror, at der er
rigtig mange borgere i det ganske kongerige, der godt kunne tænke
sig at høre, om Venstre mener, at politiet skal underkastes besparelser.

Det handler diskussionen om nu. Regeringen har lige vist den
danske befolkning, at det kan man. Så jeg er dybt forundret over, at
det her nu er en diskussion om, hvorvidt man kritisk skal gå ind og
kigge på alle områder i det offentlige, hvor vi bruger penge, og se
på: Kan vi gøre det klogere? Kan vi gøre det smartere? Kan vi få
pengene til at række længere?
Vores ambition er, at det skal vi, for på den måde kan vi frigøre
penge til at skabe private arbejdspladser.";Nadeem Farooq
17903;Time;;Kl. 09:21
17917;title_name;Hr. Jonas Dahl.;Formanden
17943;Time;;Kl. 09:19
17957;title_name;Ordføreren.;Formanden
17978;Time;;Kl. 09:19
18001;name_party;":
Jeg mener, at man i alle dele af den offentlige sektor skal kigge på,
om man kan gøre tingene klogere og bedre. Det gælder alle områder.
Jeg synes ikke, at vi som politikere lever op til vores ansvar, hvis vi
ikke kritisk gennemgår alle bevillinger. Der var for nylig en diskussion om, hvad det koster at undervise en folkeskoleelev. Så går man
ind og kigger på det. I Skanderborg koster det 46.000 kr., i Horsens
koster det 63.000 kr. Er der mon ikke noget at diskutere der?";Peter Christensen
18488;Time;;Kl. 09:19
18499;Time;;Kl. 09:21
18516;name_party;":
Så må vi bare konstatere, at Venstre ikke har nogen konkrete svar
på, hvor pengene skal hentes. Der kommer ingen konkrete bud. Det
er lidt det samme som at læse Venstres finanslovforslag, som også
blev skilt ad af Finansministeriet. Det understreger jo bare, at det
igen kun er lommeuld, der kommer frem fra Venstres side. Der er
simpelt hen ingen substans i det, i forhold til hvordan man vil finansiere den stigende ældrebyrde, finansiere, at der er flere unge, der
tager en uddannelse.
Med regeringens finanslovforslag finansierer vi uddannelserne på
en måde, som man ikke har set i de tidligere år under VK-regeringen. Regeringen lægger konkret finansiering på bordet. Der er ingen
penge fra Venstre.";Jonas Dahl
19232;Time;;Kl. 09:22
19246;title_name;Hr. Jonas Dahl for en kort bemærkning.;Formanden
19294;Time;;Kl. 09:19
19311;name_party;":
Lad os blive lidt i den her diskussion om nulvæksten, for det er jo
interessant, at når vi spørger ind til nogle konkrete områder, kan vi
ikke få nogen konkrete svar fra Venstres ordfører. Sådan har det sådan set været det seneste halve år. Vi har kunnet høre ordføreren sige, at det ikke er på sundhedsområdet, på uddannelsesområdet, på
forskningsområdet eller på ældreområdet, at vi skal have nulvækst.
Men det vil sige, at hvis der skal være fortsat vækst dér, stiller det jo
endnu større krav til den samlede nulvækst. Det betyder, at der skal
være negativ vækst på nogle områder. Kan vi ikke få nogle eksempler på, hvor det i givet fald skal være?
Nu har vi jo lavet en forsvarsaftale, hvor vi sparer 2,7 mia. kr.
Det er vi fra SF's side meget tilfredse med, men jeg vil da gerne høre, om Venstres ordfører mener, at der skal spares yderligere på forsvarsområdet, eller hvad det er for nogle områder, der skal stå for,
når man skal fastholde en vækst på en række områder, men overordnet set vil have nulvækst? Det skylder Venstre et svar på – kan vi få
det her i dag?";Jonas Dahl
20395;Time;;Kl. 09:20
20409;title_name;Ordføreren.;Formanden
20430;Time;;Kl. 09:20
20453;name_party;":
Jeg ved ikke, om det egentlig skyldes, at regeringspartierne skammer
sig over den finanslov, vi er ved at behandle nu, for det er en finanslov, som opererer med nulvækst, og hele diskussionen handler nu
om: Jamen kan man have nulvækst? Kan man have et udgiftsstop?
Kan man sige, at verdens største offentlige sektor må klare sig med
de penge, den har – vel at mærke hvor man øger bevillingen i forhold til inflationen, så man har den samme købekraft fra det offentliges side?";Peter Christensen
20944;title_name;Ordføreren.;Formanden
20965;Time;;Kl. 09:22
20988;name_party;":
Regeringen fører nulvækst i finansloven for i år. Jeg blev spurgt,
hvor man kan frigøre ressourcer, og jeg har svaret med en lang række konkrete eksempler. Og så er der jo hele reformsporet – det har vi
slet ikke været inde på endnu. Og med hensyn til kontanthjælpsreformen vil jeg sige, at vi meget gerne hjælper regeringen med at lave
en kontanthjælpsreform, men vi har lidt svært ved lige nu at se,
hvordan regeringen vil få den til at hænge sammen med sin langsigtede økonomiske politik. Det kan vi jo ikke få svar på, når vi spørger.";Peter Christensen
21538;Time;;Kl. 09:22
21552;title_name;Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.;Formanden
21600;Time;;Kl. 09:23
21617;name_party;":
Hr. Peter Christensen kritiserer, at arbejdsløsheden stiger, og det er
vi enige i. Hr. Peter Christensen kritiserer akutplanerne for, at de ikke virker, og det er vi også enige i. Men spørgsmålet er jo: Hvad vil
Venstre så gøre? Var det nu klogt, at man halverede dagpengeperioden, sådan som Venstre også var med til at gøre det? Er det ikke noget, der vil komme til at betyde, at der vil være mange tusinde mennesker, der vil falde ud af dagpengesystemet, og at de vil miste deres
forsørgelse? Hvis vi er enige i det, hvad vil Venstre så gøre ved det?
Vil Venstre bare lade i tusindvis af mennesker falde ud af dagpengesystemet og miste deres forsørgelsesgrundlag?";Frank Aaen
22294;Time;;Kl. 09:23
22308;title_name;"Ordføreren.

Tirsdag den 18. december 2012 (L 1)";Formanden
22368;Time;;Kl. 09:23
22391;name_party;":
Man kan jo sige meget om hr. Frank Aaen, men ærlig er han i hvert
fald. Prisen for, at Enhedslisten ville indgå en finanslovaftale med
regeringen, var en akutpakke. Mens vi så er ved at behandle selv
samme finanslov, konstaterer hr. Frank Aaen, at det ikke virker. Det
er besynderligt. Hr. Frank Aaen burde jo egentlig derfor lytte mere
til Venstres løsninger. Vi tror på, at det bedste svar, man kan give til
de ledige danskere, er, at man skaber vækst i samfundet, og at man
skaber flere arbejdspladser. De to ting hænger uløseligt sammen. Vi
tror på, at den mest konkrete måde, man kan skabe vækst på, er ved
at fjerne nogle af de byrder, som virksomhederne har, så de tør investere i Danmark. Hvad angår boligjobordningen, altså den ordning,
hvor man kan få et fradrag for at få lavet reparationer på sit hus eller
få gjort rent i sit hjem, har den vist sig at være en ordning, der giver
5.000 arbejdspladser, også til ufaglærte, og i alle dele af landet. Men
den ordning er hr. Frank Aaen nu med til at nedlægge med den her
finanslovaftale.";Peter Christensen
23448;Time;;Kl. 09:24
23462;title_name;"Hr. Frank Aaen.

jeg høre, om Venstres ordfører, der egentlig er en fornuftig og kløgtig mand med indsigt i mange ting, kan give en forklaring på, hvordan det kan lade sig gøre at skabe misvækst med de vækstpakker,
der er sendt ud.";Formanden
23703;Time;;Kl. 09:26
23717;title_name;Ordføreren.;Formanden
23738;Time;;Kl. 09:27
23761;name_party;":
For regeringen handler politik meget om ord i langt højere grad end
handling. Regeringen har den forestilling, at hvis de taler om kickstart og vækstpakker, er det løsningen, selv om virkeligheden er, at
man f.eks. sætter skatterne op og lægger byrder på virksomhederne.
Der er ingen sammenhæng mellem ord og virkelighed. Det var grunden til, at 2012, hvor regeringen sagde, at nu kommer der en kickstart, endte med at give et fald i væksten.
Lærer regeringen så af det? Ikke spor. Hvad ser vi nu? At man
stadig væk taler om en kickstart af økonomien for det kommende år,
selv om man i sine egne prognoser skriver, at der vil komme et fald i
beskæftigelsen alene i den private sektor på 7.000 personer. Der er
ingen sammenhæng mellem ord og handling.";Peter Christensen
24523;Time;;Kl. 09:27
24534;Time;;Kl. 09:24
24551;name_party;":
Jamen det er da noget sludder, at Enhedslistens pris for at kunne indgå en finanslovaftale, var akutpakker. Det var sådan set blot et udtryk for, at vi ikke mente, de var gode. Jeg vil derfor igen sige til hr.";Frank Aaen
24782;title_name;"Der må jo være et svar til de mennesker. Det er
altså ret mange tusinde, vi taler om, der den 1. januar mister deres
dagpengeret. De vil for en kort periode, i et halvt år, blive hjulpet af
en aftale, som Enhedslisten har været med til at lave sammen med
regeringen, men det fundamentale problem er der stadig væk. Hvad
vil Venstre gøre for at hjælpe dem, der mister deres dagpengeret?";Peter Christensen
25177;Time;;Kl. 09:25
25191;title_name;"Ordføreren.

5";Formanden
25219;title_name;Hr. Bent Bøgsted.;Formanden
25246;Time;;Kl. 09:28
25265;name_party;":
Med hensyn til sammenhæng mellem ord og handling så vi, at Venstre indgik en aftale om en skattepakke, og efterfølgende fandt man
ud af, at der var noget, der skulle laves om. Det var så meget fornuftigt, det er slet ikke det. Jeg vil bare lige høre, om der er andre ting,
som Venstre har indgået aftale med regeringen om, og som Venstre
måske synes skulle laves om efter indgåelsen af aftalen. Det var det,
man gjorde med skattepakken. Man sagde bagefter: Hov, der er lige
noget, det er nok ikke så godt, det skal vi lige have lavet om.";Bent Bøgsted
25814;Time;;Kl. 09:28
25825;Time;;Kl. 09:25
25848;name_party;":
Vi tror, det bedste svar er at skabe vækst og at skabe arbejdspladser.
Hr. Frank Aaen spørger nu til, hvordan man på individniveau vil garantere, at der ikke er nogen, der falder ud af dagpengesystemet. Det
har jeg også hørt Enhedslistemedlemmer råbe og skrige om hele vejen op til, at der blev indgået en finanslovaftale. Nu sidder vi så med
finanslovaftalen, og der kan vi se, at de selv samme partier jo ikke
har kunnet give de ledige nogen garanti på individniveau. Det hele er
noget, der bæres af en akutpakkeaftale, som hr. Frank Aaen siger er
dårlig. Det er da et besynderligt forløb, vi nu er vidne til.";Peter Christensen
26471;Time;;Kl. 09:26
26485;title_name;Hr. Bent Bøgsted for en kort bemærkning.;Formanden
26535;Time;;Kl. 09:26
26554;name_party;":
Tak. Der er så megen snak om nulvækst. Jeg vil godt høre, om Venstres ordfører kunne give en forklaring på, hvordan det egentlig kan
gå til, at den nuværende regering skaber misvækst på det private arbejdsmarked med de vækstpakker, der er blevet sendt ud, og som
normalt skulle give arbejdspladser. Vi ved jo, at Socialdemokratiet
bryster sig med, at de i 1990'erne skabte vækst og arbejdspladser og
de vil gøre det samme i den regering, de er kommet i nu. Men indtil
videre har vi kun set misvækst på det private arbejdsmarked. Så vil";Bent Bøgsted
27105;title_name;Ordføreren.;Formanden
27126;Time;;Kl. 09:28
27149;name_party;":
Det er fuldstændig korrekt, at vi indgik en skatteaftale. Det gjorde vi
først og fremmest, fordi den indbefattede ægte skattelettelser på 7
mia. kr. Det var værd at slå til på. Jeg tror derfor i en overordnet
sammenhæng, at vi er mere glade for den skatteaftale, end regeringen dybest set er.
Så var der nogle små elementer i aftalen, som vi forsøgte at få
forhandlet ud. Det kunne vi af ideologiske årsager hos regeringen ikke. Efterfølgende ramte virkeligheden regeringen, og det er nu blevet ændret. Det synes vi er klogt, for det gør jo grundlæggende, at
den samlede skattereform står endnu smukkere tilbage.";Peter Christensen
27773;Time;;Kl. 09:29
27787;title_name;"Hr. Rasmus Prehn for en kort bemærkning.
Er der problemer? Hr. Rasmus Prehn har fået en kort bemærkning. Vi skal have en mikrofon, og den kom nu.";Formanden
27942;Time;;Kl. 09:29
27960;name_party;":
Det er meget interessant at høre Venstres hr. Peter Christensen tale
om ord og handlinger. Når man hører på Venstres retorik, når man

6

Tirsdag den 18. december 2012 (L 1)

hører på hr. Peter Christensens tale her, er det jo rigtig, rigtig mange
ord, men meget lidt konkret. Der bliver brugt ord som prioritere, effektivisere, vi skal gøre det klogere, smartere, bedre, og pengene
skal strækkes noget længere. Det er meget lidt konkret, det er nærmest sådan en rundrejse i svulstige superlativer, men meget lidt
konkret. Man kunne fristes til at kalde det paradekørsel med tom
vogn.
Jeg kunne godt tænke mig bare helt konkret, når vi taler nulvækst, at høre om noget. Venstre har udeladt det ene område og det
andet område, så kan hr. Peter Christensen nævne bare ét område,
bare et eneste område, hvor vi bruger offentlige penge i dag, hvor
Venstre siger, at der skal vi bruge noget mindre – bare ét?";Rasmus Prehn
28876;Time;;Kl. 09:30
28890;title_name;Ordføreren.;Formanden
28911;Time;;Kl. 09:30
28934;name_party;":
Kontanthjælpsområdet. Jeg skulle kun svare med ét ord, så det fik
ordføreren.";Peter Christensen
29023;Time;;Kl. 09:30
29037;title_name;"Hr. Rasmus Prehn.

man vil prioritere i den offentlige sektor, hvis vi altså skal bruge mere på sundhed, mere på forskning, mere på uddannelse?";Formanden
29190;Time;;Kl. 09:32
29204;title_name;Ordføreren.;Formanden
29225;Time;;Kl. 09:32
29248;name_party;":
Det fremgår sådan set meget klart af Venstres udspil op til finanslovforhandlingerne, at vi jo netop peger på en kontanthjælpsreform, og
vi peger også på, at man kan hente besparelser i udviklingsbistanden
og føre den tilbage til niveauet for genopretningspakken. Og så er
det, jeg siger, at derudover bliver vi nødt til i fremtiden at have fokus
på produktivitetsudvikling, ligesom vi netop har haft det på sundhedsområdet.
Så en del af svaret på, hvad vi skal gøre, hvis der f.eks. bliver
flere ældre og dermed et større pres på sundhedsområdet, er, ud over
at se, om der er behov for yderligere ressourcer, at få de ressourcer
til at række længere. Og der kan jeg forstå på regeringen, at de ikke
tror på, at de kan holde den produktivitetsudvikling, som vi havde i
de 10 år, da vi havde ansvaret. Det synes jeg jo er uambitiøst. Hvad
er det, der gør, at regeringen ikke tror på, at når de har ansvaret, så
kan man få mere ud af de ressourcer, man bruger?";Peter Christensen
30218;Time;;Kl. 09:33
30229;Time;;Kl. 09:30
30247;name_party;":
Så det er altså Venstres svar til de danske borgere. Det, Venstre vil
prioritere, er, at dem, der har mindst i forvejen, skal have endnu mindre. Er det det, der er svaret, altså at dem, der har mindst, skal have
endnu mindre, når vi skal fordele samfundskagen?";Rasmus Prehn
30519;Time;;Kl. 09:31
30533;title_name;Ordføreren.;Formanden
30558;title_name;Fru Camilla Hersom.;Formanden
30587;Time;;Kl. 09:33
30608;name_party;":
Altså, i modsætning til ordføreren kender regeringen jo fremskrivningerne for demografien, og derfor ved vi også, at der notorisk bliver behov for flere penge, fordi demografien ændrer sig. I runde tal
er det omkring 8 mia. kr. bare på den konto. Hvor vil Venstre finde
de midler?";Camilla Hersom
30901;Time;;Kl. 09:31
30924;name_party;":
Det er jo et af mange eksempler på, hvordan vi vil sikre, at verdens
største offentlige sektor ikke vokser yderligere fremover, for det er
vores ambition. Nu kan jeg se på ordføreren, og det er igen der, hvor
jeg bliver lidt overrasket, at han nærmest er gået i svime over, at vi
ønsker at lave en kontanthjælpsreform, men jeg kan bare som almindelig borgeroplysning sige, at det er en del af regeringsgrundlaget og
altså en del af måden, regeringen vil få sin fremtidige økonomi til at
hænge sammen på. Så læs regeringsgrundlaget, så kan vi måske mødes endda.";Peter Christensen
31496;Time;;Kl. 09:31
31507;Time;;Kl. 09:33
31521;title_name;Ordføreren.;Formanden
31542;Time;;Kl. 09:33
31565;name_party;":
Jamen det, der fremgår af Venstres finanslovudspil, er, at vi i form
af reformer, f.eks. også at skære ned på udviklingsbistanden, kan tilvejebringe penge til yderligere velfærd alene i 2013. Men det ændrer
ikke ved, at jo mere man kan få ud af de mange ressourcer, man bruger i forvejen, altså det, der hedder at øge produktiviteten, jo færre
nye penge er der jo selvsagt brug for til de samme områder. Så det er
jo en del af løsningen.";Peter Christensen
32018;title_name;Fru Camilla Hersom for en kort bemærkning.;Formanden
32071;Time;;Kl. 09:34
32081;Time;;Kl. 09:31
32102;name_party;":
Tak. Det er utrolig svært at forstå, hvilke prioriteringer Venstre
konkret vil foretage, for ordføreren siger, at det, at man ikke får tilført flere midler, ikke er en besparelse. Men når Venstre samtidig vil
bruge flere penge på en lang række områder, bliver det vel nødvendigt at lave en omprioritering inden for den offentlige sektor.
Jeg interesserer mig for sundhed, og jeg kan se i Venstres eget
forslag, at man foreslår 2 mia. kr. til en velfærdspulje, der skal omfatte sundhed: man foreslår 50 mio. kr. til telemedicin: man vil bevare en ventelistegaranti på 1 måned – godt nok er den rigid, men man
vil bevare den: og man vil have en udredningsgaranti, som vi i går
her i salen kunne høre skal tilføres et reelt indhold. Så hvor er det så,";Camilla Hersom
32866;title_name;Hr. Jesper Petersen, kort bemærkning.;Formanden
32913;Time;;Kl. 09:34
32935;name_party;":
Jeg lyttede meget grundigt til hr. Peter Christensens tale i dag, for
Venstre formår jo at skøjte igennem den politiske debat i en ellers ret
alvorlig situation for vores land, fuldstændig uden en sammenhængende plan for, hvad det er, man vil. Der kommer nogle luftige overskrifter, men man kan ikke forklare sin egen politik. Det udspil, der
blev lagt frem til en finanslov, er hullet som en si, der er ikke dækning for de ting, man foreslår. Stiller vi spørgsmål, kan vi ingen svar
få. Det får vil heller ikke i dag. Jeg lyttede ellers grundigt, men der
var ingen.

Tirsdag den 18. december 2012 (L 1)

Noget af det, hr. Peter Christensen dog siger, er, at den offentlige
sektor på forskellige områder vil have nøjagtig det samme, som den
havde sidste år, med det, som hr. Peter Christensen lægger op til, og
som han kalder nulvækst. Men man skal jo ikke gå længere end til
Venstres egen 2020-plan, hvori der bliver sagt, at »uden reformer vil
der kun være plads til omtrent nulvækst i det offentlige forbrug i
mange år fremover. Det vil reelt betyde, at man bliver nødt til at spare på kernevelfærd som folkeskole eller ældrepleje, hvis sundhedsvæsenet fx skal kunne anvende de nyeste – og ofte dyre – behandlingsformer og medicin.« Hvorfor gælder det ikke længere?";Jesper Petersen
34216;Time;;Kl. 09:35
34230;title_name;Ordføreren.;Formanden
34251;Time;;Kl. 09:35
34274;name_party;":
Hr. Jesper Petersen nævner nu folkeskolen. Hvis man vil lidt mere
på folkeskoleområdet, hvordan kan man så det uden at finde nye
penge? Ja, det har regeringen lige vist: Der er kommet et folkeskoleudspil fra regeringen, og ikke én ny krone er der tilført. Man vil løse
det via overenskomsterne ved at få lærerne til at arbejde længere.
Det er den produktivitet, jeg taler om.
Men igen: Det er, som om regeringen skammer sig over sin egen
politik. Der er ikke nye midler, kan man se, hvis man kigger på,
hvad der i årene forud har været lagt ind af midler til folkeskoleområdet. Det hele skal løses, ved at lærerne skal arbejde mere. Så regeringen giver sådan set svaret på, hvordan man også kan holde et udgiftsstop. Det svar giver regeringen selv.";Peter Christensen
35034;Time;;Kl. 09:36
35048;title_name;Hr. Jesper Petersen.;Formanden
35078;Time;;Kl. 09:36
35100;name_party;":
Jamen regeringen vil hele tiden gerne se efter, om pengene kan bruges bedre. Vi mener også, at vi i vores 2020-plan kan finde 5 mia.
kr., som frem til 2020 kan bruges bedre inden for den offentlige sektor. Vi har en idé om, at vi måske vil bruge dem lidt anderledes, end
Venstre vil, men vi har faktisk lagt os i selen for at bruge pengene
klogt.
Venstre fortæller bare ikke danskerne sandheden om, hvad der er
konsekvensen af Venstres luftige overskrifter. Den er nemlig, at hvis
man vil have den her nulvækst, er det i virkeligheden en nedskæringsplan, der skal til, for der bliver flere unge, der skal have en uddannelse, og der bliver flere ældre, der skal have pleje og behandling. Derfor skal man skære ned på andre områder, og Venstre nægter at fortælle, hvor det er. Der blev spurgt konkret før om kontanthjælpen, men hvad med daginstitutionerne – skal daginstitutionerne
skære ned?";Jesper Petersen
36002;Time;;Kl. 09:37
36016;title_name;"Ordføreren.

7

ne på inden for mange områder, altså, hvordan vi kan få mere ud af
de ressourcer, vi bruger.";Formanden
36134;Time;;Kl. 09:38
36148;title_name;Så er det hr. Finn Sørensen for en kort bemærkning.;Formanden
36209;Time;;Kl. 09:38
36229;name_party;":
Tak. Ordføreren siger, at Venstre vil gå samme vej, som man er gået
de sidste 3 år. Jeg går ud fra, at man hentyder til perioden
2008-2011, hvor Venstre havde regeringsmagten. I den periode blev
der fyret 30.000 offentligt ansatte, især skolelærere, pædagoger og
SOSU-assistenter.
Mine spørgsmål er: Tyder det på, at man kan opnå nulvækst uden
at fyre en hel masse offentligt ansatte? Hvor mange tusinde offentligt ansatte skal fyres for at opnå den nulvækst, som Venstre nu går
ind for, og som vi ser ud til at få i 2013? Hvor mange tusinde offentligt ansatte skal fyres for at opfylde Venstres målsætning om at sænke skatten med 65 mia. kr.?";Finn Sørensen
36884;Time;;Kl. 09:39
36898;title_name;Ordføreren.;Formanden
36919;Time;;Kl. 09:39
36942;name_party;":
Som udgangspunkt betyder nulvækst og en regulering af den i årene
fremover med pris- og lønudviklingen rent faktisk, at man kan have
det samme antal offentligt ansatte.
Men igen vil jeg sige, at jeg er nødt til at komme med en servicemeddelelse til Enhedslisten. Det år, vi er på vej ud af nu, og som går
på hæld, har betydet, at der er blevet 7.000 færre offentligt ansatte.
Det er altså en finanslov, som Enhedslisten har båret. Så jeg forstår
ikke rigtig angrebet. Hvis Enhedslisten ikke kunne lægge stemmer til
en politik, der betyder, at man sådan set går ind og holder igen og
tillader, at kommunerne også bruger færre penge, end der oven i købet var sat af i budgetterne, skulle Enhedslisten jo sige fra.";Peter Christensen
37665;Time;;Kl. 09:40
37679;title_name;Hr. Finn Sørensen.;Formanden
37707;Time;;Kl. 09:40
37727;name_party;":
Nu bad jeg ikke om servicemeddelelser, men om svar på nogle meget konkrete spørgsmål. Tyder de sidste 3 år, hvor der i hvert fald
har været nulvækst i det seneste af årene, i 2011, på, at man kan opnå nulvækst uden at fyre en hel masse offentligt ansatte? Hvor mange tusinde offentligt ansatte vurderer Venstre der skal fyres i 2013
for at opnå den nulvækst, som Venstre nu går ind for? Hvor mange
tusinde offentligt ansatte skal der fyres for at opfylde Venstres målsætning om at sænke skatten med 65 mia. kr.? Kunne man få et
svar?";Finn Sørensen
38272;Time;;Kl. 09:40
38283;Time;;Kl. 09:37
38306;name_party;":
Helt fredeligt vil jeg sige, at jeg ikke synes, at SF skal være så flov
over den politik, regeringen fører. Jeg synes, det er en god ambition
at have for folkeskolen og lærerne at sige til dem: Lad os få mere ud
af de ressourcer, vi bruger.
Vi vil gerne bakke regeringen op. Vi synes sådan set, det er klogt
at tage det med ind i overenskomstforhandlingerne. Jeg synes ikke,
at SF skal skamme sig over det. Det er jo en måde at kigge på tinge-";Peter Christensen
38765;title_name;Ordføreren.;Formanden
38786;Time;;Kl. 09:40
38809;name_party;":
Der var sådan set også et svar tidligere, men jeg vil godt prøve at gøre det mere enkelt. Altså, når jeg siger, at det offentlige forbrug i
fremtiden skal have lov at stige med lønudviklingen, betyder det, at
den lønstigning, som gennemsnitligt er til medarbejderne, stiger budgetterne med. Det betyder oversat til dansk, at hvis man vil, kan man

8

Tirsdag den 18. december 2012 (L 1)

holde det samme antal offentligt ansatte år efter år. Det er jo sådan
set vel at mærke med udgangspunkt i en af verdens største offentlige
sektorer.";Peter Christensen
39358;Time;;Kl. 09:41
39372;title_name;Hr. Jeppe Mikkelsen for en kort bemærkning.;Formanden
39425;Time;;Kl. 09:41
39447;name_party;":
Tilbage i 2010 fortalte hr. Lars Løkke Rasmussen på Venstres landsmøde, at man ønskede at tage et opgør med strafrabatten, og for en
måneds tid siden bekræftede Venstre, at det stadig er partiets politik.
VK-regeringen satte i 2010 Straffelovrådet til at beregne, hvad det
her ville koste. Nu er tallet så kommet, og det vil koste 3.000 ekstra
fængselspladser. Vi har omkring 4.100 i dag. Det vil altså betyde, at
man skal ud at bruge en engangsudgift på – og nu håber jeg, at hr.
Peter Christensen holder godt fast i talerstolen deroppe – 9-10 mia.
kr. her og nu og derefter 1,8 mia. kr. årligt fremadrettet i driftsudgifter. Det er mange penge, og Venstre har endnu ikke peget på, hvor
man vil finde de her penge henne, og jeg vil da gerne give hr. Peter
Christensen mulighed for at gøre det nu.";Jeppe Mikkelsen
40256;Time;;Kl. 09:42
40270;title_name;Ordføreren.;Formanden
40291;Time;;Kl. 09:42
40314;name_party;":
Min holdning til sådan nogle spørgsmål er, at selvfølgelig skal pengene være der. Man skal have økonomien til at passe, den skal være
ansvarlig, og den skal hænge sammen. Jeg ville da være lidt ked af,
hvis enhver retspolitisk diskussion fremover ikke starter med udgangspunkt i, hvad der er behov for af strafferegler i det her land,
men starter med at være en diskussion af, om vi har råd til at have
folk i fængsel, for det tror jeg kunne ende et lidt løssluppent sted. Så
jeg har sådan set den holdning: Lad os føre en konsekvent stram og
hård retspolitik, og så må vi også, synes jeg, udsætte Kriminalforsorgen for de samme krav til effektivitet og produktivitet, som vi stiller
til andre, altså, få mere ud af de penge, vi bruger der. Det kunne også
ligefrem være, at vi skulle prøve at spørge nogle private, om de kunne være med til at løse nogle af opgaverne.";Peter Christensen
41193;Time;;Kl. 09:43
41207;title_name;Hr. Jeppe Mikkelsen.;Formanden
41237;Time;;Kl. 09:43
41259;name_party;":
Hvis vi skal bruge 1,8 mia. kr. mere i Kriminalforsorgen, svarer det
til en vækst på ca. 60 pct. i udgifterne til Kriminalforsorgen. Jeg ved
ikke, om det lyder som nulvækst i hr. Peter Christensens ører. Nu er
det jo snart jul, og jeg vil gerne give hr. Peter Christensen en tidlig
julegave: Kan man finde bare halvdelen af de penge, det faktisk koster, kan vi sige, at resten er fundet i effektivisering osv. Det vil sige,
at hr. Peter Christensen og Venstre bare skal finde 5 mia. kr. her og
nu og ca. 900 mio. kr. årligt fremadrettet. Er det muligt for Venstre
at finansiere bare halvdelen af dette forslag inden for et konkret område?";Jeppe Mikkelsen
41909;Time;;Kl. 09:43
41923;title_name;Ordføreren.;Formanden
41945;Time;;Kl. 09:43
41968;name_party;":
Jeg står altså ikke og tryller regnestykker frem. Jeg synes som sagt,
at det afgørende er, at enhver retspolitisk diskussion ikke handler
om, hvorvidt vi vil prioritere fængselspladser eller ej. Det handler
om, at vi starter med at have en diskussion med hinanden om, hvad
det er for regler, der skal til, for at vi får kriminaliteten ned i Danmark. Og min erfaring er så bare, at når man skal have pengene til at
række længere, fordi der ikke hele tiden bliver sendt flere og nye
penge, sker det helt af sig selv, at man i alle grene af det offentlige
faktisk kan gøre det billigere.";Peter Christensen
42564;Time;;Kl. 09:44
42578;title_name;Hr. Eigil Andersen for en kort bemærkning.;Formanden
42630;Time;;Kl. 09:44
42651;name_party;":
Det er jo meget tydeligt, at Venstre er et planløst parti. Danmarks
største parti mangler simpelt hen en økonomisk helhedsplan. Man
har nogle overskrifter, men under de overskrifter er der luft: der står
der ingenting. Som det er fremgået, har Venstre jo hidtil ment, at der
skulle være en vækst på 0,8 pct. om året for at lave en afbalanceret
økonomi i det offentlige, og nu mener man så nulvækst.
Der er ingen, der vil tro på – det passer også, at det ikke er sådan
– at man kan effektivisere så meget, at det kan kompensere så store
nedskæringer. Og den forskel, der er på 0,0 pct. og 0,8 pct. i vækst er
48.000 offentligt ansatte. Derfor vil jeg gerne vende tilbage til
spørgsmålet: Er det Venstres mening, at der skal skæres ned på ældreområdet, eller er det Venstres mening, at der eksempelvis skæres
ned på sundhedsområdet? 48.000 job.";Eigil Andersen
43505;Time;;Kl. 09:45
43519;title_name;Ordføreren.;Formanden
43540;Time;;Kl. 09:45
43563;name_party;":
Det er jo en besynderlig debat, for det er, som om den fremtidige
virkelighed ikke har noget at gøre med den nuværende virkelighed.
Enhedslisten har lige indgået en finanslovaftale for 2013 med regeringen, og den er tæt på nulvækst. Og det kan ikke lade sig gøre, siger SF så, uden at det medfører voldsomme nedskæringer. Men hvad
er det for voldsomme nedskæringer, der er i den her finanslov, vi er
ved at behandle lige nu? Jeg beder bare om, at der også måske er en
lille sammenhæng mellem det, der sker lige nu, og så den debat, der
åbenbart pågår.
Men jeg vil så sige, at grunden til, at det er vigtigt, at vi ikke bare
holder krampagtigt fast i 0,8 pct. – og det tør regeringen jo ikke engang – er, at vi har behov for at gøre noget for at få den private beskæftigelse op. Det er den, vi skal leve af. Det er i øvrigt også den,
den offentlige sektor skal leve af.";Peter Christensen
44443;Time;;Kl. 09:46
44457;title_name;Hr. Eigil Andersen.;Formanden
44486;Time;;Kl. 09:46
44507;name_party;":
Det er såmænd meget enkelt: Den finanslov, der gælder for i år, giver en vækst på 1,5 pct., og den finanslov, der kommer til at gælde
for næste år, giver en vækst på 0,1 pct. Det er tilsammen 1,6 pct.,
altså 0,8 pct. over 2 år. Sådan er det.
Men det står jo tydeligt for enhver, der lytter til det her, at Venstre ikke har et svar på, hvor der skal skæres ned. Hvor er det, der

Tirsdag den 18. december 2012 (L 1)";Eigil Andersen
44935;Time;"skal nedlægges 48.000 stillinger? Det fremgår jo på ingen måde af
de svar, vi får her.";Kl. 09:49
45033;Time;;Kl. 09:46
45047;title_name;Ordføreren.;Formanden
45068;Time;;Kl. 09:46
45091;name_party;":
Jamen nu forstår jeg pludselig bedre, hvorfor finanslovaftalen gled
igennem SF's folketingsgruppe, for SF's folketingsgruppe har fået at
vide, at den her finanslov giver en vækst på 1,5 pct. Men det gør den
ikke, og man kan jo med fordel spørge finansministeren om det, når
han kommer op. Den giver en vækst i det offentlige forbrug på 0,1
pct. Den har oven i købet de konsekvenser, siger regeringen, at man
forventer et fald i beskæftigelsen på 12.000 personer i år og yderligere 2.000 personer næste år. Det er fakta, og man kan spørge finansministeren.

9";Peter Christensen
45673;name_party;":
Det er rigtigt, at nogle af de skatteforhøjelser, der blev vedtaget, blev
brugt til at sænke skatten på arbejde, men det er også rigtigt, at en
meget stor del af skatteforhøjelserne blev brugt til at finansiere det
offentlige overforbrug, som man havde haft op til 2008. Det må hr.
Peter Christensen jo i al stilfærdighed erkende. Så er spørgsmålet bare: Er det noget, som Venstre vil beklage i dag, så vi kan have tiltro
til, at Venstre mener det, når Venstre siger, at det skal man ikke gøre
fremover, eller er det sådan, at Venstre undervejs bare har skiftet politik, og at Venstre mener, at det, der var godt dengang, ikke er godt i
dag?";Ole Birk Olesen
46326;Time;;Kl. 09:49
46340;title_name;Ordføreren.;Formanden
46361;Time;;Kl. 09:49
46372;Time;;Kl. 09:47
46386;title_name;Hr. Ole Birk Olesen for en kort bemærkning.;Formanden
46439;Time;;Kl. 09:47
46461;name_party;":
Først tak til Venstres ordfører for talen, som var så glædelig set fra
vores pladser her i salen. Det er så godt, at Venstre ikke længere går
ind for, at verdens største offentlige sektor skal være større år for år,
men nu mener, at den godt kan holdes på det samme niveau. Det
lover rigtig godt for det fremtidige samarbejde. Jeg skal være ærlig
og sige, at jeg var lidt bekymret ved udsigten til det borgerlige samarbejde efter et folketingsvalg, hvor Venstre ville have en større offentlig sektor og vi ville have en mindre. Hvordan skulle vi finde ud
af det? Nu ser det hele meget nemmere ud. Men jeg vil lige høre
Venstres ordfører om noget. Hr. Peter Christensen sagde, at det er
håbløst, at regeringen hæver skatter og afgifter i en krise, men hvorfor hævede Venstre skatter og afgifter i den krise, som kom efter
2008, med over 20 mia. kr.?";Ole Birk Olesen
47321;Time;;Kl. 09:48
47335;title_name;Ordføreren.;Formanden
47356;Time;;Kl. 09:48
47379;name_party;":
Det var ellers nogle venlige ord, som hr. Ole Birk Olesen startede
med, men så blev spørgsmålet alligevel noget fortegnet, vil jeg sige,
for det, hr. Ole Birk Olesen glemte at fortælle i sit spørgsmål, var,
hvad pengene blev brugt til. De blev brugt til at lave den største
sænkning af marginalskatten nogen sinde i Danmark. Og det var sådan set en skattereform, som vi syntes var fornuftig nok. Det, der er
afgørende, er jo, at når regeringen går ind og hæver skatter og afgifter, går pengene altså til at finansiere, at den offentlige sektor bliver
endnu større. Det er sandt, vi lavede nogle omlægninger, hvor vi
brugte pengene til at sænke skatten på arbejde. Så er jeg undervejs
ofte blevet spurgt, om ikke det ville have været bedre, hvis vi havde
haft råderum til bare at sænke skatten. Der svarer jeg meget enkelt:
Jo, det ville da have været klart bedre for konkurrenceevnen, men
det var der først og fremmest politisk ikke mulighed for.";Peter Christensen
48350;name_party;":
Vi har ændret kurs. Vi har ikke lagt skjul på, at vi har ændret kurs,
fordi Danmark er langt hårdere ramt, end landet har været tidligere.
Vi er udfordret i forhold til arbejdspladser i en sådan grad, at vi synes, vi er nødt til at skifte kurs. Hvis vi skal genvinde de arbejdspladser, skal vi fjerne nogle af de byrder, der er på danske virksomheder, og det vil sige, at vi skal sætte nogle af skatterne ned for de
danske virksomheder, så de vil skabe arbejdspladser her i landet. Det
er en kursændring, det har vi ikke lagt skjul på, og vores ambition er,
at de penge, vi kan finde i årene fremover, ikke skal gøre verdens
største offentlige sektor endnu større, de skal bruges til at skabe private arbejdspladser.";Peter Christensen
49078;Time;;Kl. 09:50
49092;title_name;Hr. Thomas Jensen for en kort bemærkning.;Formanden
49143;Time;;Kl. 09:50
49162;name_party;":
Tak. Jeg tror, at der er mange, der gerne vil vide, hvad Venstre
egentlig vil. Det eneste, vi indtil videre har fået at vide, er, at man
har en overskrift, der hedder nulvækst, men hvad nulvæksten vil betyde for det danske samfund, har vi ikke fået et klart svar på endnu,
selv om der er blevet stillet klare spørgsmål.
Faktum er, at når der kommer flere ældre, er der flere, der får behov for sundhedsbehandling, og så kommer der stigende udgifter i
sundhedsvæsenet. Det vil så betyde, at der skal skæres ned et andet
sted i velfærdssamfundet, men Venstres ordfører har endnu ikke
kunne give et klart svar på i dag, hvor der skal skæres ned. Det eneste, der er kommet frem, er, at det er på ulandsbistanden og kontanthjælpen. Jeg tror, at der snart er svaret så mange gange, at det er på
de to emner, at vi ikke har nogen ulandsbistand tilbage, og vi har
heller ikke nogen kontanthjælp tilbage i Danmark med den nedskæring, som Venstre vil med en nulvækst.
Når vi på skatteområdet ser, at Venstre vil lave skattelettelser, ser
vi også, at en af finansieringskilderne ofte er, at man vil sanere erhvervsstøtten. I dag kunne jeg godt tænke mig helt konkret at spørge
Venstres ordfører om, hvilke erhvervsstøtteordninger der skal skæres
ned på for at finansiere en fremtidig nulvækst.";Thomas Jensen
50456;Time;;Kl. 09:51
50467;Time;;Kl. 09:49
50481;title_name;Hr. Ole Birk Olesen.;Formanden
50515;title_name;"Ordføreren.

10

Tirsdag den 18. december 2012 (L 1)";Formanden
50579;Time;;Kl. 09:51
50602;name_party;":
Det er altså nogle besynderligt forberedte spørgsmål, den socialdemokratiske gruppe er blevet udstyret med, for de forholder sig simpelt hen ikke til, at en del af regeringsgrundlaget er, at der skal laves
en kontanthjælpsreform. Så hils oppe i den økonomisk-politiske afdeling og sig, at det vil regeringen selv. Derfor forstår jeg simpelt
hen ikke, at det skal være den store knast mellem Venstre og regeringen.
Det, hele min ordførertale gik ud på, var, at vi fortsat gerne vil
samarbejde med regeringen om reformer. Vi kan se, at regeringen vil
lave en kontanthjælpsreform, at regeringen vil lave en SU-reform.
Vi kan også se, at regeringens økonomiske plan frem til 2020 ikke
hænger sammen, fordi der er flere elementer – eller værktøjer, om
man vil – der er faldet ud. Det hæver jo kravene til en kontanthjælpsreform. Det må vi da kunne blive enige om: så lad os løse det i fællesskab.";Peter Christensen
51505;Time;;Kl. 09:52
51519;title_name;Hr. Thomas Jensen.;Formanden
51547;Time;;Kl. 09:52
51566;name_party;":
Vi står fuldstændig ved det reformspor, som regeringen er inde på.
Men det, jeg bare vil understrege, er, at med en nulvækst frem til
2020, som Venstre nu gerne vil have, vil det altså ikke være en finansiering, der kan klares via de reformer, vi står med nu. Med en
nulvækst skal man ud og finde ret kraftige offentlige besparelser
rundtomkring i systemet.
Jeg stillede et helt konkret ikkeforberedt spørgsmål om, hvor
Venstre vil skære ned på erhvervsstøtten for at finansiere det her. Vi
har set på skatteområdet, at når Venstre vil finansiere nogle skattelettelser, er det erhvervsstøtteordningerne, der skal holde for. Derfor
spørger jeg bare: Kan ordføreren i dag nævne bare en konkret erhvervsstøtteordning, som Venstre vil skære ned på for at finansiere
en nulvækst?";Thomas Jensen
52352;Time;;Kl. 09:53
52366;title_name;Ordføreren.;Formanden
52387;Time;;Kl. 09:53
52410;name_party;":
Jamen den debat havde vi jo også under førstebehandlingen af finansloven, hvor jeg sådan set gjorde det klart, at man også kan tage
en procentsats af alle de såkaldte erhvervsstøtteordninger, der er, og
spare lidt på dem alle sammen. Men det, jeg synes der er helt afgørende, er, at vi modsat det, regeringen gør, vil føre pengene tilbage
til erhvervslivet ved at lette nogle byrder, der er for virksomhederne.
Det nytter jo ikke noget, at det igen er en øvelse, sådan som regeringen lægger op til, hvor man fører pengene over i den offentlige sektor. Det bliver vilkårene for konkurrenceevnen jo ikke bedre af.";Peter Christensen
53033;Time;;Kl. 09:54
53047;title_name;"Hr. Joachim B. Olsen for en kort bemærkning.

den går ud på, at fordi der nu er en krise, skal vi omlægge for at skabe arbejdspladser. Intentionen er rigtig god, og vi deler den bestemt i
Liberal Alliance.
Men skal det forstås sådan, at hvis der ikke havde været nogen
krise, men i stedet et råderum, så ville man have ført en politik, hvor
den offentlige sektor i Danmark – verdens største offentlige sektor –
skulle vokse yderligere med 0,8 pct eller 1 pct. eller 2 pct., i stedet
for at man rent faktisk gjorde danskerne rigere ved at bruge pengene
på at sænke skatterne?";Formanden
53631;Time;;Kl. 09:55
53645;title_name;Ordføreren.;Formanden
53666;Time;;Kl. 09:55
53689;name_party;":
Vores begrundelse er sådan set ikke den aktuelle krise som sådan.
Krisen har forværret situationen – selvfølgelig har den det. Men det,
der er vores fokus, er sådan set konkurrenceevnen. Det, at vi kan se,
at investeringer flytter ud af landet, og at beskæftigelsen i den private sektor falder i Danmark, er det, som er det væsentlige.
Det bliver selvfølgelig forstærket af den aktuelle krise, men det
ændrer jo ikke ved, at det bliver et langt og sejt slid at få rettet op på
dansk konkurrenceevne, så vi kan få væksten tilbage til det her land.
Man må også sige, at der er et helt andet aspekt af den her diskussion om 0,8 pct. eller nulvækst, som spiller ind. Det aspekt er, at
når vi i Venstre ser på regeringens 2020-plan, konstaterer vi, at den
simpelt hen ikke hænger sammen. Vækstskønnet er for positivt og
de reformer, som skulle være en del af løsningen, har regeringen ikke kunnet komme igennem med. Trepartsforhandlingerne faldt pinligt til jorden, og vi kan ikke få at vide af regeringen, hvad den så vil
gøre.";Peter Christensen
54724;Time;;Kl. 09:56
54738;title_name;Hr. Joachim B. Olsen.;Formanden
54769;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Den dagsorden deler vi fuldstændig i Liberal Alliance, altså det med
konkurrenceevnen, og at der skal skabes arbejdspladser. Men der er
også noget andet i det.
Der er også det helt enkle, at danskerne skal have lov til at beholde flere af de penge, som de selv tjener. Uanset om der er krise eller
ej, så skal verdens største offentlige sektor ikke vokse mere. Danmark er rutsjet ned ad listen, når det gælder privatforbrug. I 1970
havde vi det sjettehøjeste privatforbrug, og nu har vi det fjortendehøjeste, fordi den offentlige sektor har slugt mere og mere.
Vil Venstre ikke bare sige, at det er slut nu? Den offentlige sektor
skal ikke vokse mere. Danskerne skal beholde flere penge, fordi det
bare er rimeligt.";Kl. 09:56
55519;Time;;Kl. 09:57
55533;title_name;"Jeg er nødt til at håndhæve de her nye taletider.
Ordføreren.";Formanden
55604;Time;;Kl. 09:57
55615;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Venstre har ændret kurs, når det gælder det offentlige forbrug i Danmark, altså hvor mange penge vi skal bruge på den offentlige sektor.
For ikke ret mange måneder siden gik man ind for en vækst på
0,8 pct. – nu går man ind for nulvækst. Det er rigtig glædeligt, men
det, der bekymrer mig en lille smule, er Venstres argumentation, for";Kl. 09:54
55998;name_party;":
Jamen det er da en god ambition. Altså, man får jo ikke folk til at
bruge deres egne penge, hvis de hele tiden er bange for, hvilke byrder der ryger ned over dem.
Det er jo grunden til, at vi ser, at privatforbruget lige nu under
den her regering ikke er til stede, og det kan ellers være en ret kraftig
motor at sætte i gang i en økonomi som den danske, hvis danskerne

Tirsdag den 18. december 2012 (L 1)";Peter Christensen
56418;Time;"tør bruge af deres opsparede midler. Det kan vi hurtigt blive enige
om.";Kl. 10:00
56501;Time;11;Kl. 09:57
56519;title_name;Tak. Værsgo til ordføreren.;Formanden
56556;Time;;Kl. 10:00
56570;title_name;Den sidste korte bemærkning til hr. Simon Kollerup.;Formanden
56631;Time;;Kl. 09:57
56651;name_party;":
Tak for det. Jeg synes jo, at det er mærkeligt at sidde og lytte til sådan nogle underlige, forberedte og fastlåste svar. Jeg synes bare, at
ordføreren skal hilse dem nede på første række og sige, at nu vil man
gerne have lov til at svare selv.
Det skal man så få lov til på et spørgsmål, som jeg tror rigtig
mange danskere går og undrer sig lidt over i forbindelse med Venstres trylleøkonomi. Der kan man nemlig prioritere sundhed, man
kan også tage sig af, at der kommer flere ældre, men man kan alligevel lave noget, der hedder nulvækst frem til år 2020, altså en årrække frem.
Jeg er bare nødt til at prøve at finde ud af, hvor det så er, det skal
koste henne. Hvad er det for nogle kerneydelser, det skal koste på?
Kunne Venstre forestille sig, at man skulle skære ned eller fjerne ældrechecken for at komme i mål med nulvæksten?";Simon Kollerup
57497;Time;;Kl. 09:58
57520;name_party;":
Nu bliver der altså spurgt til det kommunale område. Det, jeg synes
er interessant, er, hvor stor forskel der er på det pengeforbrug, der er,
når man netop går ind og kigger på det kommunale område.
Tager man Københavns Kommune, bruger den 9.000 kr. pr. borger på administrationsomkostninger. Tager man Gentofte Kommune,
som ligger lige ved siden af, bruger den 5.300 kr. pr. borger i administration.
Sådan har jeg eksempler på ældreområdet, på sundhedsområdet,
på undervisningsområdet, og man kunne blive ved. Der er jo masser
af ting, som kan gøres bedre og billigere.
Så vil jeg bare minde om, at den her finanslov har nulvækst.";Peter Christensen
58163;Time;;Kl. 10:00
58177;title_name;"Tak til Venstres ordfører. Det var de 15 korte bemærkninger på lige
godt 45 minutter. Vi er ved at bestå prøven.
Det er den socialdemokratiske ordfører, hr. John Dyrby Paulsen.";Formanden
58363;Time;;Kl. 10:01
58377;title_name;Ordføreren.;Formanden
58398;Time;;Kl. 09:58
58421;name_party;":
Nej, vi har ingen ambitioner om at fjerne ældrechecken.
Hvad er det egentlig, vi diskuterer i dag? Det er, at regeringen har
en økonomisk politik frem til år 2020, hvor regeringen siger, at hvis
man laver en SU-reform, oversat til dansk betyder det, at man tager
penge fra det område, og hvis man laver en kontanthjælpsreform,
oversat til dansk betyder det, at man tager penge fra det område, kan
man have en vækst i det offentlige forbrug under de givne omstændigheder på 0,8 pct.
Vi siger: Ja, lad os lave reformerne, det vil vi gerne hjælpe regeringen med, men i stedet for at have en vækst i den offentlige sektor
så lad os da bruge de samme penge på at fjerne byrder fra erhvervslivet, så vi kan lave nogle arbejdspladser i stedet for.
Det drejer hele diskussionen sig om. Det er to forskellige veje at
gå.
Jeg kan konstatere, at regeringen er så usikker på sin økonomiske
politik, at statsministeren ikke tør garantere en offentlig vækst på 0,8
pct. Alligevel diskuterer vi det, som om det er helligt.";Peter Christensen
59440;Time;;Kl. 09:59
59454;title_name;Hr. Simon Kollerup.;Formanden
59483;Time;;Kl. 09:59
59503;name_party;":
Det, vi diskuterer i dag, er jo forskellen på den vækst, man gerne vil
have i det offentlige, altså enten den nulvækst, som Venstre står for,
eller en realvækst i det offentlige, som regeringen står for.
Frem mod år 2020 løber det alligevel op i en pæn sum af milliarder, som man altså fra Venstres side er nødt til at forholde sig til.
Nu vil jeg bare give Venstres finansordfører muligheden for at
forholde sig til det, som Venstres kommunalordfører har sagt. Drejer
det sig om boligsikringen, om varmetilskuddet, om børnechecken,
om ældrechecken?

(Ordfører)";Simon Kollerup
60089;name_party;":
For 2 år siden lancerede Venstreregeringen udspillet »GenopretningsPakken. Danmark ud af krisen – regningen betalt«. For blot 18
måneder siden erklærede hr. Lars Løkke Rasmussen frejdigt, at Danmark er ude af krisen. I dag ved vi alle, at Danmark ikke er ude af
krisen. Vi ved alle sammen, at den sidste del af regningen ikke er
blevet betalt endnu. Når jeg siger det på den måde, er det såmænd
ikke kun, fordi det er en selvstændig fornøjelse at slå Venstre oven i
hovedet med tidligere fejltagelser, men også fordi vi jo alle sammen,
uanset hvilken side af Folketinget vi kommer fra, deler håbet og ambitionen om, at Danmark kommer ud af krisen. Og vi ser alle frem
til, at sidste afdrag på regningen bliver betalt.
Men vi må og skal gøre mere end blot at håbe, at krisen går over
af sig selv: vi må og skal gøre noget konkret for at holde hånden under beskæftigelsen: og vi må og skal gøre noget konkret for at sikre
dansk økonomi. Vi ved godt, at Danmark blev hårdt ramt af krisen.
Vi ved godt, at vi måske kunne være kommet bedre ud af krisen, end
vi gjorde. Men det nytter ikke noget at klage nu. Vi kommer ikke ud
af krisen ved at pege fingre ad hinanden. Det, der betyder noget, er,
at vi handler, og at vi gør noget for at skabe arbejdspladser og vi gør
noget for at skabe vækst nu og her.
Der er ingen nemme løsninger, og vi kommer ikke uden om det
lange, seje træk. Derfor styrer vi dansk økonomi benhårdt, fordi det
styrker tilliden til dansk økonomi og holder den danske rente i bund.
Det er bl.a. til gavn for danske boligejere. I sig selv vurderes det at
betyde 41.000 job i Danmark. Derfor har vi fokus stift rettet mod at
skabe flere job. Derfor bidrager næste års finanslov til dansk økonomi med 20.000 arbejdspladser.
I 2012 har væksten ikke været det, vi havde håbet på. Alligevel
har vi ikke oplevet en stor stigning i ledigheden. Det er der kun én
årsag til, nemlig at regeringens finanslov for 2012 har holdt hånden
under beskæftigelsen. Det vil finansloven også gøre i 2013.
Der er jo ingen grund til at sætte ambitionsniveauet ned. Vi må
og skal have høje ambitioner på Danmarks vegne. Vi må og skal have høje forventninger med hensyn til jobskabelse, med hensyn til uddannelse, med hensyn til sundhed, med hensyn til dansk velfærd.
Det er ikke, fordi høje forventninger er en garanti for gode resultater,
men fordi vi danskere har gjort det før. For os er det helt naturligt, at

12

Tirsdag den 18. december 2012 (L 1)

Danmarks ambition er at høre til i den bedste ende af skalaen, blandt
de rigeste lande, blandt de bedste lande at drive virksomhed i. Og vi
er det land i verden med absolut mindst korruption. Og så er vi, naturligvis, ifølge FN verdens lykkeligste folk.
De resultater har vi nået, fordi vi danskere først og fremmest gør
noget ved tingene. Det ville jo være skønt, hvis vi havde penge nok
til at gøre mere, end vi allerede gør, for at skabe job. Men sandheden
er, at det har vi ikke. Der er underskud på kontoen, og det har der
været siden 2009.
Den økonomiske krise har tydeligt vist, at markedet ikke løser alle problemer. Derfor er svaret på krisen ikke at nedbryde velfærdssamfundet. Tværtimod. I en global økonomi har vi brug for en velfungerende stat, så alle er garanteret ordentlig sundhed, alle er garanteret en mulighed for at få en uddannelse, så vi kan tage os ordentligt
af de svageste, og så vi har mulighed for at investere i forskning og
udvikling.
Derfor tror vi ikke på nulvækst. Det er vel her vandene for alvor
skiller i dansk politik lige nu. Oppositionen med Venstre i spidsen
har nu driblet sig frem til, at nulvækst i den offentlige sektor er vejen
frem for Danmark. Det er sådan set kun godt, at Venstre nu mener
noget, men uanset hvordan man vender og drejer det, betyder Venstres nulvækst store nedskæringer i den offentlige sektor. Nulvækst
må jo nødvendigvis betyde det, ordet siger, nemlig nul vækst i den
offentlige sektor som helhed, uanset at der bliver flere ældre i Danmark, uanset at der bliver flere udgifter til sundhed i Danmark, uanset at der skal investeres mere i uddannelse i Danmark, og uanset at
der skal investeres mere i dansk forskning.";John Dyrby Paulsen
64233;Time;"Når nul nu netop er nul, betyder stigninger på nogle områder, at
der skal spares så meget mere andre steder i den offentlige sektor.
Det er ikke småpenge, vi taler om. Det er meget store summer.
Hvordan det skal ske, har Venstre endnu ikke villet svare på. Når
Venstre bliver spurgt om disse spørgsmål, taler Venstre sort – kulsort. Vi har lige hørt Venstres ordfører tale fuldstændig i koder fra
talerstolen i 1 time, når Venstres nulvækst skulle forklares. Der er
ingen forklaring. Det er tilsyneladende fuldstændig umuligt at vride
bare antydningen af et svar ud af Venstre, med hensyn til hvad nulvækst betyder for den offentlige sektor. Men jeg kan godt give svaret. Det betyder nedskæringer, nedskæringer og atter nedskæringer.
Det skaber en helt unødvendig usikkerhed. Det skaber helt unødvendig utryghed for danskerne, og det er på ingen måde det, vi har brug
for lige nu. Derfor er nulvækst på ingen måde den vej, Danmark skal
gå.
Vi skal styrke konkurrenceevnen, er vi alle enige om. Det siger
Venstre også, og jeg er også helt enig. Man kan selvfølgelig gøre sig
lidt morsom over, hvorfor Venstre ødelagde dansk konkurrenceevne,
da de selv havde regeringsmagten, men sådan er der jo så meget.
Hvad er det man siger? Gud glæder sig mere over en omvendt synder end ti hellige. Det vigtigste er vel under alle omstændigheder, at
vi for alvor nu tager fat på at forbedre dansk konkurrenceevne.
Sandheden er, at den udfordring ikke er ny. Den udfordring har
vi stået over for i mange år og mange gange før. Mens de borgerlige
partier fokuserer ensidigt på lavere lønninger som løsningen, har vi
traditionelt i Danmark fokuseret på at øge produktiviteten mere og
bedre end andre. Det kan vi fortsat gøre. Det kan vi først og fremmest gøre, fordi danske lønmodtagere er parate til at påtage sig et
medansvar for, at danske virksomheder er mindst lige så gode og gerne bedre end deres udenlandske konkurrenter. Så også på dette område har den danske arbejdsmarkedsmodel vist sig at være bedre end
andre modeller. Fokus har altid været på, hvordan vi kan gøre tingene lidt bedre end de andre, hvordan f.eks. uddannelse kan trække
lønnen med op. Det fokus må vi aldrig slippe af syne, heller ikke her
i Folketinget.

Derfor har regeringen fjernet hr. Lars Løkke Rasmussens fedtafgift. Vi har aflyst vores egen sukkerafgift, vi har givet virksomhederne mulighed for betydelig skatterabat, hvis de vel at mærke investerer i maskiner og nye arbejdspladser. Vi har fjernet iværksætterskatten, og vi har fjernet multimedieskatten. På den måde har vi bidraget
til dansk konkurrenceevne og til at skabe danske arbejdspladser.
Samtidig har vi afsat 1½ mia. kr. til at styrke miljøet og grønne arbejdspladser, og det hele er finansieret krone for krone.
Men det er jo ikke nok at tænke på konkurrenceevnen og produktiviteten nu og her. Vi skal også sørge for, at næste generation er
bedre end os. Derfor er der i finansloven afsat 3 mia. kr. til at gøre
den næste generation den dygtigste nogensinde, bl.a. ved bedre kvalitet på ungdomsuddannelserne, bedre kvalitet i de videregående uddannelser, bedre kvalitet i erhvervsuddannelserne. Der er afsat penge
til en ungepakke, der skal hjælpe unge uden uddannelse i gang med
en uddannelse og unge nyuddannede ind på arbejdsmarkedet.
Det er vigtigt, at vi satser på fremtiden, men vi må ikke glemme
nuet. Selv om vi har holdt hånden under beskæftigelsen, selv om vi
har stoppet væksten i antal ledige, er der stadig ledige, der gerne vil
have et job eller en uddannelse. Derfor har vi afsat næsten 500 mio.
kr. til uddannelse for arbejdsløse, der opbruger retten til dagpenge i
første halvdel af 2013. Derfor har vi igangsat akutpakken, derfor har
vi lavet en aftale med arbejdsgiverne om akutjobbene, og derfor har
vi taget initiativer, der skaber mere end 13.000 nye fleksjob, og derfor har vi styrket bekæmpelsen af social dumping. Så der er lyspunkter i krisen. Danskernes reale disponible indkomst er i år vokset med
1,2 pct., og i 2013 vil indkomsterne vokse med det dobbelte, nemlig
2,3 pct. Det er godt for danskerne.
Vi er jo langtfra nået i mål endnu. Vil skal give danskerne den
tryghed, danskerne så inderligt fortjener. Men det er en lang og sej
kamp at bringe Danmark helskindet igennem krisen. Det er en lang
og sej kamp at bringe Danmark videre efter krisen. Regeringens finanslovforslag for 2013 er et godt og vigtigt skridt i den rigtige retning.";Kl. 10:06
68647;Time;;Kl. 10:11
68661;title_name;"Der er selvfølgelig en lang række korte bemærkninger. Da jeg ikke
har fået nogen speciel vejledning om rækkefølgen fra partierne, tager
jeg dem nogenlunde i den rækkefølge, de kom ind, i hvert fald de
første.
Hr. Hans Kristian Skibby.";Formanden
68905;Time;;Kl. 10:11
68932;name_party;":
Tak, hr. formand. Jeg vil gerne spørge lidt til det, som ordføreren var
inde på, med regeringens intention om at bekæmpe ledigheden i
Danmark. Det er selvfølgelig meget prisværdigt, men det, vi i Dansk
Folkeparti har en bekymring om, er sådan set den måde, man vælger
at håndtere det her arbejde med at bekæmpe ledigheden på. For vi
kan jo se, at antallet af østeuropæiske arbejdere er et stigende problem i Danmark, hvor vi kan se at danske medarbejdere bliver sluset
ud, og så kommer der folk ind fra Polen og Tyskland og alle mulige
andre lande i stedet for. Den er den ene side af sagen.
Den anden er så den diskussion, vi har haft om ledighed. Vi kan
jo se, at man inden for vores rigsfællesskab har den helt store udfordring i, at Grønland eksempelvis har intentioner om at importere op
til 5.000 kinesere som arbejdskraft i forbindelse med minearbejde
osv. Der vil jeg meget gerne høre ordførerens holdning til de her
ting, altså de her eksempler med endnu flere østeuropæiske arbejdere
i Danmark. Jeg tror, der er omkring 70.000 nu, og så er der de her op
til 5.000 kinesere, der er på vej til Grønland. Hvad synes regeringen
egentlig om, hvordan det går med det, når man ser det i forhold til
regeringens flotte intention om at skabe arbejdspladser?

Tirsdag den 18. december 2012 (L 1)";Hans Kristian Skibby
70241;Time;;Kl. 10:15
70252;Time;;Kl. 10:12
70266;title_name;Ordføreren.;Formanden
70287;Time;;Kl. 10:12
70311;name_party;":
Jeg deler jo bekymringen over, at vi ser og igennem nogle år har set,
også lang tid før sidste folketingsvalg, at antallet af det, nogle kalder
østarbejdere, specielt inden for nogle brancher har været meget stort.
Jeg har fornøjelsen af at tage rundt med nogle af de faglige folk i det
område, hvor jeg er valgt, og se på byggepladser og har også set,
hvor mange udenlandske arbejdere der er. Det er ikke, fordi der er
noget problem i, at udlændinge kommer til Danmark og arbejder,
men de skal sandt for dyden gøre det på danske vilkår. Den bekymring deler jeg, og det gør regeringen jo også.
Vi afsatte midler sidste år til bekæmpelse af social dumping. Det
har vi gjort igen i den nye finanslov, og beskæftigelsesministeren
kom jo i går med et udspil, der skal sikre, at det er dansk arbejdskraft, der f.eks. bliver beskæftiget på Femern Bælt og i forbindelse
med sygehusbyggerierne. Så jeg deler helt bekymringen. Jeg deler
også ambitionen om, at vi gør noget konkret på det her område, og
det vil jeg håbe at Dansk Folkeparti vil være med til.
Med hensyn til Grønland vil jeg sige: Skulle vi nu ikke lade grønlænderne bestemme, hvad der er bedst for Grønland?";John Dyrby Paulsen
71487;Time;;Kl. 10:13
71501;title_name;Hr. Hans Kristian Skibby.;Formanden
71536;Time;;Kl. 10:13
71563;name_party;":
Jo, men jeg synes jo, det sidste næsten taler for sig selv. Altså, her i
Folketinget har vi hvert år en afrapportering fra OECD om alle mulige andre steder, hvor vi går ind og kigger på, hvordan det går med
demokratiudviklingen i andre lande osv. Vi vil gerne blande os i,
hvordan det går i Ukraine og i Hviderusland og andre steder, men
når det så drejer sig om Grønland, inden for vores eget rigsfællesskab, så må vi ikke blande os. Jeg synes da, det er en besynderlig
fremtoning, som vi oplever fra Socialdemokraterne, Danmarks ellers
hæderkronede arbejderparti.";Hans Kristian Skibby
72153;name_party;":
Hr. John Dyrby Paulsen trak Vorherre ind i debatten, og jeg tror da
sådan set, at Gud også glæder sig over socialdemokrater, for han er
meget mere rummelig, end danskerne er.
Men det, jeg ikke forstår i den her debat, er, at Socialdemokratiet
siger, at nulvækst betyder nedskæringer, nedskæringer og nedskæringer. Det er jo påstanden. Den finanslov, vi nu ser, er så tæt på nulvækst, som den kan komme, og hvor er nedskæringerne henne i den
finanslov?";Peter Christensen
72616;Time;;Kl. 10:15
72630;title_name;Ordføreren.;Formanden
72651;Time;;Kl. 10:15
72675;name_party;":
Nu hørte jeg jo hr. Peter Christensen stå heroppe i en time, og vi har
forsøgt, jeg tror med 15 eller 16 spørgsmål, at spørge om, hvad det
egentlig var, Venstre mente med nulvækst. Og det eneste, hr. Peter
Christensen kom til at pege på, var regeringens politik, og at det ville
Venstre også, men ikke noget om, hvad Venstre selv vil.
Det, der er kernen, når vi snakker nulvækst, er jo den nulvækst,
Venstre vil have frem til 2020. Det er mange år, og det er mange,
mange milliarder kroner. At tage et enkelt år ud, hvor vi har skullet
opfylde en EU-målsætning, som Venstre i øvrigt har sørget for at vi
blev pålagt, har intet at gøre med den nulvækst, som hr. Lars Løkke
Rasmussen har flyttet Venstre over til at have. Den nulvækst varer
ved helt frem til 2020, det koster milliarder og milliarder og atter
milliarder, og Venstre har endnu ikke peget på, hvor de penge skal
komme fra. Det er derfor, jeg siger, at de kun kan komme et sted fra,
og det er fra nedskæringer, nedskæringer og nedskæringer.
Det er jo derfor, at vi igen og igen spørger ind til hos Venstre:
Hvad betyder nulvækst for den offentlige sektor frem til 2020? Og vi
får det samme svar. Det er sort, det er kulsort, hvad der bliver sagt af
Venstre, og det er intet svar, for vi får ikke noget konkret.";John Dyrby Paulsen
73959;Time;;Kl. 10:16
73973;title_name;Hr. Peter Christensen.;Formanden
74006;Time;;Kl. 10:14
74020;title_name;Ordføreren.;Formanden
74041;Time;;Kl. 10:14
74065;name_party;":
Få nu lige perspektiverne på plads. Lad nu være med at sammenligne demokratiet i Grønland med demokratiet eller manglen på demokrati i Ukraine. Få nu lige perspektiverne ordentlig på plads.
Der må jeg lige sige ganske kort: Når vi hylder demokrati andre
steder, skal vi også gøre det her. Lad dog grønlænderne selv bestemme. Det er en demokratisk ret, de har fået. De har fået en selvbestemmelsesret, men det er den, Dansk Folkeparti åbenbart vil tage
fra dem, når det ikke passer ind i Dansk Folkepartis kram. Man kan
være enig eller uenig, man kan tage debatten, men man kan ikke være enig eller uenig i, at det er grønlænderne selv, der skal bestemme.";John Dyrby Paulsen
74731;Time;;Kl. 10:14
74745;title_name;"Jeg tror, vi har fået lidt bedre styr på listerne. Hr. Peter Christensen
for en kort bemærkning.

13";Formanden
74856;Time;;Kl. 10:16
74879;name_party;":
Det er jo altså ikke mig, der påstår, at nulvækst er lig med nedskæringer. Det gør hr. John Dyrby Paulsen, og bliver det ikke lidt fjollet
og lidt tyndt, når vi nu har en finanslov for 2013, som er nulvækst,
og jeg så ikke kan få noget svar, når jeg spørger: Jamen hvis Socialdemokratiet har ret, hvor er det så, nedskæringerne er? Eller er konklusionen virkelig, at der ingen nedskæringer er, hvis Socialdemokratiet har nulvækst, men at hvis Venstre har nulvækst, er der nedskæringer? Det giver jo ingen mening.";Peter Christensen
75403;Time;;Kl. 10:17
75417;title_name;Ordføreren.;Formanden
75438;Time;;Kl. 10:17
75462;name_party;":
Det hænger sådan sammen, vil jeg sige til hr. Peter Christensen, at
Venstre selv i sit eget 2020-udspil, som lå tidligere, sagde, at nulvækst betyder nedskæringer i kernevelfærden. Det er jeg enig i. Og
nu har Venstre åbenbart driblet sig frem til, at nulvækst er redningen
for Danmark frem mod 2020. Men Venstre vil stadig ikke fortælle,
hvor det er, de nedskæringer skal komme. Så jo, det er faktisk Venstre selv, der har sagt, at det betyder nedskæringer, nedskæringer og

14

Tirsdag den 18. december 2012 (L 1)

atter nedskæringer. Venstre vil bare ikke fortælle, hvor de nedskæringer skal komme henne, og hvor de skal ramme henne – og det er
jo det, der er problemet.";John Dyrby Paulsen
76148;Time;;Kl. 10:17
76162;title_name;"Hr. Kristian Thulesen Dahl for en kort bemærkning.
Der skal mikrofon til hr. Kristian Thulesen Dahl.

nu siger man, at det bliver i 2013, altså at vi bare har en træg start i
2013, men at ultimo 2013 går det fremad. Er det ikke rigtigt, vil jeg
spørge hr. John Dyrby Paulsen, at regeringen bare har ladet 2013
være årstallet for det, som man sagde skulle ske i 2012, altså at man
skubber det hele foran sig og siger, at vendingen ikke skete i 2012,
som man selv havde forudset for et år siden? Men nu tror man, eller
håber, at vendingen sker i 2013. Er det ikke rigtigt forstået?";Formanden
76751;Time;;Kl. 10:21
76762;Time;;Kl. 10:18
76791;name_party;":
Der er lige lidt underholdning her! Så kom den. Tak, hr. formand.
Hr. John Dyrby Paulsen havde i sit indlæg en historisk gennemgang af, hvornår nogle havde sagt at krisen var ovre og regningen
var betalt og sådan noget. Men den historiske gennemgang endte
brat: den endte pludselig ved regeringsskiftet i september 2011. Så
hørte vi ikke mere om, hvad nogle havde sagt. Mit spørgsmål til hr.
John Dyrby Paulsen går derfor på, om vi ikke kan få sådan opdateret
den historiske gennemgang til også at indeholde, hvad den nytiltrådte regering efter 2011-valget sagde i forhold til den økonomiske udvikling.
Er det rigtigt forstået – for sådan har jeg forstået det – at det, regeringen sagde, var: I 2012 vender det, og der kommer væksten: det
bliver måske lidt trægt i starten af 2012, men i slutningen af 2012 vil
vi opleve, at det går fremad? Er det rigtigt forstået? Og er det også
rigtigt forstået, at det, man nu siger, er: Nå, men det gik så ikke –
væksten kom ikke – men næste år, i 2013, vil det være sådan, at i
starten vil det være lidt trægt, men i slutningen af 2013 vil væksten
så til gengæld komme?";Kristian Thulesen Dahl
77911;Time;;Kl. 10:19
77925;title_name;Ordføreren.;Formanden
77946;Time;;Kl. 10:19
77970;name_party;":
Nu vil jeg nok ikke kalde min gennemgang af, hvad Venstre sagde,
og hvor mange gange Venstre aflyste krisen, for en historisk gennemgang. Det synes jeg er lige i overkanten i forhold til to citater,
men i øvrigt tak for tilliden.
Så vil jeg gå videre til, hvad der blev sagt om den økonomiske
vækst for et år siden, altså forventningerne til 2012. Jeg har en oversigt over, hvad de forskellige økonomiske vismænd og Nationalbanken og bankerne sagde, herunder også hvad regeringen sagde på daværende tidspunkt, og der kan jeg se, at man jo over en bred kam var
enige, og at alle – alle – forudsagde, at der blev vækst i 2012. Jeg
kan endda se, at regeringen ikke var dem, der var mest optimistiske,
vi lå nærmest i bunden. Så det var vel et udtryk for, at alle økonomer
på daværende tidspunkt mente, at der ville ske noget i 2012.
Så må jeg også lige anholde den der med, at nogle i regeringen
skulle have aflyst krisen eller sagt, at Danmark var ude af krisen i
2012. Det kan jeg ærlig talt overhovedet ikke mindes, men hvis hr.
Kristian Thulesen Dahl kan komme med nogle citater, hører jeg da
gerne på dem.";John Dyrby Paulsen
79089;Time;;Kl. 10:20
79103;title_name;Hr. Kristian Thulesen Dahl.;Formanden
79140;Time;;Kl. 10:20
79169;name_party;":
Altså, man skal vel nærmest tage det svar som et ja. Det, jeg spurgte
til, var: Er det rigtigt forstået, at for et år siden sagde regeringen, at i
2012 ville vi opleve en start, som var træg, og en slutning, hvor det
gik fremad? Nu har vi haft en økonomi i 2012 med tilbagegang, og";Kristian Thulesen Dahl
79466;title_name;Ordføreren.;Formanden
79487;Time;;Kl. 10:21
79511;name_party;":
Jo, jeg kan fuldstændig bekræfte, at regeringen er enig med de førende økonomer i det her land – i øvrigt med førende økonomer i
OECD og i Valutafonden. Alle økonomer siger nøjagtig det samme,
og hr. Kristian Thulesen Dahl har selv hørt det – vi sidder jo sammen i Nationalbanken. Alle økonomer er enige om, at det er den profil, man tegner for dansk økonomi i 2013. Og der er vel egentlig ikke
noget mærkeligt i, at Finansministeriets økonomer også er enige. Finansministeriets økonomer er faktisk lidt mere forsigtige end de fleste andre økonomer med hensyn til væksten i 2013.";John Dyrby Paulsen
80102;Time;;Kl. 10:21
80116;title_name;Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.;Formanden
80164;Time;;Kl. 10:21
80181;name_party;":
Tak. Ordføreren sagde, at vi ikke er ude af krisen, og at der stadig
væk er meget at gøre for at holde hånden under beskæftigelsen. Det
ændrer jo så ikke ved, at arbejdsløsheden stiger i de prognoser, regeringen selv kommer med. Derfor er de to helt enkle spørgsmål: Hvad
vil Socialdemokratiet gøre for at sætte ekstra gang i beskæftigelsen,
altså sørge for, at der bliver tilbud om arbejdspladser til de mennesker, der gerne vil have et arbejde? Og hvad vil Socialdemokratiet
gøre ved dem, der så ikke kan få tilbudt et arbejde og derfor vil ryge
ud af dagpengesystemet, altså miste deres dagpengeret? Senest til
sommer vil der være en hel stribe, fordi vi har hjulpet folk her i foråret 2013. Hvad vil Socialdemokratiet rent praktisk gøre ved de to
problemer?";Frank Aaen
80954;Time;;Kl. 10:22
80968;title_name;Ordføreren.;Formanden
80989;Time;;Kl. 10:22
81013;name_party;":
Tak. Jeg deler den bekymring med hr. Frank Aaen og Enhedslisten,
og det er jo derfor, vi har lavet finansloven med Enhedslisten, og vi
sørger for, at der er afsat ½ mia. kr. til uddannelsesinitiativer for
dem, der står til at miste dagpengeretten i første halvdel af 2013. Det
synes jeg er fornuftigt. Det er derfor, vi har taget initiativet til ordningen med akutjobbene, og vi kan også se, at det i hvert fald ser ud,
som om det begynder at virke nu. Det er derfor, vi har taget initiativerne omkring social dumping, for det, der skal komme ud af det, er
jo job, nye job, så ledige har mulighed for at søge et, om jeg så må
sige, beredskab af job, der er til stede. Derfor må målet være at skabe så mange job som overhovedet muligt inden for de økonomiske
rammer, der er – inden for de økonomiske rammer, der er. Og de er
snævre, det ved jeg godt, men pointen er jo inden for den meget lille
økonomi, der er til rådighed, hele tiden at forsøge at holde hånden
under beskæftigelsen.

Tirsdag den 18. december 2012 (L 1)

Jeg mener faktisk, at ledighedstallene både i år og, forventes det,
til næste år er et klart udtryk for, at hånden bliver holdt under beskæftigelsen af den her regering – meget, meget bastant endda.";John Dyrby Paulsen
82246;Time;;Kl. 10:23
82260;title_name;Hr. Frank Aaen.;Formanden
82285;Time;;Kl. 10:23
82302;name_party;":
Jamen det er vel ikke regeringens mål, at arbejdsløsheden skal blive
ved med at være så høj, som den er, og oven i købet er stigende?
Man må da forvente, og det er det, jeg har hørt tidligere, at man ønsker at få arbejdsløsheden bragt ned. Vi skal investere os ud af
krisen, ikke spare os ud af krisen. Der er det bare at jeg mangler nogle nye initiativer, også efter at den nye økonomiske redegørelse, som
viser, at det går skidt med dansk økonomi, er kommet. Hvad vil man
tage af nye initiativer?
Med den arbejdsløshed, vi har nu og kan se for hele året, vil der
være flere og flere, der falder ud af dagpengesystemet. Hvad gør Socialdemokratiet ved det?";Frank Aaen
82970;Time;;Kl. 10:24
82984;title_name;Ordføreren.;Formanden
83005;Time;;Kl. 10:24
83029;name_party;":
Nu sidder vi jo – og står – i dag og skal vedtage finanslovforslaget.
Finansloven er jo i virkeligheden et katalog af initiativer, der bliver
taget til næste år, og som alle sammen stort set sigter på at forbedre
beskæftigelsen. Vi har lavet nogle initiativer, så virksomhederne laver nye investeringer i det her investeringsvindue, som også skaber
nye arbejdspladser, ordentlige arbejdspladser. Vi har taget en række
initiativer i finansloven, som tilsammen skaber 20.000 job i Danmark. Så alle de her initiativer, der er i finanslovforslaget, er jo i virkeligheden det, regeringen vil gøre i 2013. Og der er ikke plads til at
gøre ret meget mere. Så i virkeligheden er finansloven et langt katalog over de initiativer, regeringen vil tage til næste år.";John Dyrby Paulsen
83795;Time;;Kl. 10:24
83809;title_name;Hr. Ole Birk Olesen for en kort bemærkning.;Formanden
83862;Time;;Kl. 10:25
83884;name_party;":
Socialdemokraternes ordfører siger: Vi kommer ikke uden om det
lange, seje træk, og der er ingen nemme løsninger i dansk økonomi.
Det er jeg helt enig i, men det undrer mig lidt, at det kommer fra
den socialdemokratiske ordfører, for vi i Liberal Alliance har jo spillet ud med reformer, der netop fokuserer på det lange, seje træk, og
vi er så blevet mødt af Socialdemokraterne med det svar, at det er alt
for langsigtet, og at vi i stedet skal gøre noget her og nu, nemlig en
kickstart. Den kickstart vil jeg gerne spørge ind til.
Kan Socialdemokraternes ordfører bekræfte, at regeringen i sin
økonomiske redegørelse, som netop er udkommet, forventer lavkonjunktur i Danmark helt frem til 2018? Og kan den socialdemokratiske ordfører så bekræfte, at det, kickstarten gør, er, at den fordeler et
offentligt forbrug, nogle offentlige udgifter, fra et år med lavkonjunktur til nogle tidligere år med lavkonjunktur, altså at man flytter
om på vækst og beskæftigelse inden for en lavkonjunktur?";Ole Birk Olesen
84887;Time;;Kl. 10:26
84901;title_name;"Ordføreren.

15";Formanden
84927;Time;;Kl. 10:26
84951;name_party;":
Ja, hvis man ser på de tal, der er kommet i den økonomiske redegørelse, er det rigtigt, at vi ikke vil se den her meget kraftige vækst i
Danmark over de næste år, og det vil holde ved et godt stykke tid i
Danmark. Vi vil se nogle lidt højere vækstrater end dem, vi har set i
år og i 2011, og det er jo kun godt. Derfor er pointen med kickstarten
i virkeligheden at flytte nogle investeringer frem, så vi igen holder
hånden under beskæftigelsen. For sandheden er jo, vil jeg sige til hr.
Ole Birk Olesen, at hvis ikke vi gjorde det, så ville ledighedskøerne i
Danmark være meget, meget lange. Og så ville vi se nogle ledighedsprocenter, som ville være meget, meget højere end det, vi ser
nu. Derfor er det en selvstændig ambition at holde hånden under beskæftigelsen. Det er i det lys, det skal ses.";John Dyrby Paulsen
85761;Time;;Kl. 10:26
85775;title_name;Hr. Ole Birk Olesen.;Formanden
85805;Time;;Kl. 10:26
85827;name_party;":
Jeg vil spørge hr. John Dyrby Paulsen: Hvad skal så holde hånden
under beskæftigelsen i de år, hvor man tager vækst ud af dansk økonomi ved ikke at bruge de penge, som man bruger nu i stedet? Fra de
kommende lavkonjunkturår frem til 2018 har man jo taget noget
vækst og beskæftigelse og placeret det i 2012 og 2013 i stedet for.
Hvad skal der så ske med dem, der bliver ledige frem til 2018, hvor
der stadig er lavkonjunktur i Danmark?";Ole Birk Olesen
86274;Time;;Kl. 10:27
86288;title_name;Ordføreren.;Formanden
86309;Time;;Kl. 10:27
86333;name_party;":
Pointen er jo – det kan hr. Ole Birk Olesen også forsikre sig om, hvis
han læser den økonomiske redegørelse – at forventningen er, at ledighedskurven knækker til næste år. Vi vil have en stabil og måske
svagt stigende ledighedskurve, der så knækker og går nedad. Det vil
sige, at vi i virkeligheden – selv om der ikke er højkonjunktur, men
det, man kunne kalde lavkonjunktur, dog på et lidt højere niveau end
det, vi har nu, vækstmæssigt set – ender på en lavere ledighed end
det, vi har set nu. Det er jo det, der er pointen med den økonomiske
redegørelse, og det er det, der er pointen med regeringens økonomiske politik, nemlig at vi holder hånden under den her beskæftigelse
og får sænket ledigheden.";John Dyrby Paulsen
87049;Time;;Kl. 10:27
87063;title_name;Hr. Mike Legarth for en kort bemærkning.;Formanden
87113;Time;;Kl. 10:27
87132;name_party;":
Det er godt, at fedtafgiften og sukkerafgiften fjernes, men det er helt
skævt, at det gøres ved at hæve andre skatter. Regeringen har ført en
slingrekurs: Først, da man tiltrådte, gennemførte man skattestigninger for 5-6 mia. kr. sammen med Enhedslisten, så gennemførte man
en reform sammen med det borgerlige Danmark til stor gavn for landet, men så hæver man skatterne igen med den her finanslov. Kan
det virkelig passe, at den her regering og Socialdemokratiet, som står
i spidsen for regeringen, ikke kan finde de penge i verdens største
offentlige sektor i stedet for at brandbeskatte hårdtarbejdende danskere?

16

Tirsdag den 18. december 2012 (L 1)";Mike Legarth
87802;Time;;Kl. 10:28
87838;title_name;":
Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
87861;Time;;Kl. 10:28
87885;name_party;":
Tak. Nu bliver jeg nødt til lige meget kort at redegøre for fakta omkring skattestigninger i Danmark. Hvis vi tager skatterne i Danmark
i perioden 2011-2014 – og lad os nu holde den der pensionsbeskatning ude, for den påvirker jo ikke husholdningerne lige nu og her –
er 90 pct. af de skattestigninger, som danskerne oplever, indført af
VK-regeringen. Så i virkeligheden burde Konservative måske sætte
sig ned i gruppeværelset og spørge sig selv: Kan vi være det bekendt, hvad er – og det spørgsmål er i virkeligheden rettet mod os
selv – svaret på det? Og det får vi nok ikke et svar på. Det kan være,
vi gør det senere, når Konservative er på talerstolen. Men sandheden
er, at de skatter og skattestigninger, som danskerne oplever lige nu,
er sendt fra VK-regeringen med venlig hilsen, og det påvirker altså
danskernes disponible indkomster i negativ retning. 90 pct. af det
skyldes VK.";John Dyrby Paulsen
88785;Time;;Kl. 10:29
88821;title_name;":
Hr. Mike Legarth igen, værsgo.";Pia Kjærsgaard
88863;Time;;Kl. 10:29
88882;name_party;":
Det jo fuldkommen til grin, at man skal stå og høre en af regeringens
ordførere tale til Det Konservative Folkeparti, som om vi var nogle,
der ønskede at hæve skatten. Altså, længere ud på landet kan man
næsten ikke komme, og jeg gider simpelt hen ikke deltage i den debat, for den er simpelt hen for useriøs.
Jeg vil stille et andet spørgsmål med hensyn til kickstart. Den her
regering har pralet af, at den har gennemført en kickstart. Nu vil jeg
gerne høre: Hvad er regeringens definition på en kickstart, og synes
regeringen, at den har kickstartet antallet af danske arbejdspladser?";Mike Legarth
89481;Time;;Kl. 10:30
89517;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren, værsgo.";Pia Kjærsgaard
89563;Time;;Kl. 10:30
89587;name_party;":
Tak. Kickstarten har holdt hånden under dansk beskæftigelse. Det er
der slet, slet ingen tvivl om, det er fuldstændig uomtvisteligt.
Lad os lige gå tilbage til det der med skat. Det er jo altså ikke
nogle tal, jeg står og finder på. Det er besvarelser fra Skatteministeriet. Det er fakta, vil jeg sige til hr. Mike Legarth, og så kan Det
Konservative Folkeparti lide det eller lade være, men man skylder da
sig selv og måske vælgerne at forholde sig til de fakta. For det er
sandt, at 90 pct. af de skattestigninger, vælgerne oplever og befolkningen oplever fra 2011-2014, er pålagt af VK.";John Dyrby Paulsen
90188;Time;;Kl. 10:30
90224;title_name;":
Tak. Så er det hr. Jacob Jensen, Venstre, værsgo.";Pia Kjærsgaard
90285;Time;;Kl. 10:30
90303;name_party;":
Tak. Når vi fra Venstres side siger, at verdens største offentlige sektor må klare sig med de samme penge til næste år som i år, altså et
udgiftsstop, hører man fra Socialdemokraternes side, at det er udtryk
for nedskæringer, udsultning, massakre og blodbad – vi kender retorikken fra valgkampen. Når man så skal se det finanslovforslag, som
vi diskuterer i dag, og som er så tæt på udgiftsstop som overhovedet

muligt, må man jo formode, at det er den samme retorik, man så bruger om det, men det er det så imidlertid ikke. Derfor skal mit spørgsmål til ordføreren være: Hvorfor betyder et udgiftsstop, når Venstre
lancerer det, nedskæring, udsultning og blodbad, men når Socialdemokraterne lancerer noget tilsvarende, er det kickstart af dansk økonomi?";Jacob Jensen
91069;Time;;Kl. 10:31
91105;title_name;":
Tak. Ordføreren, værsgo.";Pia Kjærsgaard
91141;Time;;Kl. 10:31
91165;name_party;":
Tak for spørgsmålet, for det giver mig endnu en gang anledning til
over for en Venstremand at forklare, hvad Venstres formand, hr.
Lars Løkke Rasmussen, har sagt på Venstres landsmøde. Vi har hørt
gang på gang, at Venstre sammenligner sin egen nulvækst, som jo
gælder frem til 2020 – det er jo det, der ligger i nulvækst for Venstre
– med, at der til næste år er et behov for, at vi lever op til EU-målsætningen og derfor har en meget lav vækst i det offentlige forbrug.
De to ting kan ikke sammenlignes, for de har intet med hinanden at
gøre, det er som at sammenligne æbler med noget, der ikke er frugt.
Lad det være sagt meget klart. Jeg er ikke sikker på, at Venstre forstår det, men lad det være sagt meget klart.
Derfor er spørgsmålet til Venstre stadig: Når nu Venstre har sagt,
at vi skal have nulvækst frem til 2020, hvor er det så, nedskæringerne skal ramme i den offentlige sektor? Vi får ikke noget svar fra
Venstre. Vi kan spørge hundrede gange, men vi får det samme svar,
nemlig ingenting. Det bliver sort snak, det bliver kulsort.";John Dyrby Paulsen
92222;Time;;Kl. 10:32
92258;title_name;":
Tak. Så er det hr. Jacob Jensen igen.";Pia Kjærsgaard
92307;Time;;Kl. 10:32
92325;name_party;":
Nu diskuterer vi jo her i dag finansloven for 2013, og når man må
forstå på Socialdemokraterne, at et udgiftsstop medfører nedskæring
på nedskæring, vil jeg bare spørge hr. John Dyrby Paulsen, hvor i finansloven, som regeringen har lagt frem for 2013, nedskæringerne
så viser sig. For når man lægger et finanslovforslag frem, som er tæt
på at indebære nulvækst, må det også dermed med Socialdemokraternes egen retorik og logik betyde nedskæringer i den offentlige
sektor. Så jeg vil spørge hr. John Dyrby Paulsen, hvor nedskæringerne i finansloven for 2013 er.";Jacob Jensen
92897;Time;;Kl. 10:33
92933;title_name;":
Tak. Hr. John Dyrby Paulsen, ordføreren, værsgo.";Pia Kjærsgaard
92993;Time;;Kl. 10:33
93017;name_party;":
Tak. Det er rigtigt, at vi skal stemme om ændringsforslagene til finansloven senere i dag, og i morgen skal vi stemme om den endelige
finanslov, men det er ikke rigtigt, at vi kun diskuterer finansloven
for 2013. Det, vi diskuterer, er jo også, hvad det er, Venstre mener,
når de siger nulvækst frem til 2020. Enhver kan tage regeringens finanslov og se, hvordan det hænger sammen, og den er finansieret
krone til krone. Det bør enhvert ansvarligt parti sørge for ens politik
er. Det er jo derfor, vi bliver ved med at spørge Venstre: Hvor er det,
man vil finde pengene fra til den nulvækst, der skal ske frem til
2020? Vi har ikke kunnet få et eneste svar endnu. Så jeg vil sige til
hr. Jacob Jensen, at det i høj grad også er Venstres økonomiske politik og nulvækst frem til 2020, vi diskuterer.

Tirsdag den 18. december 2012 (L 1)";John Dyrby Paulsen
93865;Time;;Kl. 10:36
93876;Time;;Kl. 10:33
93912;title_name;":
Tak. Så er det fru Anne-Mette Winther Christiansen, Venstre. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
93992;Time;;Kl. 10:33
94029;name_party;":
Tak. Nu kan jeg jo høre på ordføreren, at han godt kan lide meget
klare svar. Og der er ikke noget, jeg holder mere af end klare svar.
Derfor vil jeg gerne spørge, hvad jeg skal svare formanden for
Grenaa Haandværker- & Industriforening. Han har rettet henvendelse til mig, fordi regeringen afskaffer boligjobordningen. Han kan se,
hvad konsekvensen bliver lokalt på Djursland i fyringer, på grund af
at den afskaffes. Hvad skal jeg lige svare ham?";Anne-Mette Winther Christiansen
94503;name_party;":
Tak. Jeg skal ikke bestemme, hvad fru Anne-Mette Winther ringer
hjem og siger til Venstrefolk hjemme i Grenaa.
Jeg må bare sige, at vi jo har en forpligtelse til at bruge skatteydernes penge med meget stor omhu. Og hvis vi har en ordning, som
Venstre i øvrigt selv har besluttet skulle slutte ved udgangen af
2012, der betyder, at det koster 1,5 mio. kr. pr. job, der skabes, må
man, hvis man sidder i Finansministeriet og skal være lidt objektiv,
sige, at det er mange, mange penge at bruge på hvert enkelt job.
I virkeligheden er der i boligjobordningen det, de i Finansministeriet kalder en betydelig dødvægt. Det vil sige, at en hel del af det
ville blive lavet alligevel. Derfor er rådet fra Finansministeriets regnedrenge: Lad være med det her.";John Dyrby Paulsen
95266;Time;;Kl. 10:34
95302;title_name;":
Tak. Ordføreren, værsgo.

17";Pia Kjærsgaard
95343;Time;;Kl. 10:36
95379;title_name;":
Tak. Så er det hr. Peter Skaarup, Dansk Folkeparti, værsgo.";Pia Kjærsgaard
95450;Time;;Kl. 10:34
95461;Time;;Kl. 10:36
95485;name_party;":
Jeg tror, at man skal svare alle, der snakker om boligjobordningen,
herunder ikke mindst Venstre, som snakker om den i tide og utide, at
det sådan set er en udmærket ordning i en begrænset periode. Man
kan bare ikke gøre den permanent, så er det jo sådan en permanentgørelse af en skatterabat i den her sammenhæng.
Så må man bare sige, at det ikke er ret mange job, der bliver
skabt i boligjobordningen. Finansministeriet skønner, at det ca.
drejer sig om 1.200 job, og de er dyre. Det koster 1,5 mio. kr. pr. job
at skabe dem.
Hvis man regner det om til det jobtab, Venstre led fra 2009 til
2011, svarer det jo næsten til, at vi har tabt 300 mia. kr. Så mange
penge drejer det sig om. Derfor er det en meget, meget dyr ordning
at skabe job med.
Man kan sige, at regeringens finanslov til næste år holder hånden
under 20.000 job. Så kan man sige, at i den sammenhæng er boligjobordningens 1.200 job ikke mange.
Jeg er enig i, at det på mange måder er en god ordning, men det
er jo sådan en ordning, der skal gælde i en begrænset periode, og
Venstre har selv bestemt, at den skulle udløbe med udgangen af
2012. Det er sådan set bare den beslutning, vi fortsætter med at følge.";John Dyrby Paulsen
96682;name_party;":
Tak for det. Jeg synes, at det er positivt, at hr. John Dyrby lægger
vægt på, at der skal være styr på økonomien. Man kan selvfølgelig
diskutere, hvor meget styr på økonomien der så er, men det er i hvert
fald en god målsætning at have for enhver regering, også for den nuværende regering.
Det er også godt, at man er parat til at effektivisere, køre med
nulvækst i perioder, hvis det er det, der er brug for.
Men når man kigger på finanslovforslaget og alle de udgifter, der
er kommet ekstra igennem det seneste år på udlændingeområdet, er
det, der undrer mig, at man så kan få det til at harmonere.
På den ene side kan man altså få sig selv til ikke eksempelvis at
ville forlænge dagpengeperioden midlertidigt, til gengæld for at man
på den anden side bruger 888 mio. kr. ekstra på udlændingeområdet.
Det forstår jeg ikke noget af.
Der kunne jeg godt tænke mig, at hr. John Dyrby Paulsen forklarer Folketinget i dag: Hvad er baggrunden for, at man har råd til
mange nye ekstraudgifter på det område, men ikke har det på andre
områder?";Peter Skaarup
97731;Time;;Kl. 10:35
97742;Time;;Kl. 10:37
97778;title_name;":
Tak. Ordføreren, hr. John Dyrby Paulsen, værsgo.";Pia Kjærsgaard
97838;Time;;Kl. 10:38
97874;title_name;":
Tak. Fru Anne-Mette Winther.";Pia Kjærsgaard
97914;Time;;Kl. 10:35
97951;name_party;":
Derfor havde vi et ønske om at få den forlænget, det var med i vores
finanslovforslag.
Se, nu er det jo ikke 1.200 job, jeg snakker om på Djursland: det
er et færre antal, bevares. Men se, det er folk, der er i beskæftigelse,
og jeg har forstået – det kan være jeg har misforstået det – at regeringen har talt om akutpakke og akutjob og har talt om, at folk skulle i
beskæftigelse, om ikke andet skulle de i hvert fald holdes i den beskæftigelse, de var i.
Det vil sige, at jeg så kan ringe hjem og sige, at nu kan han fyre
folk, regeringen er ligeglad, der kommer ikke nye job til dem.";Anne-Mette Winther Christiansen
98549;Time;;Kl. 10:35
98585;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
98627;name_party;":
Tak. Jeg synes måske, at det sådan nogle gange er en underlig, bagvendt ting, at vi skal høre partiet, der i virkeligheden har været med
til at bestemme, at dagpengeperioden blev sat ned til 2 år, nu gøre
sig sådan lidt hellig over det: Det skulle man aldrig have gjort, man
skulle have gjort noget helt andet. Fred nu være med det, man har
lov til at blive klogere.
Sandheden er, at skal man ændre på de her ting, skal tingene også
finansieres. Vi har bare en situation i øjeblikket, hvor kassen er tom.
Der er ingen tvivl om, at hvis der var mange penge i kassen og vi
kunne bruge dem til hvad som helst, ville Danmark også se anderledes ud. Men sandheden er – og det ved vi alle sammen – at det er der
ikke.
Derfor skal der være styr på pengene. Der er ikke et pengetræ
ude i en eller anden have, vi kan gå ud og plukke fra. Det virker nogle gange også, som om Venstre har fundet et pengetræ, men det har
vi altså ikke. Derfor er vi nødt til at få pengene til at passe.
Der er ikke de penge på de områder, som hr. Peter Skaarup nævner, til at lave alle de indsatser for, som vi gerne vil på andre områ-

18

Tirsdag den 18. december 2012 (L 1)

der. Derfor er det ikke rimeligt at lave den sammenligning. Der er
ikke penge nok på de områder.";John Dyrby Paulsen
99884;Time;;Kl. 10:39
99920;title_name;":
Så er det hr. Peter Skaarup, værsgo.";Pia Kjærsgaard
99968;Time;;Kl. 10:39
99988;name_party;":
Jeg tror simpelt hen, at hr. John Dyrby glemte, hvad jeg egentlig
spurgte om. Man kan diskutere, hvad der er sagt og skrevet om dagpengeområdet.
Det, jeg i virkeligheden spurgte om, var: Når regeringen gerne vil
have styring på de offentlige finanser, det er det, regeringen siger
hele tiden, hvordan kan det så være, at man altså på en række områder, selv om man lovede det modsatte, lemper udlændingepolitikken
i de her år? I 2012 og 2013 får vi jo rekordstore asyltal i forhold til
tidligere, det får vi faktisk i år. Hvordan kan det være? vil jeg spørge
hr. John Dyrby.";Peter Skaarup
100573;Time;;Kl. 10:39
100609;title_name;":
Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
100632;Time;;Kl. 10:39
100656;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Peter Skaarup: Nej, man kan sådan set ikke diskutere, hvad der er sagt om dagpengereglerne. Man kan ikke diskutere,
at det var den tidligere regering, der med stor hjælp fra Dansk Folkeparti indførte de dagpengeregler, vi nu har. Man kan heller ikke diskutere, at Dansk Folkeparti var en af hovedkræfterne i forbindelse
med de nye regler om dagpengene, som vi har nu.
Derfor er det jo stadig lidt underligt, at Dansk Folkeparti bliver
ved med at kritisere sin egen lovgivning og sine egne bestemmelser,
som man har indført på et tidspunkt. Det kan man ikke diskutere, vil
jeg sige til hr. Peter Skaarup.";John Dyrby Paulsen
101292;Time;;Kl. 10:40
101328;title_name;":
Tak. Så er det hr. Per Clausen, Enhedslisten, værsgo.";Pia Kjærsgaard
101393;Time;;Kl. 10:40
101411;name_party;":
Jeg synes jo, at det er en spændende debat, for måske kan vi i dag få
afklaret, hvad der i virkeligheden er forskellen på regeringen og
Venstre. Derfor vil jeg bare stille to enkle spørgsmål til hr. John
Dyrby Paulsen.
Kan jeg forstå den meget markante afvisning af Venstre sådan, at
Socialdemokraterne ikke har tænkt sig i de kommende år at indgå en
aftale med Venstre om at forringe kontanthjælpen? Og skal jeg forstå hr. John Dyrby Paulsens udtalelser på den måde, at selvfølgelig
får vi mindst en vækst på 0,8 pct. i den offentlige sektor frem til år
2020, så det her år altså er en undtagelse?
To bekræftende svar, så kender vi jo forskellen.

handlingssynspunkt. Så nej, det vil jeg ikke, den garanti kan ikke gives.
Der er heller ikke nogen økonomer, der ved deres fulde fem vil
kunne give en garanti for, at vi når et eller andet bestemt mål, et eller
andet bestemt tal frem til år 2020. Det tror jeg ikke man kan.
Der, hvor jeg synes vandene skiller nu, er jo ved, at de borgerlige
partier nu meget klart har sagt, at der er nulvækst frem til år 2020, og
at regeringen jo lige så klart har sagt: Nej, der er ikke nulvækst frem
til år 2020, der er noget, der er større.";Per Clausen
102600;Time;;Kl. 10:41
102636;title_name;":
Tak. Hr. Per Clausen igen, værsgo.";Pia Kjærsgaard
102682;Time;;Kl. 10:41
102700;name_party;":
Jeg synes ikke, at svaret var ret klart: det må jeg erkende. (Munterhed). Men forudsætningerne kan jo briste, det er jeg enig med hr.
John Dyrby Paulsen i.
Når nu forudsætningerne for at sige, at man ikke skulle forlænge
dagpengeperioden, også er bristet, fordi akutpakken ikke virker, og
fordi arbejdsløsheden stiger næste år i stedet for at falde, skulle man
så ikke ændre på det?
Jeg synes jo altså, at det at tage hensyn til, hvordan tingene udvikler sig, er en rigtig god idé, men går det kun én vej, er det eneste,
hr. John Dyrby Paulsen så kan forestille sig, at det skal gå skidt, så
han kan lave dårlige aftaler med Venstre, hvorimod det aldrig kan gå
i den rigtige retning?";Per Clausen
103395;Time;;Kl. 10:42
103431;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
103459;Time;;Kl. 10:42
103483;name_party;":
Jeg kan godt se, hvorfor man har det synspunkt, når man er i Enhedslisten. Så vil man selvfølgelig gerne have, at regeringen på forhånd siger: Vi vil kun indgå en aftale med Enhedslisten. For så er det
klart, at Enhedslisten vil stå bedre i forhandlingssituationen. Men lige nøjagtig af den årsag vil jeg heller ikke give den garanti til Enhedslisten.
Så synes jeg, at man skal passe på med at lægge akutpakken og
ordningen om akutjobbene i graven alt for tidligt. Vi ser jo, at akutjobbene virkelig kommer nu. Og jeg er ikke i tvivl om, at de også
kommer over de næste par uger, så jeg abonnerer ikke på den der
holdning om, at den ordning har spillet fallit.
Jeg tror nok, den skal komme til at virke, og jeg ved, at den også
kommer til at virke i det nye år.";John Dyrby Paulsen
104256;Time;;Kl. 10:42
104292;title_name;":
Tak. Vi går til en ny spørger, og det er hr. Simon Emil Ammitzbøll,
Liberal Alliance, værsgo.";Pia Kjærsgaard
104397;Time;;Kl. 10:43
104408;Time;;Kl. 10:40
104444;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
104472;Time;;Kl. 10:40
104496;name_party;":
Nej, man må sige, at vi er en mindretalsregering. (Munterhed). Tak
for anerkendelsen.
Hvis jeg her fra talerstolen stod og sagde, at der er nogle, vi absolut ikke vil lave en aftale med, ville jeg jo lægge alle mine lodder i
én vægtskål. Det ville være meget, meget dumt ud fra sådan et for-";John Dyrby Paulsen
104817;name_party;":
Tak. Hvis ordføreren så er færdig med at mundhugges med sit parlamentariske grundlag, vil jeg sådan set glæde mig over, at ordføreren
selv lagde op til, hvilke parametre man gerne vil måles på. Det vigtigste er højere vækst og lavere arbejdsløshed, blev der sagt.
Jeg vil spørge hr. John Dyrby Paulsen: Helt ærligt, hvordan synes
man selv det går?";Simon Emil Ammitzbøll
105176;Time;;Kl. 10:43
105212;title_name;":
Ordføreren.

Tirsdag den 18. december 2012 (L 1)

19";Pia Kjærsgaard
105278;Time;;Kl. 10:43
105289;Time;;Kl. 10:45
105313;name_party;":
For det første vil jeg lige sige, at jeg ikke synes, at jeg på noget tidspunkt har oplevet, at jeg mundhugges med Enhedslisten, hverken nu
eller tidligere. Jeg har nogle ganske udmærkede drøftelser med Enhedslisten, og jeg sætter stor pris på deres deltagelse i det parlamentariske arbejde og på deres flid.
Så til spørgsmålet: Ja, jeg kunne da godt tænke mig, at væksten
var højere. Jeg kunne da også godt tænke mig, at beskæftigelsen var
højere og ledigheden lavere. Det, jeg glæder mig over, er, at regeringens politik trods alt har holdt hånden under beskæftigelsen.
For sandheden er, at hvis den her regering ikke havde holdt hånden under beskæftigelsen på den måde, den har, havde ledighedskøerne i Danmark været meget, meget lange: så havde ledighedsprocenten i Danmark være meget, meget høj: så havde beskæftigelsen i
Danmark været endnu lavere, end den er i dag.
Så på den måde synes jeg egentlig, at det er gået godt nok: på den
måde er jeg glad for, at det er os, der sidder ved roret. Men jeg kunne da godt tænke mig, at væksten var højere, det skal da være indrømmet.";John Dyrby Paulsen
106431;title_name;":
Så går vi til en ny spørger, og det er hr. Flemming Damgaard Larsen,
Venstre, værsgo.";Pia Kjærsgaard
106529;Time;;Kl. 10:44
106565;title_name;":
Tak. Hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Pia Kjærsgaard
106608;Time;;Kl. 10:44
106636;name_party;":
I forhold til at det kunne være gået værre, er ordføreren glad. Det må
være dejligt at være så stærk i troen, mens arbejdsløsheden er steget
og væksten er faldet. Det er egentlig ret imponerende.
Det er jo ikke ret lang tid siden, man mente, at væksten ville blive på 0,9 pct. Så blev den på -0,4 pct. i stedet for, altså en negativ
vækst.
Enten var man naiv, og så må man jo skiftes ud, eller også vidste
man bedre, og så er det vel i virkeligheden utilgiveligt, at man på
den måde spiller hasard med danske menneskers jobmuligheder og
fremtidsmuligheder.
Hvordan synes man selv det går med at få højere vækst og lavere
arbejdsløshed? Jeg mangler stadig svar.";Simon Emil Ammitzbøll
107308;Time;;Kl. 10:45
107344;title_name;":
Jeg skal bede om, at man overholder taletiden, tak.
Værsgo, det er ordføreren.";Pia Kjærsgaard
107434;Time;;Kl. 10:45
107458;name_party;":
Jamen det svarede jeg jo meget klart på. Jeg vil meget gerne have en
højere vækst, men jeg er glad for, at vi har holdt hånden under beskæftigelsen, for ellers ville mange flere stå uden arbejde. Det er da
et meget klart svar.
Pointen er jo i virkeligheden, at vi har haft nøjagtig den samme
vurdering som andre økonomer – økonomerne i Nationalbanken,
blandt vismændene, i OECD, i Valutafonden – vi har haft nøjagtig
den samme vurdering af den økonomiske udvikling. Vi har i virkeligheden bare ligget lidt lavere.
Så hvis hr. Simon Emil Ammitzbøll har en ambition om at skifte
regeringen ud på den baggrund, så fred være med det. Men så skulle
hr. Simon Emil Ammitzbøll også skifte Nationalbankens økonomer
ud, skifte vismændene ud, OECD's økonomer ud og Valutafondens
økonomer ud. Det tror jeg trods alt ikke der er baggrund for.";John Dyrby Paulsen
108301;Time;;Kl. 10:45
108331;name_party;":
Tak for det. Nu har den politik på skatteområdet og afgiftsområdet,
som den socialdemokratisk ledede regering har gennemført, betydet,
at en lang række arbejdspladser er flyttet til udlandet. Gode og solide
arbejdspladser er flyttet ud af landet. Det er produktionsarbejdspladser og handelsarbejdspladser, der er flyttet syd for grænsen. Prognosen for 2013 siger, at der vil det blive endnu værre. Synes den socialdemokratiske ordfører ikke, at det er en kedelig nytårshilsen til
de danske lønmodtagere?";Flemming Damgaard Larsen
108846;Time;;Kl. 10:46
108882;title_name;":
Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
108905;Time;;Kl. 10:46
108929;name_party;":
Tak. Jamen nytårshilsenen er jo i virkeligheden, at den her regering
har holdt hånden under beskæftigelsen. Hvis man ser på, hvornår
Danmark virkelig har tabt private arbejdspladser, var det, da Venstre
stod ved roret. Vi tabte næsten 130.000 private arbejdspladser i perioden 2009-2011. Så kan man jo godt sige, at det burde Venstre have gjort noget mere ved. Jeg tror i virkeligheden, at det ville have
været svært, men man kunne godt have fundet på politikker, der havde holdt hånden under beskæftigelsen på en helt anden måde end
den måde, vi så Venstre og den Venstreledede regering gjorde det på
fra 2009 til 2011.";John Dyrby Paulsen
109561;Time;;Kl. 10:47
109597;title_name;":
Det sidste spørgsmål fra hr. Flemming Damgaard Larsen.";Pia Kjærsgaard
109663;Time;;Kl. 10:47
109693;name_party;":
Men VK-regeringen gennemførte jo en lang række foranstaltninger
for at imødegå tab af arbejdspladser og for at forbedre rammevilkårene og andre vilkår for danske virksomheder. Vi gennemførte bl.a.
boligjobordningen. Den er nu blevet afskaffet, hvilket betyder, at
5.000 personer, faglærte og ufaglærte, mister deres arbejdsplads i
2013. Er det så en god hilsen til de danske lønmodtagere?";Flemming Damgaard Larsen
110093;Time;;Kl. 10:47
110129;title_name;":
Tak. Værsgo til ordføreren.";Pia Kjærsgaard
110168;Time;;Kl. 10:47
110192;name_party;":
Jeg tror, at hilsenen går ud på, at vi dels holder et lavt renteniveau –
det skaber 40.000 job – dels at finansloven i sig selv vil holde hånden under 20.000 job i 2013. Det er jo alt andet lige en god nytårshilsen, for sandheden er, at havde regeringen ikke ført den økonomiske
politik, som regeringen har ført, ville antallet af ledige i Danmark
være væsentligt højere, end det er. Derfor er det en kerneopgave for
den her regering at sørge for at holde hånden under beskæftigelsen,
og det er lige nøjagtig det, vi gør, også med finansloven for 2013.";John Dyrby Paulsen
110756;Time;;Kl. 10:48
110792;title_name;":
Tak. Der er en ny taler. Hr. Jan E. Jørgensen, Venstre, værsgo.

20

Tirsdag den 18. december 2012 (L 1)";Pia Kjærsgaard
110910;Time;;Kl. 10:48
110921;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Tak for det. Jeg vil gerne starte med at rose regeringen for at afskaffe fedtafgiften, men samtidig undre mig over, at man ikke kan gøre
noget godt uden samtidig at skulle gøre noget skidt som at indføre
NOx-afgift, indføre reklameafgift, hæve marginalskatterne vist for
første gang i 23 år, hæve bundskatten og fjerne håndværkerfradraget.
Hvis finansministeren nu var læge og jeg var en patient, der havde
pest, så kom jeg op til doktor Corydon og blev kureret for min pest,
men samtidig skulle jeg lige have kolera og tuberkulose, spansk syge, gul feber og røde hunde. Hvorfor kan jeg ikke bare blive gjort
rask?";Kl. 10:50
111595;title_name;":
Det var sidste besvarelse fra ordføreren, og så går vi til de sidste
spørgsmål. Det er først hr. Martin Henriksen, Dansk Folkeparti, værsgo.";Pia Kjærsgaard
111748;Time;;Kl. 10:48
111784;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
111812;Time;;Kl. 10:48
111836;name_party;":
Nu skal man jo passe på, hvad man siger her fra talerstolen. Jeg vil
ikke påtage mig at gøre Venstre sådan rask med hensyn til den økonomiske politik, for der må jeg indrømme, at der er noget langt til en
egentlig forståelse af, hvad Venstre gerne vil. Bare sådan noget meget simpelt, som når hr. Lars Løkke Rasmussen siger, at han har flyttet Venstre frem til at ville have nulvækst i 2020, hvad betyder det
så? Det kan vi ikke få et eneste svar på.
Nu bliver der bl.a. nævnt skatteaftalen fra i sommer, og sandheden er, at Venstre jo er med i den. Det var en aftale, vi indgik sammen med Venstre og Konservative – en fornuftig aftale på mange
områder, som jo øger den disponible indkomst hos danskerne til næste år med 2,3 pct., og det er vel ikke så dårligt endda.
Så den her snak om sygdom og ikke sygdom skal jeg ikke forholde mig til, det skal jeg heller ikke gøre mig klog på. Jeg konstaterer
bare meget kort og præcist, at den finanslov for 2013, som vi nu
kommer til at vedtage i morgen, holder hånden under beskæftigelsen
i Danmark, øger beskæftigelsen i Danmark og sørger for, at væksten
i Danmark bliver højere, end den ellers ville være blevet. Det er sådan set fornuftigt nok. Tak.";John Dyrby Paulsen
113044;Time;;Kl. 10:50
113067;name_party;":
Tak for det. Jeg bemærkede, at hr. John Dyrby Paulsen ikke var meget for at svare på hr. Peter Skaarups spørgsmål om udlændingepolitikken, og det må jo hænge sammen med, at regeringen har mistet
kontrollen med udlændingepolitikken, især på asylområdet. Vi kan
jo se, at vi nærmer os, at det er et rekordhøjt antal asylansøgere, der
kommer til Danmark i løbet af i år. Så undrer det mig bare, at regeringen har en finanslov med en masse forskellige initiativer, som
man kan diskutere herfra og til evigheden, men ikke har nogen initiativer, der går efter at begrænse den store tilstrømning til Danmark,
som vi ser via f.eks. asylsystemet. Der vil jeg bare høre, hvordan det
kan være.";Martin Henriksen
113761;Time;;Kl. 10:51
113797;title_name;":
Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
113820;Time;;Kl. 10:51
113844;name_party;":
I virkeligheden synes jeg, at mange af de initiativer, som justitsministeren har taget, vedrører det her område. Sandheden er, at man ikke
bare kan smide folk ud. Der skal ligesom være en hjemmel til det og
en ordentlig begrundelse, så det nytter ikke noget bare at lukke Danmark inde og gøre os hermetisk lukket i forhold til alt, der kommer
udefra. Det duer jo ikke. Jeg tror ikke, at man kan komme af sted
med det, som hr. Martin Henriksen og Dansk Folkeparti gerne vil
gøre. Jeg tror i øvrigt heller ikke, at det er særlig sundt for Danmark
som sådan. Sandheden er jo, at ja, vi kan godt gøre nogle ting inden
for de rammer, der er, og jeg mener faktisk, at det, justitsministeren
har gjort, og også de initiativer, han har taget på det seneste, er rigtig, rigtig gode skridt i den rigtige retning.";John Dyrby Paulsen
114658;Time;;Kl. 10:51
114669;Time;;Kl. 10:49
114705;title_name;":
Tak. Hr. Martin Henriksen.";Pia Kjærsgaard
114769;title_name;":
Tak. Et sidste spørgsmål fra hr. Jan E. Jørgensen, værsgo.";Pia Kjærsgaard
114840;Time;;Kl. 10:51
114851;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Jeg skal forsøge at forklare ordføreren for Socialdemokraterne, hvordan det fungerer her i salen. Det fungerer på den måde, at jeg stiller
et spørgsmål, og så skal ordføreren forsøge at svare på det spørgsmål, jeg har stillet. Ordføreren skal ikke stille spørgsmål til mig, for
så mange runder har vi altså ikke. Så vil ordføreren ikke nok være
venlig at svare på det spørgsmål, jeg stillede: Hvorfor kan man ikke
gøre noget godt uden samtidig at skulle gøre en hel masse skidt?";Kl. 10:49
115363;Time;;Kl. 10:50
115399;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
115427;Time;;Kl. 10:50
115450;name_party;":
Det kan være, at hr. John Dyrby Paulsen kan redegøre for, hvad justitsministeren så har taget af initiativer inden for det seneste stykke
tid, der skal begrænse tilstrømningen. Jeg har altså ikke bemærket
nogen. Jeg har bemærket initiativer, der sådan set gør det vanskeligere at føre en stram asylpolitik. Det kan godt være, at hr. John Dyrby Paulsen ikke er opmærksom på det, men i det nye år kommer
hans regering jo til at fremlægge en række forslag, der lemper asylpolitikken, en lang række forslag, der lemper asylpolitikken. Så man
lægger altså op til, at man lemper asylpolitikken. Det er altså regeringens svar på, at der kommer flere og flere asylansøgere. Måske
kan hr. John Dyrby Paulsen lige redegøre for, hvilke initiativer justitsministeren har taget, der kommer til at begrænse tilstrømningen.
Det har jeg ikke lige fanget.";Martin Henriksen
116314;name_party;":
Jamen det kan man også.";John Dyrby Paulsen
116350;Time;;Kl. 10:52
116386;title_name;":
Og det er ordføreren.

Tirsdag den 18. december 2012 (L 1)";Pia Kjærsgaard
116458;Time;;Kl. 10:55
116469;Time;;Kl. 10:52
116493;name_party;":
Prøv nu at høre bare ganske kort: Det er jo ikke en uskik at hjælpe
folk i nød, tværtimod. Det har vi altid kunnet i Danmark, og det vil
vi også fortsat gøre. Der, hvor vi har problemet, er, når nogle misbruger vores gæstfrihed. Det er jo derfor, at indsatsen over for kriminalitet i nogle af flygtningelejrene er blevet kraftigt opgraderet på
det seneste. Det var på tide, det var også relevant, det medgiver jeg –
man kunne have gjort det for mange år siden, da Dansk Folkeparti
også var med til at have magten – og på det område synes jeg, at den
indsats, der er gjort, er god. Men det bliver aldrig i Danmark, at vi
ikke kommer til at hjælpe folk i nød.";John Dyrby Paulsen
117162;Time;;Kl. 10:53
117198;title_name;":
Tak. Så er det den sidste spørger, og det er hr. Kristian Jensen, Venstre. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
117292;Time;21;Kl. 10:53
117332;title_name;":
Tak. Sidste spørgsmål fra hr. Kristian Jensen.";Pia Kjærsgaard
117390;Time;;Kl. 10:55
117411;name_party;":
Sagen er den, at regeringen med sin finanslovaftale med Enhedslisten valgte at udvide den offentlige sektor på en række områder,
hvilket bl.a. Venstres ordfører nævnte i sin ordførertale. Dermed fravalgte man at gøre noget for at mindske byrderne for virksomhederne.
Jeg vil sige til hr. John Dyrby Paulsen, at man lægger op til en
finanslov, der betyder, at der næste år vil være færre danskere i beskæftigelse. Vi vil få en lav vækst. Det er faktisk sådan, at FTF har
kaldt regeringens finanslovoplæg og Økonomisk Redegørelse for
ønsketænkning. Hr. Bent Greve, professor ved RUC og tidligere socialdemokratisk folketingskandidat, siger, at det, regeringen gør, er
for optimistisk.
Hvorfor fravalgte man en finanslov, der ville skabe vækst og arbejdspladser, og valgte en, der i stedet skaber færre arbejdspladser i
Danmark?";Kristian Jensen
118259;name_party;":
Hr. Dyrby Paulsen er både i sit ordførerindlæg og i sine spørgsmål
til Venstres ordfører fokuseret rigtig meget på, hvor stor væksten i
den offentlige sektor skal være. Jeg synes, at hr. Dyrby Paulsen og
Socialdemokraterne helt glemmer forudsætningen for diskussionen.
Forudsætningen er, at danske virksomheder er under et enormt pres i
øjeblikket: Beskæftigelsen er faldet, og væksten er forsvundet. Vi
havde vækst i Danmark i 2010, vi havde vækst i 2011, men i 2012
har vi negativ vækst.
Kigger vi på regeringens egne forudsætninger for næste år, ser vi,
at beskæftigelsen falder. Der bliver færre danskere, der har arbejde i
2013. Og jeg spørger bare: Hvorfor er det, Socialdemokraterne fravalgte det tilbud, Venstre gav, om at lave en finanslovaftale, der
kunne mindske byrderne, gøre det billigere at drive virksomhed i
Danmark, skabe optimisme og få gang i økonomien igen og skabe
vækst i beskæftigelsen, og i stedet valgte at lave en finanslovaftale,
der tilsyneladende fører til, at vi bliver et fattigere land med færre i
beskæftigelse?";Kristian Jensen
119330;name_party;":
Det var, fordi Venstres finanslovudspil ikke hang sammen finansieringsmæssigt. Så enkelt er det. Og så er det jo lidt underligt, at vi nu
skal skoses af en af toppolitikerne fra Venstre for, at vi bruger flere
penge i den offentlige sektor til næste år. Nu ved jeg ikke, hvor mange Venstrefolk der har taget ordet her og klandret mig for, at vi har
nulvækst i den offentlige sektor til næste år. Altså, helt ærligt: Jeg
synes, Venstre skal gå tilbage og læse finanslovudspillet for at finde
ud af, hvad Venstre mener. Bruger vi flere penge, eller bruger vi ikke flere penge? For det her er da en lidt underlig oplevelse.";John Dyrby Paulsen
119963;Time;;Kl. 10:54
119974;Time;;Kl. 10:56
120010;title_name;":
Ja tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
120041;Time;;Kl. 10:54
120052;Time;;Kl. 10:56
120088;title_name;":
Ja tak. Ordføreren, værsgo.";Pia Kjærsgaard
120127;Time;;Kl. 10:56
120163;title_name;":
Det var sidste spørger og sidste svar. Tak til ordføreren. Så er det hr.
Kristian Thulesen Dahl som ordfører for Dansk Folkeparti, værsgo.";Pia Kjærsgaard
120313;Time;;Kl. 10:56
120337;name_party;":
Jeg er ikke enig i, at vi bliver et fattigere land. Til næste år forventer
vi en vækst i BNP på omkring 1½ pct., det gør de fleste økonomer
også. Så på den måde kan man sige at vi bliver rigere. Vi lavede ikke
en finanslovaftale med Venstre, men vi gjorde det, som enhver mindretalsregering skal gøre, nemlig at forhandle åbent og ærligt med
henblik på at nå frem til en aftale, og da vi fik regnet Venstres eget
udspil til en finanslov igennem, ja, så kunne vi se, at det ganske enkelt ikke hang sammen, altså finansieringen passede ikke. Der var
ikke en finansiering krone til krone. Der var et ret stort hul i finansieringen.
Det gjorde jo, at vi blev nødt til sætte os ned og spørge: Hvor finder vi så de penge henne? For vi havde jo en bunden opgave med, at
vi skulle leve op til de EU-målsætninger, der var. Vi havde en bunden opgave med, at underskuddet skulle være maks. en vis størrelse,
for hvis vi kom over den størrelse, så ville udlandets tillid til Danmark lide skade, og renten i Danmark ville stige. Derfor var det en
bunden opgave, og den bundne opgave løste Venstres udspil ikke.

(Ordfører)";John Dyrby Paulsen
121476;name_party;":
Tak for det. Det har jo været, som det plejer, havde jeg nær sagt. Det
kan godt være, at partierne lidt skifter rolle, men når jeg kommer
herop som den tredje ordfører i rækken, har jeg normalt kunnet sige,
at vi først har hørt et ordførerindlæg, hvor man i den grad har fået at
vide, at tingene ser nærmest sådan paradisiske ud i Danmark, og at
vi også har hørt et ordførerindlæg, der har berettet om, hvor forfærdeligt det hele er i Danmark. Sådan har det også været i år. Normalt
har det måske været Venstres ordfører, der heroppe har fortalt om,
hvor godt det har stået til, og Socialdemokratiets ordfører, der har
fortalt om, hvor skidt det har stået til. I år er der så byttet roller, så
det har været Venstres ordfører, der har fortalt, hvor skidt det har
stået til, og Socialdemokratiets ordfører, der har fortalt, hvor godt
det har stået til. Og nu kommer den tredje ordfører i rækken og fortæller noget om virkeligheden: fortæller noget om den situation, vi
rent faktisk har i det danske samfund ved slutningen af 2012.
For sagen er jo, at der er rigtig mange gode ting i det danske samfund. Der er en masse ting, der fungerer. Der er en masse ting, vi kan
være glade og stolte over. Og jeg synes, at vi i alle de her store de-

22

Tirsdag den 18. december 2012 (L 1)

batter, vi har, ikke skal være blege for – uanset hvilken rolle vi har i
det parlamentariske arbejde i dagligdagen – at sige, at der er rigtig
mange ting i Danmark, som vi kan være glade for og stolte over. Der
er mange ting, der fungerer. Der er mange offentligt ansatte, der går
på arbejde hver eneste dag. Uanset hvordan de overenskomstforhandlinger, de kigger frem til nu, ser ud, så er der mange, der går på
arbejde hver eneste dag og knokler med vores syge medborgere: der
tager tjansen i skolen med vores børn: der i daginstitutionen passer
dem, mens far og mor er på arbejde: der er ude i kulden og sætte togtider op på togstationerne, så vi alle sammen kan se, hvornår toget
går, hvis det kører til tiden, og det gør det jo oftere, end folk måske
lige tror. Der er faktisk mange ting, som vi kan være glade for.
Sådan er det også med sådan en finanslov, vi står med. Der er en
masse ting i en finanslov og i en finanslovaftale, som jeg tror de fleste partier herinde synes er ganske glimrende. Der er mange ting i
den finanslovaftale, der er indgået, som Dansk Folkeparti synes er
gode, altså at det er godt, at der gøres noget ved det. Så er der selvfølgelig også en masse ting, som vi synes man godt kunne gøre bedre.
Men jeg må egentlig sige et tillykke til finansministeren, for det
var jo en utrolig – i citationstegn – billig finanslovaftale, regeringen
kom i hus med. Jeg ved ikke, hvor mange herinde der for kort tid siden havde troet, at Enhedslisten ville acceptere en finanslovaftale
med nulvækst i den offentlige sektor til næste år. Jeg tror ikke, at
man skal være mange dage gammel i politik for at tænke, at det nok
er en umulighed. Men nej, ikke desto mindre har regeringen indgået
en finanslovaftale med Enhedslisten, og den betyder nulvækst næste
år. Og de rundspørger, som f.eks. FTF og andre har lavet rundt i
kommunerne, siger jo, at nulvækst betyder fyringer. Altså, jeg husker nogle år, hvor vi lå på en vækst i den offentlige sektor på sådan
et par procent om året, og hvor vi fik at vide fra venstrefløjens side,
at det ville være nærmest den sociale massegrav. Det ville være en
nedskæringspolitik, der var fuldstændig utilfredsstillende, og det ville være frygteligt at se på. Nu gennemfører venstrefløjen så åbenbart
sin nedskæringspolitik, i hvert fald hvis man skal tage retorikken for
gode varer, og hvis man skal tage de forespørgsler, der sker bl.a.
rundt i kommunerne, for gode varer. Det er da i hvert fald en interessant nyudvikling, som jeg ikke tror de fleste havde set komme.
I forhold til den overordnede styring af økonomien må vi sige, at
regeringen har mistet en masse troværdighed. Jeg har allerede i korte
bemærkninger været inde på det her med, at bl.a. økonomi- og indenrigsministeren jo for et års tid siden forklarede os alle sammen, at
2012 ville blive året, hvor tingene vendte. Jo, jo, vi ville få en start
på 2012, der ville være træg, ville være besværlig osv., men ultimo
2012 ville det gå fremad. Nu har vi så fået den opdaterede prognose
fra regeringen selv om økonomien i 2012. Prognosen viser, at Danmark er i tilbagegang, ikke engang stilstand, vi er i tilbagegang, hvad
angår økonomien. O.k., men det hele vender i 2013, får vi så at vide.
O.k., starten af 2013 bliver lidt træg, bliver lidt besværlig, vi skal
over nogle bump, som jeg tror det har været formuleret fra regeringens side, men i slutningen af 2013 vender det, og så går det godt.
Det kan man jo så vælge at tro på eller det modsatte. Men det viser i
hvert fald, at regeringen ikke har fat om den økonomiske udvikling.
Regeringen har allerede efter godt et år misset, hvad der rent faktisk
sker ude i den virkelige verden.";Kristian Thulesen Dahl
126425;Time;"Når vi så kigger ud i vores samfund, kan vi se, at vi i den i øvrigt
trængte situation, mange danskere så er i, bliver overrumplet af mange udenlandske arbejdere, som kommer til Danmark for at tage jobbene. Vi troede måske, det var noget, der hørte højkonjunkturen til,
at der kom mange østeuropæere til Danmark for at tage arbejde, som
der måske ikke var danskere til at udføre, men nej, det hører åbenbart også en lavkonjunktur til. I en tid, hvor danskerne er pressede,
hvor mange danskere frygter for deres job, og hvor mange danskere

frygter, at de af arbejdsgiveren får at vide, at de skal gå ned i løn,
hvis de overhovedet skal kunne beholde deres arbejde, kan de altså
også se, at alternativet er, at man ansætter østeuropæisk arbejdskraft
til en meget billig penge. Det er fuldstændig organiseret, sat fuldstændig i system, og det betyder jo, at mange danskere virkelig er
truet.
Regeringens linje har så været, at man vil gøre noget ved det. Der
er afsat midler – og det er vi jo glade for, det er en af de ting, vi selvfølgelig godt vil anerkende i forhold til finanslovaftalen – til bekæmpelse af det, der hedder social dumping, løntrykkeri, men når vi kan
komme i tvivl om, hvorvidt regeringen mener det alvorligt og virkelig vil gøre det, der måtte være nødvendigt at gøre i den situation, vi
nu er i, er det jo, fordi der pludselig kommer en diskussion op som
den, vi ser om det grønlandske samfund, hvor regeringen åbenlyst
synes, det er en fin idé, at der kommer måske 3.000-4.000-5.000 kinesiske løntrykkere til Grønland i forbindelse med de her storskalaprojekter og tager arbejde i Grønland. Det handler om, at det skal
grønlænderne da selv bestemme. Og selv om det også er omfattet af
regler, der er en del af selskabslovgivningen – altså som vi her i Folketinget skal tage stilling til – forsøger man at skubbe det ind under
det synspunkt, at det må grønlænderne da selv bestemme. Men ikke
desto mindre kommer vi jo her i Folketinget til at tage stilling til det.
Og det er jo interessant, at regeringen ikke bare synes, det er o.k.,
men faktisk selv har syntes, at det var ganske udmærket, at det er sådan i Grønland. Det kan jo få os til at sætte spørgsmålstegn ved,
hvad regeringen egentlig mener om social dumping: Er det i orden i
Grønland? Så er det måske også i orden i Danmark. Og det er måske
derfor, man åbenbart accepterer, at det foregår.
Det næste, jeg vil nævne, er jo, at når vi ser på de udfordringer, vi
står med i vores velfærdssamfund, er det også et spørgsmål om, hvor
man bruger sine penge, når krisen kradser og økonomien er trængt.
Altså, prioriteres der så, som der bør prioriteres? Her får vi jo i hvert
fald øje på, at regeringen har valgt at opprioritere udviklingsbistanden, ulandsbistanden, for andet år i træk, så det betyder vel, at der nu
bruges over 600 mio. kr. mere i udviklingsbistand. Det har man dog
fundet penge til.
Så når hr. John Dyrby Paulsen her i sit ordførerindlæg og i sine
svar tidligere i dag fra talerstolen hele tiden – når der var spørgsmål
om noget, man gerne ville – har brugt det her med, jamen vi har jo
ikke mange penge, kassen er tom, og alt det der, så er det jo ikke alene et spørgsmål om, at der ikke ret mange penge i kassen. Så er det
også et spørgsmål om den måde, man prioriterer på. Og det er klart,
at hvis man forlods prioriterer over 600 mio. kr. mere om året til udviklingsbistand, er de penge der jo ikke til nogle andre ting.
Eller hvad med de lempelser i udlændingepolitikken, der er sket?
Vi har rejst spørgsmålet tidligere under debatten. Samlet set, når
man gør det hele op, siger regeringens tal, at det kommer til at koste
888 mio. kr. for de offentlige kasser. Det er jo altså så en lille milliard kroner, der kommer oven i det med udviklingsbistanden. Så det
er vel nok ikke helt forkert at sige, at man i hvert fald har valgt at
disponere med 1,4 eller 1,5 mia. kr. på en bestemt måde, og så er det
klart, at de penge jo ikke er til noget andet. Det siger jo sig selv. Sådan er det.
Så det er ikke alene et spørgsmål om, om der er penge i kassen,
det er også et spørgsmål om, hvordan man prioriterer. Regeringen
har valgt at prioritere på én måde, og vi vil selvfølgelig vælge at prioritere danskerne i højere grad, og det betyder, at mange af de steder, hvor regeringen har fundet penge til udlændinge – uanset om de
kommer her til Danmark eller det er i udlandet – synes vi godt at der
kunne have været brug for nogle penge til nogle danskere, der kunne
have fået gavn af dem.
Derfor har vi jo stillet en række ændringsforslag til regeringens
finanslovforslag. Det er jo bl.a. ting, der skal sørge for, at ganske almindelige danskere kan mærke, at de får en håndsrækning. Altså,

Tirsdag den 18. december 2012 (L 1)

man kunne jo godt vælge at gøre noget mere ved det i den tid, vi står
i, med krise og risiko for fyringer, og hvor folk er nervøse for deres
privatøkonomi, og de holder igen, og det er med til at forstærke
krisen. Tankevækkende er det jo også, at det finanslovforslag, som
regeringen har lavet, jo er lavet før den sidste prognose om tilbagegang i dansk økonomi. Og det, man kunne bruge dagens debat til at
spørge om, er jo også: Hvad får det af økonomiske konsekvenser?
Betyder det, at regeringen på nogle områder sadler om, eller fastholder man bare den linje, der er nu?";Kl. 11:01
131734;Time;"Vi håber, regeringen sadler om, og vi håber, det betyder, at sådan
en ordning som boligjobfradragsordningen kan fortsætte i 2013, i
modsætning til, hvad regeringen vil nu, hvor den vil nedlægge boligjobfradragsordningen. Det er jo en ordning, hvor husejere og -lejere
kan få fradrag for forbedringer. Og i og med, at det er, jeg havde nær
sagt, småskalaprojekter, er det jo også nok nogle ting, der skaber
danske arbejdspladser. Det er i lokalområderne, man efterspørger
den lokale håndværker til at komme og gøre nogle ting ved huset, og
det er sådan en ordning, som regeringen så i en krisetid, hvor folk er
nervøse, og hvor folk er i risiko for at blive fyret, altså vil fjerne.
Det betyder jo så også, at regeringen fjerner hjemmeserviceordningen – den ordning, som vi ellers har kendt i mange år, og som har
givet pensionisterne mulighed for at få lidt støtte og noget hjælp. Og
man kan sige, at i en tid, hvor kommunerne så bliver presset på økonomien, kunne man måske forestille sig, at det var en meget god
ordning at bevare af hensyn til vores pensionister, men nej, den får
også lige kniven, havde jeg nær sagt, af regeringen. Den bliver fjernet af forslaget.
Man kan jo også godt diskutere den grænsehandel, som er i voldsom vækst, og som er med til at skabe en endnu større kulturændring
i den danske befolkning i forhold til, hvornår det kan betale sig at
køre for at handle i udlandet. Gavner det det danske samfund, at der
på den måde er en stigende grad af handel i forhold til vores dagligvareforbrug, der foregår i udlandet? Nej, selvfølgelig gør det ikke
det. Der kunne regeringen jo også vælge at sætte kraftigere ind: der
synes vi også regeringen har meget at lade tilbage at ønske i forhold
til at gøre det nødvendige.
Taletiden er ved at rinde ud – men vi håber selvfølgelig, at det, at
krisen er blevet forstærket og regeringen nu også har måttet indse, at
den danske økonomi er i tilbagegang, kunne få regeringens øjne op
for, at nogle af de her elementer bør komme i spil. Regeringen kender jo altid vores telefonnummer, og får regeringen brug for en god
snak om, hvad der kan gøres for at bringe Danmark bedre videre, er
Dansk Folkeparti altid parat. Regeringen kan bare sige til.";Kl. 11:06
133953;Time;;Kl. 11:08
133989;title_name;":
Tak. Så er det den første spørger, og det er hr. John Dyrby Paulsen,
Socialdemokratiet, værsgo.";Pia Kjærsgaard
134096;Time;;Kl. 11:08
134120;name_party;":
Tak for det, som jeg opfatter som en imødekommenhed her til sidst
fra Dansk Folkepartis side. Det sætter jeg meget stor pris på, for jeg
tror i virkeligheden, at på mange områder af den økonomiske politik
deler hr. Kristian Thulesen Dahl og jeg synspunkter.
Derfor er det også vigtigt for mig at vide, hvad Dansk Folkeparti
og hr. Kristian Thulesen Dahl tænker om den økonomiske politik og
om Venstres forslag om nulvækst. Man skal jo huske, at Venstres
forslag går på nulvækst frem til 2020, ikke til næste år, men frem til
2020. Deler hr. Kristian Thulesen Dahl og Dansk Folkeparti den vision for den økonomiske politik i Danmark, at det skal være nulvækst frem til 2020?

23";John Dyrby Paulsen
134810;Time;;Kl. 11:09
134846;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
134874;Time;;Kl. 11:09
134903;name_party;":
Nej, det gør vi ikke. Vi lavede før valget sidste år en plan for, hvordan økonomien burde udvikle sig frem til 2020, og der lagde vi meget vægt på, at der er plads til en omend begrænset vækst i de offentlige udgifter og gerne en vækst i de offentlige udgifter, der er lavere
frem til 2020, end den vækst, der forhåbentlig kommer i den private
sektor. Det har lidt at gøre med forholdet mellem den private sektor
og den offentlige sektor. Men vi tror ikke, at det er muligt eller realistisk at have nulvækst frem til 2020.
Derfor har jeg også med glæde noteret mig, at da Venstres formand sagde de her ting på Venstres landsmøde, sagde han, at det er
Venstres udgangspunkt. Det tager jeg som udtryk for, at Venstre jo
kan have sit udgangspunkt og sin politik, men er vidende om, at der
nok alligevel er et stykke vej til at få 90 mandater alene i Folketinget, og så skal der jo snakkes med andre, hvis der måtte komme en
dag, hvor regeringen ser anderledes ud, altså hvor vælgerne er blevet
spurgt, og hvor der er sammensat et nyt flertal herinde. Det er jo forudsætningen, og vi ved jo ikke, om det kommer til at ske, og der er
sikkert også 2-3 år til et valg. Jeg kan næsten se limen på taburetterne, så der kommer nok til at gå lidt tid endnu.";Kristian Thulesen Dahl
136161;Time;;Kl. 11:10
136197;title_name;":
Hr. John Dyrby Paulsen, værsgo.";Pia Kjærsgaard
136240;Time;;Kl. 11:10
136264;name_party;":
Tak for svaret. Det synes jeg sådan set var meget klart. Men hvad er
det så, der ligger i Dansk Folkepartis økonomiske politik med hensyn til væksten i den offentlige sektor? Er det en vækst på 0,1 pct.?
Snakker vi om, at det er dernede? Man kunne jo godt have den frygt,
at Dansk Folkeparti for at komme med i en regering bliver nødt til at
flytte sig over i retning af Venstres nulvækstambitioner. Eller forestiller hr. Kristian Thulesen Dahl sig, at det i virkeligheden er noget i
retning af den 2020-plan, som regeringen har fremlagt? Hvor ligger
Dansk Folkeparti henne i det spektrum?";John Dyrby Paulsen
136865;Time;;Kl. 11:11
136901;title_name;":
Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
136924;Time;;Kl. 11:11
136953;name_party;":
Dejligt med den anden korte bemærkning fra den ledende socialdemokrat om, at Dansk Folkeparti er på vej ind i en regering. Det går
søreme stærkt med at kaste håndklædet i ringen og overlade tøjlerne
til andre, må jeg sige. Spøg til side.
Vores holdning er, at vi synes, det vil være ønskværdigt, at der er
en vækst i de offentlige udgifter frem til 2020 på 0,8 pct., sådan som
vi sagde før valget. Det er vores udgangspunkt, og det er det, vi arbejder på at skabe rum for. Jeg noterer mig bare, at før valget var det
jo i sig selv ifølge venstrefløjen utrolig horribelt. Der fik vi jo at vide, at det var alt for lidt. Så har regeringspartierne så flyttet sig hen
til det standpunkt, som vi havde før valget. Det er da fint.";Kristian Thulesen Dahl
137689;Time;;Kl. 11:12
137725;title_name;":
Tak. Den næste spørger er fru Lotte Rod.

24

Tirsdag den 18. december 2012 (L 1)";Pia Kjærsgaard
137820;Time;;Kl. 11:12
137831;Time;;Kl. 11:14
137847;name_party;":
Venstre vil have nulvækst. Det fik i sin tid hr. Kristian Thulesen
Dahl til at sige, at det skulle man ikke have på sundheds- og ældreområdet, for der var brug for flere penge til sundhed og ældre. Det
får mig til at spørge: Hvad med uddannelse? Vil Dansk Folkeparti gå
med til, at der kommer nulvækst på uddannelsesområdet?";Lotte Rod
138190;name_party;":
Jamen det er dog alligevel interessant, at hr. Thulesen Dahl gladelig
siger, at lige på sundhedsområdet og ældreområdet vil man ikke være med til nulvækst, men når det så kommer til uddannelsesområdet,
kan man ikke rigtig svare på det og siger, at det kommer lidt an på,
hvordan det ser ud år for år. Det er nærmest ligesom at høre hr. Peter";Jonas Dahl
138547;title_name;"så kunne man ikke rigtig svare på, hvad partiets egen
politik egentlig er.
Det er dog lidt interessant at høre, at Dansk Folkeparti mener, at
man ikke skal have nulvækst på sundheds- og ældreområdet, og ikke
vil svare på det, for så vidt angår uddannelsesområdet. Det er jo det,
vi hører i dag. Kan hr. Thulesen Dahl så forklare, hvilke områder det
er, Dansk Folkeparti ikke vil have nulvækst på?";Christensen
138954;Time;;Kl. 11:12
138990;title_name;":
Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
139013;Time;;Kl. 11:12
139042;name_party;":
Tak igen, for at Dansk Folkeparti bliver betragtet som værende tilbage i den gode gamle vante rolle med stor indflydelse. Det er jeg vældig glad for.
Vi har ikke lagt os fast på, hvordan den vækst i de offentlige udgifter, som vi mener der bør være plads til frem til 2020, præcis skal
udmøntes. Vi siger bare, at vi også historisk kan se, at sundhedsudgifterne er blevet forøget, fordi der er kommet et større pres på vores
sundhedsudgifter. Det skyldes, at der – gudskelov for det – er kommet flere behandlingstyper, altså der er flere, der kan behandles for
sygdomme, som man tidligere ikke kunne blive behandlet for.
Når vi peger på de ældre, skyldes det jo også det faktum, at der i
vores samfund gudskelov kommer flere ældre: gudskelov, for alternativet ville jo være, at de døde, så det er sådan set meget godt, at
der kommer flere ældre i det danske samfund. Det giver også et forventeligt pres på nogle af de offentlige ting, der skal leveres, og det
er bare derfor, vi har nævnt dem.";Kristian Thulesen Dahl
140047;Time;;Kl. 11:13
140083;title_name;":
Fru Lotte Rod for det sidste spørgsmål.";Pia Kjærsgaard
140134;Time;;Kl. 11:13
140150;name_party;":
Nu kan man jo diskutere, om det er godt eller skidt, at Dansk Folkeparti har stor eller lille indflydelse, men jeg stiller sådan set et ret
konkret spørgsmål, nemlig: Mener Dansk Folkeparti, at det er i orden at lave nulvækst på uddannelsesområdet – ja eller nej?";Lotte Rod
140425;Time;;Kl. 11:13
140461;title_name;":
Hr. Thulesen Dahl.";Pia Kjærsgaard
140492;Time;;Kl. 11:14
140528;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Pia Kjærsgaard
140559;Time;;Kl. 11:14
140588;name_party;":
Nej, det kan jeg ikke. Men jeg kan sige, at når man kigger på det historisk, kan man se, at der vel har været en vækst i sundhedsudgifterne på ¾ pct. eller noget, der ligner. Det kan vi slå efter. Facts diskuterer man ikke, dem kan man slå efter. Jeg tror, det er ¾ pct. Det vidner jo noget om ambitionen, hvis man skulle holde en nulvækst på
sundhedsområdet.
Så hvis man har en begrænset mulighed for vækst, så ved vi bare,
at sundhedsområdet er et af de områder, hvor danskerne helt naturligt efterspørger flere behandlingsmuligheder, og dem vil vi gerne
være med til at kunne levere. Så ved vi også, hvad angår ældreområdet, at der kommer ganske mange flere ældre. Og gudskelov for det
– mange vil blive selvhjulpne, mange vil jo kunne mange ting, i takt
med at man forbliver rask i længere tid. Men der vil også være et
træk på almindelig, god gedigen gammeldags service til de ældre,
der nu bliver flere af, og det skal der også være plads til. Og så er det
bare, at vi siger, at vi kan se, at de to områder jo er oplagte at notere
sig i forhold til nulvækst, altså at det bliver svært. Det tror vi er urealistisk.
Så er der jo selvfølgelig alle mulige andre dele af den offentlige
sektor, som vi også gerne vil prioritere, men vi har ikke lagt en plan
frem for, hvad der præcis kommer til at ske i forhold til områderne.
Det må man væbne sig med tålmodighed med hensyn til at få at vide.";Kristian Thulesen Dahl
141993;Time;;Kl. 11:16
142004;Time;;Kl. 11:13
142033;name_party;":
Svaret er igen, at vi ikke har lagt os fast på, hvordan en begrænset
vækst bedst finder anvendelse. Jeg tror i øvrigt, at den bedste måde
at gøre det på, hvis man ikke har ret mange penge at gøre godt med,
er, at man år for år finder ud af, hvordan pengene bedst kan anvendes. At bede mig – sandsynligvis to-tre år før et folketingsvalg, hvor
danskerne skal spørges, om de ønsker et nyt flertal – svare på, hvordan jeg præcis på sektorer vil udmønte en begrænset vækst i den offentlige sektor år for år frem mod 2020, kræver mere taletid.";Kristian Thulesen Dahl
142583;Time;;Kl. 11:14
142619;title_name;":
Så er det en ny for en kort bemærkning, og det er hr. Jonas Dahl, Socialistisk Folkeparti. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
142755;title_name;":
Så er det hr. Jonas Dahl for et sidste spørgsmål. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
142824;Time;;Kl. 11:16
142841;name_party;":
Jamen det, der er det interessante her, er jo forskellen på den ambition, som Venstre har, og den ambition, som regeringen har, og den er
jo, at der i 2020 er ca. 30 mia. kr. i forskel på, hvad man vil bruge på
den offentlige sektor. Jeg er sådan set enig med hr. Thulesen Dahl i,
at vi skal bruge noget af det på sundhed, at vi skal bruge noget af det
på ældrepleje. Jeg vil bare gerne høre, om vi også skal bruge nogle
af pengene på uddannelse.";Jonas Dahl
143299;Time;;Kl. 11:16
143335;title_name;":
Ordføreren, værsgo.

Tirsdag den 18. december 2012 (L 1)

25";Pia Kjærsgaard
143409;Time;"de været rigtigst at lave en midlertidig forlængelse af dagpengeretten
nu.";Kl. 11:16
143514;name_party;":
Men man kan jo problematisere det spørgsmål om uddannelse lidt,
for man kan senere på dagen også få lejlighed til at spørge finansministeren om det. For jeg har forstået regeringens politik på folkeskoleområdet sådan, at en stor del af de ressourcer, der skal tilføres folkeskolen, skal findes ved, at lærernes arbejdstid bliver anderledes: at
en stor del af kvalitetsløftet i folkeskolen skal ske, ved at lærerne arbejder mere og bruger en større del af deres tid på undervisning.
Så altså, det handler jo også om, hvor god man er til inden for et
område at nyttiggøre pengene, og det ved vi jo ikke. Altså, vi ved jo
ikke, om vi i 2018 vil være supergode inden for et område – nogle
bruger jo at sige det her med, at den offentlige sektor skal løbe længere på literen og lignende – eller om der er behov for flere penge.
Det må jo bero på, hvad vi ser på det tidspunkt.";Kristian Thulesen Dahl
144398;Time;;Kl. 11:19
144409;Time;;Kl. 11:17
144445;title_name;":
Tak. Der er en ny spørger, og det er hr. Frank Aaen, Enhedslisten.
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
144531;Time;;Kl. 11:17
144548;name_party;":
Tak. Det er åbenbart meget svært at få at vide, hvad Dansk Folkeparti mener med hensyn til det fremadrettede, men vi ved jo så i hvert
fald, hvad Dansk Folkeparti har været med til. Man har været med til
at halvere dagpengeperioden, sådan at tusindvis af arbejdsløse stod
til at miste deres dagpenge og dermed miste hele deres forsørgelse.
Og det er et af de problemer, Enhedslisten har arbejdet meget hårdt
med i de her finanslovforhandlinger, nemlig at sørge for, at folk ikke
pr. 1. januar mister deres forsørgelse.
Så mit spørgsmål til Dansk Folkeparti er ganske enkelt: Var det
ikke en fejl at halvere dagpengeperioden og i en periode med meget
høj arbejdsløshed at sige: Nu skal du kun have ret til dagpenge i
halvt så lang tid, som du havde før? Er det ikke en fejl, som partiet
har fortrudt?";Frank Aaen
145359;Time;;Kl. 11:18
145395;title_name;":
Tak. Ordføreren, værsgo.";Pia Kjærsgaard
145431;Time;;Kl. 11:18
145467;title_name;":
Tak. Sidste korte bemærkning fra hr. Frank Aaen.";Pia Kjærsgaard
145527;Time;;Kl. 11:19
145544;name_party;":
Det er vel en form for fortrydelse, og så er det bare, jeg spørger:
Hvorfor skal det kun være en fortrydelse, der gælder ½ år? Der er jo
ikke noget, der tyder på, at arbejdsløsheden er på vej til at falde,
tværtom, og det har vi jo også lige hørt: Arbejdsløsheden ser ud til at
være permanent høj og endda stigende. Derfor vil jeg spørge: Hvorfor skal man overhovedet halvere dagpengeperioden? Hvorfor skal
man fratage mennesker, der gerne vil arbejde, og som kun har ét ønske i livet, og det er at få et arbejde, og som ikke kan få et arbejde,
retten til at få dagpenge? Det er jo det, Dansk Folkeparti står for.
Hvordan kan det være?";Frank Aaen
146191;Time;;Kl. 11:20
146227;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
146255;Time;;Kl. 11:20
146284;name_party;":
Altså, det ligger jo faktisk inden for det tankegods, som Arbejdsmarkedskommissionen i sin tid havde i forhold til at lave en dagpengereform, altså at man så, når ledigheden havde en eller anden størrelse,
kunne lave midlertidige forlængelser af dagpengeretten. Og det er jo
præcis det, vi foreslår at man gør, altså laver en midlertidig forlængelse af dagpengeretten. Det er jo, fordi man så har den langsigtede
positive effekt af en dagpengereform, nemlig at der kommer et større
arbejdsudbud – forhåbentlig, når der bliver behov for det. Men det er
også sådan i den situation, at man tager hånd om de mennesker, der
ellers kommer i en knibe nu og her omkring nytår på grund af de nye
regler. Og sådan en måde mener jeg faktisk godt man kan lave politik på, altså at man gør det langsigtet, der er rigtigt for dansk økonomi, men at man indfaser det på en måde, så det også tager højde for
den konkrete situation, som mennesker i dagligdagen oplever. Det
ville skabe mere tryghed, hvis man gjorde det på den måde – det har
regeringen desværre ikke valgt.";Kristian Thulesen Dahl
147351;Time;;Kl. 11:20
147380;name_party;":
Svaret er: Nej, det er ikke en fejl. Dagpengereformen er god for det
danske samfund på lang sigt. Men det bør ikke få os politikere til at
lade være med at gøre os nogle overvejelser om, hvad man vil gøre
på kort sigt.
Sagen er jo, at den kickstart, som regeringen har talt meget om
det sidste år, ikke har virket – tingene er ikke kommet i gang, vi har
ikke fået sat gang i det danske samfund. Det danske samfund er i tilbagegang. Vi har oplevet nu, at det ikke engang er stilstand, det er
regulær tilbagegang.
Bør vi politikere så ikke tage op til overvejelse, hvordan vi så kan
indrette de ting, vi i øvrigt har lavet, på en måde, så mennesker bliver stillet ordentligt i den her situation, hvor der er ekstraordinær krise, og hvor krisen trækker længere ud end ellers? Jo, selvfølgelig bør
vi det. Og derfor har Dansk Folkeparti også stillet et ændringsforslag
til finansloven, der handler om, at man bør forlænge dagpengeretten
med op til de her 6 måneder mere. Ligesom man gjorde det i foråret,
bør vi gøre det én gang til.
Vi har jo argumenteret for hele vejen igennem, at det er den rigtige måde at håndtere det her på. Det kan vi jo desværre ikke få flertal
for. Nu er der så lavet en anden løsning, og vi synes da, det er fint, at
man gør noget – det vil vi gerne kvittere for – men vi synes, det hav-";Kristian Thulesen Dahl
148729;title_name;":
Tak. Der er en ny spørger. Det er hr. Ole Birk Olesen, Liberal Alliance, værsgo.";Pia Kjærsgaard
148821;Time;;Kl. 11:21
148843;name_party;":
Dansk Folkeparti vil udvide det offentlige forbrug med 0,8 pct. frem
mod år 2020, altså 0,8 pct. årligt, men hr. Kristian Thulesen Dahl
kan ikke sige, hvad pengene skal bruges på: de skal bare bruges.
Hvordan de specifikt skal bruges, og hvor det er, der er behov for
pengene, kan hr. Kristian Thulesen Dahl ikke svare på.
Det synes jeg er en lidt underlig tilgang til brugen af andre folks
penge, for det er jo andre folks penge, det er jo skatteydernes penge.
Altså, hvis man vil bruge flere penge – der er vist ikke gået 1 minut
– så må vi forvente, at man ved, hvad de skal bruges til.";Ole Birk Olesen
149444;Time;;Kl. 11:21
149480;title_name;":
Det kan jeg sådan set se heroppefra. Tak.
Værsgo, ordføreren.

26

Tirsdag den 18. december 2012 (L 1)";Pia Kjærsgaard
149596;Time;;Kl. 11:21
149607;Time;;Kl. 11:24
149636;name_party;":
Jeg kan svare hr. Ole Birk Olesen, at jeg netop før blev beskyldt for,
at jeg kunne udnævne to områder, som særligt var i vores søgelys i
forhold til, at der godt kunne bruge flere penge.
Hvis vi ser på sundhedsområdet, ved vi altså, at der er en efterspørgsel efter nye behandlingstyper og behandlingsformer. Og det er
helt legalt, at danskere, der bliver ramt af sygdom eller har familiemedlemmer, der bliver ramt af sygdom, gerne vil have, at det offentlige også stiller behandlingsfaciliteter til rådighed. Det vil efter al historisk erfaring koste flere penge. Altså, uanset at vi bliver dygtigere
til at bruge de penge, der er, vil det også set ud fra den historiske erfaring komme til at koste flere penge. Det var den ene ting.
Den anden ting er ældreområdet, hvor vi kan se, at der kommer
ganske mange flere pensionister, og gudskelov for det, for alternativet er skræmmende, nemlig at de er døde. Vi kan godt lide, at der
bliver flere pensionister, og at folk lever længere, og at de forhåbentlig også får en masse gode år, når de lever længere. Men vi ved også,
at der traditionelt set er nogle, der får hjælp behov fra det offentlige,
og det skal der også være penge til.
På den måde synes jeg, at jeg egentlig har gjort det ganske klart,
hvor det er, jeg kan se, at der bliver behov for flere penge til det offentlige, om end begrænset. Men der bliver lidt flere offentlige udgifter fremover.";Kristian Thulesen Dahl
151063;name_party;":
Tak for det. Og tak for, at Dansk Folkeparti også som en del af de
borgerlige partier, i Danmark, siger det tydeligt, nemlig at forslaget
om nulvækst ikke er et, partiet deler, det er noget, man anser for ikke
at være muligt, ikke at være realistisk. Det synes jeg var rart at få
slået fast og få på plads, for der har været sådan en vis tvivl om,
hvad de borgerlige partier i Danmark mente.
En af de ting, som skulle finansiere nulvæksten i Venstres arbejdspapir og landsmødetale osv. var, at man skulle øge udbuddet i
det offentlige væsentligt. Derfor vil jeg bare spørge ordføreren for
Dansk Folkeparti: Har ordføreren nogen grænse for, hvor langt man
kan gå i retning af udbud inden for den offentlige sektor, altså det
her med at udlicitere og privatisere opgaver? Er der nogen grænser
for ordføreren, eller kan man på det punkt følge Venstre helt til
dørs? For jeg forstår, at det er et enormt stort finansieringselement i
forbindelse med at skulle skabe nulvækst.";Simon Kollerup
152046;Time;;Kl. 11:22
152082;title_name;":
Tak. Hr. Ole Birk Olesen.";Pia Kjærsgaard
152119;Time;;Kl. 11:22
152141;name_party;":
Vi ved at der på grund af en ældre befolkning i Danmark er behov
for 0,3 pct. flere udgifter i den offentlige sektor end tidligere. Men
hr. Kristian Thulesen Dahl vil jo have 0,8 pct. mere, så hvad er det,
de penge specifikt skal gå til, når det nu ikke er det, som de 0,3 pct.
skal dække?
Hvorfor kunne de penge ikke afsættes til at gøre dansk erhvervsliv mere konkurrencedygtigt? Hr. Kristian Thulesen Dahl har i Børsen fortalt, at han ønsker at gøre dansk erhvervsliv mere konkurrencedygtigt, men det virker, som om han hellere vil prioritere et offentligt forbrug, som ikke er specificeret, end at gøre dansk erhvervsliv
mere konkurrencedygtigt.";Ole Birk Olesen
152802;Time;;Kl. 11:23
152838;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
152866;Time;;Kl. 11:23
152895;name_party;":
Jamen det er en af de ting, jeg faktisk også kvitterede for i forbindelse med Venstres formands tale på Venstres landsmøde, nemlig det
her med, at han dog sagde, at så måtte man år for år frem til år 2020
finde ud af, hvordan pengene gjorde mest gavn, gjorde bedst gavn.
Der siger jeg bare, at jeg godt kan se, at der er nogle steder i den
offentlige sektor, som jeg i hvert fald synes har brug for pengene, og
så kan man jo få den diskussion. Jeg kan bare se, at allerede, når hr.
Ole Birk Olesen her siger 0,3 pct., er der jo en erkendelse af, at der
er nogle steder, der kommer til at koste lidt flere penge i fremtiden.";Kristian Thulesen Dahl
153530;Time;;Kl. 11:23
153566;title_name;":
Så har vi en ny spørger, og det er hr. Simon Kollerup, Socialdemokratiet, værsgo.";Pia Kjærsgaard
153660;Time;;Kl. 11:25
153696;title_name;":
Tak. Det er ordføreren.";Pia Kjærsgaard
153731;Time;;Kl. 11:25
153760;name_party;":
Jeg har altid været stor tilhænger af, at man laver udbud. For jeg er
tilhænger af, at man spørger til prisen, jeg er tilhænger af, at man
finder ud af, om man leverer den bedste kvalitet til den rigtige pris.
Men det har ikke for mig at se noget som helst at gøre med, om
man efterfølgende så lader private udføre en opgave, der i dag udføres af det offentlige. Altså, et reelt udbud kan jo sagtens medføre, at
man finder ud af, at det faktisk er klogt, at det offentlige udfører en
bestemt service og skal blive ved med at gøre det.
Men jeg synes altså, at det tit og ofte bare bliver sådan et spørgsmål om, at man ikke engang må spørge til prisen, for så er det nærmest forkert. Det gør jeg da hjemme i min privatøkonomi, der spørger jeg da til, om jeg får den rigtige kvalitet til den rigtige pris.";Kristian Thulesen Dahl
154574;Time;;Kl. 11:25
154610;title_name;":
Det sidste spørgsmål, værsgo hr. Simon Kollerup.";Pia Kjærsgaard
154670;Time;;Kl. 11:25
154690;name_party;":
Det gør jeg også. Jeg synes, det er en rigtig god idé, at man gør det,
når man også måske er i tvivl og synes, at der kan være anledning til
det.
Men grunden til, at jeg spørger lidt ind til det her, er jo, at det,
der sådan skal finansiere økonomien i fremtiden i Danmark med et
eventuelt borgerligt flertal, hvis det måtte ske, så skal være, at udbuddet bliver drevet rigtig langt. Der vil jeg bare spørge ordføreren,
om der er nogle områder, hvor man synes at det kan gå for langt. Jeg
vil samtidig også spørge, om Dansk Folkeparti er klar til at genindføre de regler om tvungne udbudsstrategier, om tvangsmuligheder
fra indenrigsministeren over for kommuner, som ikke er langt nok
med hensyn til konkurrenceudsættelse. Er Dansk Folkeparti klar til
at genindføre de ting sammen med Venstre?";Simon Kollerup
155495;Time;;Kl. 11:26
155531;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
155550;Time;;Kl. 11:26
155579;name_party;":
Nej, der er ingen tvivl om, at der er nogle af tingene, der kun kommer, hvis man siger til kommunerne, at de skal.

Tirsdag den 18. december 2012 (L 1)

27

Jeg kan huske tilbage til 2000-2003 eller deromkring, hvor vi, da
jeg var kommunalbestyrelsesmedlem, skulle sidde og begynde at lave prissætning på, hvad vores ydelser kostede. Det udløste nærmest
et lokalt ramaskrig hos de folkevalgte og embedsmændene, at man
skulle det. Men det var nu en meget god idé, for det gav os byrådsmedlemmer et redskab til at spørge til, hvorfor vi lå anderledes i pris
end vores nabokommuner, hvis vi gjorde det. Så det handlede bare
om, at vi kunne sikre, at vi fik en bedre kvalitet til den samme pris,
eller at vi i virkeligheden fik den kvalitet, vi nu betalte for, til en lavere pris.
Det tror jeg altså er sundt at gøre. Men jeg understreger, at det
ikke har noget at gøre med, hvor det ender med at leveringen skal
foregå fra. Det kan stadig væk være det offentlige, der ender med at
have retten til at levere. Det synes jeg er vigtigt at sige.

2020-plan, og derfor er det jo rimeligt at spørge til, hvad Dansk Folkeparti egentlig mener, når der er en nulvækstplan, der siger, at der
vil forsvinde 17.000 job i det offentlige, og hvis det er en vækst på
0,8 pct. ville det være en forskel på 46.000 job i det offentlige ifølge
svar fra finansministeren. Hvad er det så for nogle job, som DF i så
fald kunne forestille sig skulle falde væk i den offentlige sektor? Jeg
ved, at det åbenbart ikke vil være inden for flygtningeområdet og udviklingsbistanden, at DF ville have svært ved at spare, men det er ikke 17.000 job.";Kristian Thulesen Dahl
157207;Time;;Kl. 11:27
157218;Time;;Kl. 11:30
157254;title_name;":
Tak. Så er det fru Lone Loklindt, Radikale Venstre.";Pia Kjærsgaard
157317;Time;;Kl. 11:27
157337;name_party;":
Tak. Jeg lagde mærke til, at DF ikke mener, at det er realistisk med
en nulvækst frem til 2020, og jeg lagde også mærke til, at ordføreren
havde et vist håb i stemmen, da han sagde, at Venstres udgangspunkt
var nulvækst, men at det måske ikke var nødvendigt, at det blev nulvækst. Men hvad nu, hvis uheldet er ude, og vi får et nyt flertal, hvor
Dansk Folkeparti skal arbejde sammen med tre partier, der i hvert
fald mindst som minimum vil have nulvækst, er Dansk Folkeparti så
parat til at acceptere færre ansatte i den offentlige sektor?";Lone Loklindt
157889;Time;;Kl. 11:30
157925;title_name;":
Jeg tror, det er vigtigt, at vi prøver at overholde taletiden. Tak.
Ordføreren, værsgo.";Pia Kjærsgaard
158042;name_party;":
Men det er jo rigtig nok at spørge Venstre om Venstres politik, og
hvad den medfører og har af konsekvenser. Jeg prøver så at redegøre
for Dansk Folkepartis politik. Det er vel mest naturligt som finansordfører for Dansk Folkeparti og formand for Dansk Folkeparti. Jeg
kan jo notere mig, at det, vi står med lige nu, er en finanslov for næste år, der inkluderer nulvækst. Det er somme tider, som om det forbigår regeringspartiernes folk her i salen. Vi har fået at vide fra dem,
der kigger på kommunerne, at det f.eks. betyder fyringer næste år i
den kommunale sektor. Man burde jo spørge sig selv, om det, man
sidder og gør, er rimeligt, hvis man synes det er helt forkert, når det
nu bliver problematiseret, som det bliver.";Kristian Thulesen Dahl
158779;Time;;Kl. 11:30
158790;Time;;Kl. 11:28
158826;title_name;":
Tak. Så er der en ny spørger. Hr. Jesper Petersen, Socialistisk Folkeparti. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
158947;title_name;":
Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
158970;Time;;Kl. 11:28
158981;Time;;Kl. 11:31
159010;name_party;":
Jeg vil først lige komplimentere mange af dem, der har haft ordet
indtil nu. Vi står her godt et år efter det sidste valg, og man er i gang
med sin store finanslov nu, den første, man egentlig rigtig selv laver,
hvor man virkelig har haft tid til at forberede det, og en stor del af
spørgsmålene til mig handler om, hvad der sker efter valget, når flertallet er skiftet. Jeg er ikke sådan indrettet, at jeg tror, at sejren er
hjemme. Der vil være en lang, hård kamp frem til en valgdag, som
sikkert kommer meget sent i valgperioden, og så finder danskerne ud
af, om de overhovedet vil have et skifte. Det håber jeg selvfølgelig at
de vil, og så kommer der – i citationstegn – andre boller på suppen,
men lad nu vælgerne blive spurgt først.
Vores udgangspunkt er, at der er behov for en vækst i de offentlige udgifter. Den må gerne være beskeden, men der er behov for nogle ting, som vi kan se det. Man kan ikke have nulvækst i en længere
årrække. Det tror vi ikke er muligt. Vi har noteret, at det så er Venstres udgangspunkt, som jeg siger. Vi noterer os også, at det er deres
udgangspunkt. De har ikke formuleret det, som jeg har forstået det,
som et ultimativt krav. Det er deres politiske sigtelinje – når de fortæller danskerne, hvordan de tror den økonomiske politik kan udvikle sig fremover – at der er nulvækst. Så må vi se.";Kristian Thulesen Dahl
160366;name_party;":
Tak for det. Jeg synes ikke, hr. Kristian Thulesen Dahl skal småglædehygge sig over, at der er nogle, der varmer op til, at der skal ske et
politisk skifte, men for overhovedet at kunne føre en politisk debat
bliver jeg nødt til at have en form for svar på, hvad det er, først Venstre og nu Dansk Folkeparti mener og har tænkt sig, for ellers er det
jo totalt umuligt at føre en politisk diskussion, og der bliver det altså
noget ved overskrifterne.
Men vi får i det mindste så et klart svar fra hr. Kristian Thulesen
Dahl, nemlig at det der med decideret nulvækst, som i mine øjne jo
vil være det samme som en nedskæringsplan, ikke holder. Det mener
Dansk Folkeparti ikke, det mener hr. Kristian Thulesen Dahl ikke.
Det kan såmænd sagtens være, at der skal være en vækst på 0,8 pct.,
for at vi kan have en ordentlig kvalitet i vores fælles velfærd.
Men kan hr. Kristian Thulesen Dahl ikke prøve at pensle lidt ud,
hvorfor det efter Dansk Folkepartis mening så ikke duer med nulvækst, hvorfor det egentlig er et problem, hvis det bare var 0,0, altså
ingen udvikling i de offentlige budgetter, og hvad konsekvensen af
det ville være?";Jesper Petersen
161511;Time;;Kl. 11:29
161522;Time;;Kl. 11:32
161558;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
161586;Time;;Kl. 11:32
161622;title_name;":
Fru Lone Loklindt.";Pia Kjærsgaard
161652;Time;;Kl. 11:29
161672;name_party;":
Nu er det jo ikke, fordi vi nødvendigvis skal tale om efter næste
valg, men vi taler jo også om en 2020-plan, og det her indgår jo i en";Lone Loklindt
161838;name_party;":
Nu svarer jeg jo på de spørgsmål, jeg bliver stillet. Vi har jo stillet en
række meget konkrete ændringsforslag til den her finanslov, og dem
vil jeg meget gerne diskutere: Boligjobordningen skulle fortsætte, vi
skulle gøre mere ved grænsehandelen osv. Men jeg svarer jo på de

28

Tirsdag den 18. december 2012 (L 1)

spørgsmål, der bliver stillet, og så bliver debatten selvfølgelig afledt
af det. Når der nu kommer et spørgsmål igen om det her med nulvækst, og hvor vi ser problemerne i nulvækst, og om ikke jeg vil
konkretisere det, så vil jeg svare, at jeg da rigtig gerne vil det, og at
jeg allerede har gjort det nogle gange.
Når vi kan se, at der historisk, det er efter hukommelsen, har været en stigning i sundhedsudgifterne på ¾ pct., bl.a. fordi der kommer nye behandlingsformer, som danskerne naturligt efterspørger,
og når vi kan se, at der sker en demografisk udvikling, der kommer
flere ældre, og gudskelov for det – når man tager alternativet i betragtning, er det faktisk et gode, at der kommer flere ældre – så ved
vi også erfaringsmæssigt, at det kræver et træk på de offentlige ydelser. Så spørger vi så, om det i en længere årrække er realistisk at
operere med nulvækst i den offentlige sektor, og nej, det tror vi ikke
er realistisk, hvis vi vil have det velfærdssamfund, som vi i Dansk
Folkeparti gerne vil have. Så enkelt er det.";Kristian Thulesen Dahl
163205;Time;;Kl. 11:33
163241;title_name;":
Tak. Så er det hr. Jesper Petersen for det sidste spørgsmål.";Pia Kjærsgaard
163313;Time;;Kl. 11:33
163335;name_party;":
Med andre ord, hvis man forestillede sig, der var den nulvækst, og
der så bliver flere ældre, og gudskelov for det, så ville det faktisk betyde, at man var nødt til at skære ned på nogle andre områder. Sådan
forstod jeg svaret fra hr. Kristian Thulesen Dahl. Jeg var egentlig
meget på bølgelængde udlægningen i det foregående svar, så det håber jeg egentlig også jeg kan være i det næste. Hvis der skal uddannes flere unge, og hvis der bliver flere ældre, gudskelov for det, og
hvis man så ikke lader kvaliteten i velfærden følge med der, så vil
det faktisk føre til, at der skal skæres ned på andre områder. Er det
sådan, jeg skal forstå hr. Kristian Thulesen Dahl?";Jesper Petersen
164013;Time;;Kl. 11:33
164049;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
164077;Time;;Kl. 11:33
164106;name_party;":
Man skal forstå det sådan, at hvis man vil have nulvækst og undgå at
gøre mindre på sundhedsområdet og ældreområdet bl.a., områder,
som danskerne efterspørger, så skal man finde pengene andre steder,
og så kræver det virkelig en benhård prioritering. Det kan man muligvis gøre i få år, men det kan man ikke gøre frem til 2020.
Når vi kan gøre det i få år, ligger det selvfølgelig i, at når regeringen med hr. Jesper Petersen som talsmand for det ene regeringsparti
f.eks. har valgt at sige, at man skal have spenderbukserne på i forhold til vores udviklingsbistand, man skal have spenderbukserne på i
forhold til asylsøgere her i Danmark, så har man jo valgt at prioritere
nogle penge til det, som ikke kan bruges andre steder. De penge ville
jo kunne kanaliseres tilbage til ældreområdet eller til sundhedsområdet.";Kristian Thulesen Dahl
164933;Time;;Kl. 11:34
164969;title_name;":
Tak. Der er en ny spørger, hr. Christian Juhl, Enhedslisten. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
165049;Time;;Kl. 11:34
165070;name_party;":
Jeg takker mange gange. Vi mistede 100 arbejdspladser pr. dag, inklusive om søndagen, under VK-regeringen, kunne jeg læse i avisen
i dag. Føler Dansk Folkeparti et ansvar for det kæmpe tab af arbejdspladser i de 10 år, de støttede VK-regeringen?";Christian Juhl
165328;Time;;Kl. 11:35
165364;title_name;":
Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
165387;Time;;Kl. 11:35
165416;name_party;":
Ja, selvfølgelig føler vi et ansvar for, hvad der foregik i de år, vi var
støtteparti. Vi lavede finanslovaftaler, og vi lavede andre store aftaler. Så selvfølgelig føler vi et ansvar. Og det er jo også derfor, vi har
vurderet, når vi f.eks. som et svar på finanskrisens efterdønninger lavede en dagpengereform og vi nu kan se, at krisen kradser meget
længere end det, man kunne forudse tidligere – og endda længere
end det, som regeringen kunne forudse for et år siden, for da regnede
man med, at nu var tingene vendt, men det er de ikke, og nu vurderer
regeringen, at det måske vender engang i 2013 – at så må vi politikere selvfølgelig også gøre os nogle overvejelser.
En af de overvejelser, vi jo så har gjort os, er bl.a. den, som et af
vores ændringsforslag handler om, nemlig at komme de ledige dagpengemodtagere, der ellers står til at ryge ud af dagpengesystemet
nu, i møde med en midlertidig forlængelse af deres dagpengeret.
Det er så et af de virkemidler, som man kunne tage i brug, men
som desværre ikke vinder opbakning her i Folketingssalen. Men på
den måde tager vi selvfølgelig ansvar for det, vi var med til, og vi
anviser så også nogle veje til at gøre tingene bedre for almindelige
danskere.";Kristian Thulesen Dahl
166639;Time;;Kl. 11:36
166675;title_name;":
Tak. Hr. Christian Juhl.";Pia Kjærsgaard
166711;Time;;Kl. 11:36
166732;name_party;":
En midlertidig forlængelse bliver der sagt, men når arbejdspladserne
er fosset ud af landet i de 10 år, som Dansk Folkeparti har haft magt,
er det jo lidt mærkeligt, at man ikke siger, at det da var en fejl.
Jeg vil gerne høre, hvorfor pokker Dansk Folkeparti ikke mødte
op til den nuværende regerings finanslovforhandlinger med kravet
om en midlertidig udskydelse af ikrafttræden af dagpengeforliget.
Hvorfor står det ikke i de otte punkter, som man offentliggjorde som
de punkter, man ville satse mest på, når man kom ind til statsministeren til forhandlinger?";Christian Juhl
167306;Time;;Kl. 11:36
167342;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
167370;Time;;Kl. 11:36
167399;name_party;":
Jeg tror, det er velkendt, at vi hele tiden har ment det om midlertidig
forlængelse af dagpengeretten.
Det, vi forsøgte med de otte punkter, vi lavede i forbindelse med
en invitation til et møde i Finansministeriet om finansloven for 2013,
var jo at se, om der var reel forhandlingsvilje fra regeringens side
over for Dansk Folkeparti. Og derfor havde vi selvfølgelig også lavet kravene ud fra at ville teste regeringen, om den var interesseret i
at indgå en reel forhandling med os. Og kravene blev jo aflæst sådan
uden for huset, at det var det, der var vores mål med det.
Det viste sig jo desværre, at regeringen ikke ønskede en reel forhandling, for vi kom til dét ene møde, og så hørte vi ikke mere. Sådan er det, og det er jo regeringens ret. Vi er ikke bitre folk, så vi
kommer, næste gang der bliver kaldt, og så prøver vi igen. Men det
var simpelt hen derfor, at vores krav var afstemt, som de var.

Tirsdag den 18. december 2012 (L 1)";Kristian Thulesen Dahl
168357;Time;;Kl. 11:37
168393;title_name;":
Tak. Der er en ny spørger, hr. Joachim B. Olsen, Liberal Alliance,
værsgo.";Pia Kjærsgaard
168479;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Hvad er det for nogle forudsætninger, som har ændret sig, siden
Dansk Folkeparti indgik aftalen om en 2-årig dagpengeperiode?
Hvad er det for nogle forudsætninger i den aftale, som har ændret
sig, siden man indgik den?";Kl. 11:37
168732;Time;;Kl. 11:38
168768;title_name;":
Tak. Ordføreren.

29

Jeg synes, man skal reflektere over og tage stilling til som politiker, hvad man vil gøre ved det. Og der har vi så et konkret forslag
for at komme de ledige i møde.";Pia Kjærsgaard
168967;Time;;Kl. 11:40
169003;title_name;":
Tak for det. En ny spørger, fru Sara Olsvig, IA. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
169071;Time;;Kl. 11:40
169089;name_party;":
Tak. Jeg kunne høre, at ordføreren i sin ordførertale kom ind på
spørgsmålet om udefrakommende arbejdskraft i Grønland. Derfor vil
jeg høre, om Dansk Folkeparti kan bekræfte det, som man skriver på
sin hjemmeside, nemlig at det er Dansk Folkepartis opfattelse, at
storskalaloven skal til endelig vedtagelse her i Folketinget. Tak.";Sara Olsvig
169431;Time;;Kl. 11:40
169442;Time;;Kl. 11:38
169471;name_party;":
Jamen det drejer sig sådan set ikke om forudsætningerne i selve aftalen. Det er mere det med, at der i den retorik, som aftalen blev omgærdet af, var en erkendelse, også hos vores aftalepartnere, om, at
man mente at kunne forudse, hvornår krisen var overstået, og hvornår tingene blev normaliseret igen.
Det, der efterfølgende har vist sig, er, at det vidste man åbenbart
ikke. Den daværende regering håbede eller troede eller spåede, at
krisen ville vare kortere, end den varede. Vi kan se, at krisen har varet ved i længere tid. På trods af at der så er kommet en ny regering,
der taler om kickstart, til, kan vi se, det ikke har virket. Krisen kradser fortsat, og nu har man udskudt det forhåbentlige opsving foreløbig med 1 år.
Det er simpelt hen baggrunden for, at vi har vurderet, at man må
tage nogle initiativer for at hjælpe de ledige.";Kristian Thulesen Dahl
170327;Time;;Kl. 11:38
170363;title_name;":
Tak. Hr. Joachim B. Olsen.";Pia Kjærsgaard
170427;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
170455;Time;;Kl. 11:40
170484;name_party;":
Vi afventer jo regeringens forslag til behandling i salen af de ting,
der skal til behandling her i salen.
Jeg håber, at jeg kan tage spørgsmålet som udtryk for, at vi så i
hvert fald er enige om, at der er dele af storskalaprojektet eller af
lovgivningen omkring det, som jo har baggrund i en accept fra Folketinget. For der er altså dele, som er omfattet af fællesskabsregulering, som altså ikke er hjemtagne områder for Grønland, og dem skal
vi behandle her i Folketinget. Og så ser vi det konkrete forslag, når
det kommer og vi skal behandle det.
Det, jeg har brugt tid på her i dag, har jo været på at udtrykke
min forundring over, at regeringspartierne taler meget om at bekæmpe social dumping og løntrykkeri, men åbenbart synes, det er glimrende, eller i hvert fald synes, det er fuldt tilfredsstillende, hvis det
sker i Grønland, bare det ikke sker i Danmark. Det synes jeg er dobbeltmoralsk, og det synes jeg er forkert.";Kristian Thulesen Dahl
171426;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Det lå i forudsætningerne i den aftale, som Dansk Folkeparti indgik
om en 2-årig dagpengeperiode – hvilket jeg synes at Dansk Folkeparti fortjener meget stor ros for, de tog ansvar for dansk økonomi
på langt sigt – at nettoledigheden i de efterfølgende år ville være på
135.000 personer, som der stod i aftalen.
Nettoledigheden er i dag på 125.000. Det vil sige, at forudsætningerne har holdt. Når man har indgået en aftale og forudsætningerne
holder, hvorfor vil man så ændre på en aftale?";Kl. 11:38
171951;Time;;Kl. 11:39
171987;title_name;":
Tak. Ordføreren, hr. Kristian Thulesen Dahl.";Pia Kjærsgaard
172043;Time;;Kl. 11:39
172072;name_party;":
Den, der virkelig lyttede godt efter, ville altså kunne høre, at det, jeg
svarede, og det, hr. Joachim B. Olsen nu siger, er fuldstændig stringent.
Jeg henviser ikke til noget i indholdet af aftalen. Jeg henviser jo
til, at retorikken, da vi lavede den forkortede dagpengeperiode til
danskerne, var, at nu kunne man imødese, at krisen snart var ovre,
og nu kunne man forvente, at der blev en normalisering.
Man må bare sige, når man kigger ud nu, og når vi senest i sidste
uge fik at vide, at økonomien ikke bare er i stilstand, men er i tilbagegang, så ser man, at krisen er langt dybere end det, der blev forudset dengang.";Kristian Thulesen Dahl
172709;Time;;Kl. 11:41
172745;title_name;":
Tak. Fru Sara Olsvig.";Pia Kjærsgaard
172778;Time;;Kl. 11:41
172796;name_party;":
Tak. Dansk Folkeparti skriver specifikt på sin hjemmeside, at det er
storskalaloven, som skal til endelig vedtagelse i Folketinget, og det
er det, jeg vil spørge om stadig er Dansk Folkepartis holdning at den
skal.
Derudover vil jeg høre, om Dansk Folkeparti tidligere har oplevet
problemer med, at udefrakommende arbejdere tager ophold i Danmark efter endt arbejde i Grønland. Vi har jo erfaringerne med olieefterforskningsboringerne i 2010 og 2011, hvor der også kom hundredvis af arbejdere til Grønland og udførte det arbejde.
Endelig vil jeg høre, hvordan Dansk Folkeparti har kunnet vide,
at det lige præcis skulle være kinesere, som kom, eller – i gåseøjne –
kommunistkinesere, som Dansk Folkeparti godt kan lide at kalde de
arbejdere, der muligvis kommer til Grønland. For vi ved faktisk ikke
selv, hvem der lige præcis kommer og arbejder der.";Sara Olsvig
173658;Time;;Kl. 11:42
173694;title_name;":
Tak. Ordføreren.

30

Tirsdag den 18. december 2012 (L 1)";Pia Kjærsgaard
173765;Time;;Kl. 11:42
173794;name_party;":
Nu er Kina jo et kommunistisk land, så at tale om kommunistkinesere er jo at sige det, som det er. Jeg ved ikke, om de bliver fornærmede over det eller stolte over det: det kan jeg ikke rigtig finde ud af.
Det er jo et diktatur, de lever jo ikke i frihed i Kina.
Om storskalaloven vil jeg sige, at den kommer til behandling her
på forskellig vis. Der er rejst en forespørgselsdebat, hvor vi jo kommer til at diskutere storskalaprojektet. Der kommer også et lovforslag fra regeringen, som skal udmønte de dele, som har at gøre med
dansk kompetence i forhold til Grønland. Så Folketinget kommer til
at tage stilling til det. Og så kommer vi jo til at trykke på knapperne,
med hensyn til om vi synes, det er en god idé, at man giver mulighed
for social dumping, løntrykkeri, bare det foregår i Grønland, eller
om vi ikke synes, det er en god idé.

mer, Ahmet støder på, eller hvorfor incitamentsstrukturen for Allan
er en anden, end den er for Ahmet.
Men lad nu det ligge, for jeg kunne godt tænke mig at spørge ind
til det andet, vi har talt om i dag, nemlig den fremtidige kontanthjælp.
Venstre, som er Dansk Folkepartis samarbejdspartner, vil jo gerne skære ned i kontanthjælpen for at få råd til, at der skal være nulvækst, samtidig med at man bibeholder høje udgifter til uddannelse,
til sundhed og til ældreområdet.
Så jeg kunne bare godt tænke mig at høre: Er Dansk Folkeparti
enig i det?";Kristian Thulesen Dahl
175198;Time;;Kl. 11:45
175234;title_name;":
Tak. Værsgo til ordføreren.";Pia Kjærsgaard
175273;Time;;Kl. 11:45
175284;Time;;Kl. 11:43
175320;title_name;":
Tak. Der er en ny spørger, og det er fru Liv Holm Andersen fra Det
Radikale Venstre.";Pia Kjærsgaard
175416;Time;;Kl. 11:43
175440;name_party;":
Tak for det. Jeg kunne godt tænke mig at spørge lidt ind til kontanthjælpen, som vi har diskuteret en lille smule i dag. Forleden dag diskuterede vi starthjælpen hernede i Folketingssalen, som Dansk Folkeparti jo som bekendt ønsker at genindføre. Det kunne Dansk Folkeparti godt tænke sig, fordi det har et enormt beskæftigelsesincitament, når man sådan giver særlig udvalgte grupper, her udlændinge,
særlig lave ydelser.
Så kunne jeg bare godt tænke mig at høre, om det så er Dansk
Folkepartis plan, at al kontanthjælp skal ned på det samme lave niveau som starthjælpen, hvis det har den her store beskæftigelseseffekt. Er det Dansk Folkepartis holdning?";Liv Holm Andersen
176107;Time;;Kl. 11:43
176143;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
176171;Time;;Kl. 11:43
176200;name_party;":
Nej, det er ikke vores holdning. Vi ønsker starthjælpen genindført.
Vi mener, at det er et integrationsfremmende redskab. Vi synes, at
det er dårligt, at regeringen har valgt at afskaffe starthjælpen.
I forhold til kontanthjælpen ønsker vi jo et kontanthjælpsloft genindført, og så imødeser vi i øvrigt, at regeringen tager initiativ til forhandlinger om en kontanthjælpsreform. Vi møder gerne op til de forhandlinger. Vi synes bestemt, at der er ting, man bør kigge på. Men
den der tro på, at bare man tager kontanthjælpsmodtagerne og giver
dem en markant lavere ydelse, så er det godt, deler vi ikke. Det er vi
ikke med på. Der er forsørgere, og der er også andre folk, som vil få
store, store problemer, hvis vi ændrer grundlæggende på kontanthjælpsordningen.
Vi kommer til de forhandlinger, regeringen indbyder til, og så ser
vi, om der er nogle muligheder for, at vi kan lave en aftale med regeringen. Vi ser på det.";Kristian Thulesen Dahl
177133;Time;;Kl. 11:44
177162;name_party;":
Jeg har ikke opfattet det sådan, at der er kommet et fælles udspil om
en kontanthjælpsreform fra Venstre og Dansk Folkeparti. Venstre er
kommet med sit bud, men det må man altså diskutere med Venstre.
Vi imødeser regeringens udspil. Vi har fået at vide, at der kommer et
udspil til en kontanthjælpsreform. Det vil vi meget gerne drøfte med
regeringen. Vi ser nok ikke helt den samme provenumulighed som
andre her i salen, men vi diskuterer det gerne med regeringen, hvis
regeringen ønsker at indbyde Dansk Folkeparti til forhandlinger om
kontanthjælpsområdet.";Kristian Thulesen Dahl
177733;Time;;Kl. 11:46
177769;title_name;":
Tak. Der er en ny spørger, og det er hr. Eigil Andersen fra Socialistisk Folkeparti. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
177873;Time;;Kl. 11:46
177894;name_party;":
Hvilken regering mener Dansk Folkeparti har gjort mest mod social
dumping? Var det den tidligere regering under hr. Lars Løkke Rasmussen eller den nuværende?
Vi kan se på, hvad den nuværende regering har gjort. Den har
f.eks. årligt bevilget 65 mio. kr. til mere effektiv kontrol fra myndighedernes side mod social dumping. Der er gennemført mange razziaer. Og jeg kan fortælle Dansk Folkepartis ordfører, at når der ruller
en kortege af biler ind på en byggeplads med Arbejdstilsynet i den
første bil, SKAT i bil nummer to, og så politiet i bil nummer tre, er
det noget, der gør indtryk. Der er blevet gennemført i stribevis af
razziaer og afsløret i hundredvis af ulovlige forhold fra østeuropæiske firmaers side.
Vi har fordoblet størrelsen på de bøderne i forbindelse med ulovlig kørsel med udenlandske lastbiler. Arbejdstilsynet kan nu uddele
straksbøder, hvis man ikke er registreret i det register, som man skal
være registreret i osv. Det er noget af det, som den nye regering har
gjort.
Men hvad gjorde den tidligere regering, som Dansk Folkeparti
støttede? Hvilken af de to regeringer har efter DF's opfattelse gjort
mest mod social dumping?";Eigil Andersen
179057;Time;;Kl. 11:47
179093;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
179147;title_name;":
Tak. Fru Liv Holm Andersen.";Pia Kjærsgaard
179187;Time;;Kl. 11:47
179197;Time;;Kl. 11:44
179221;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg simpelt hen ikke forstår, hvorfor de sociale
problemer, som Allan støder på, er anderledes end de sociale proble-";Liv Holm Andersen
179389;name_party;":
Der er faktisk to svar.

Tirsdag den 18. december 2012 (L 1)

Det ene svar er, at ingen af regeringerne, der bliver nævnt, har
gjort nok i forhold til social dumping. Det synes jeg da er åbenbart,
når man ser, hvordan virkeligheden ser ud – ser den, som den er.
Det andet svar er, at man skal være opmærksom på, at problemet
eskalerede, da man åbnede for, at østeuropæiske arbejdere kunne
komme til Danmark.
Må jeg ikke bare henlede opmærksomheden på, at da man havde
diskussionen om, hvorvidt man skulle åbne det danske arbejdsmarked for østeuropæiske arbejdere, var Dansk Folkeparti ikke enig med
den daværende regering. Men vi kunne ikke stille noget op, for den
daværende regering havde jo et flertal sammen med nogle af de nuværende regeringspartier.
Derfor kunne man sådan set ændre på vilkårene, selv om Dansk
Folkeparti ikke syntes, at det var en god idé. Vi kunne se, at det her
ville kunne skabe en alt for voldsom påvirkning af det danske arbejdsmarked. Og det er præcis også det, vi ser i dag.
Så synes jeg, at det er fint, at der bliver sat nogle midler af til razziaer og lignende, det støtter jeg – det sagde jeg allerede i mit ordførerindlæg: jeg vil gerne kvittere for de positive ting, der er i finanslovaftalen. Men det har jo ikke noget at gøre med, at man slet ikke
tog fat på problemet, dengang man havde muligheden.
Dengang var der desværre et flertal her i Folketinget uden om
Dansk Folkeparti for at lempe vilkårene for at komme til Danmark.";Kristian Thulesen Dahl
180868;Time;;Kl. 11:48
180904;title_name;":
Tak for det. Hr. Eigil Andersen.

31";Pia Kjærsgaard
180953;Time;;Kl. 11:49
180989;title_name;":
Tak. Der er en ny spørger. Hr. Rasmus Prehn, Socialdemokratiet.
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
181072;Time;;Kl. 11:50
181090;name_party;":
Først og fremmest vil jeg gerne have lov til sådan officielt at ønske
Dansk Folkepartis finansordfører tillykke med formandsposten i
Dansk Folkeparti. Det er jo sådan lidt et sceneskifte, vi ser her. Når
man kigger op på talerstolen, ser man jo, at der er tale om en hel partierobring. Det er sådan et helt nyt sceneskifte, vi ser her, hvor både
formandsstolen og talerstolen er erobret af Dansk Folkeparti.
Varsler det en ny tid i dansk politik? For når jeg sådan hører på,
hvad hr. Kristian Thulesen Dahl har sagt hele formiddagen her, synes jeg jo, det er én lang kritik af partiet Venstre. Det er én lang kritik: Til Venstres forslag om nulvækst siger man nej tak: til Venstres
forslag om en hård kurs over for de offentligt ansatte og over for de
svage siger man nej tak, og til Venstres forslag om selskabsskattelettelser siger man nej tak.
Det virker, som om Dansk Folkeparti hele vejen igennem står og
lægger Venstre på is. Er budskabet, vi kan tage med her fra finanslovdebatten, at Dansk Folkeparti opfordrer Venstre til at få en ny
økonomisk politik, og at Dansk Folkeparti i og for sig – hvis ikke det
sker – er i gang med at melde sig ud af blå blok?";Rasmus Prehn
182265;Time;;Kl. 11:51
182276;Time;;Kl. 11:48
182297;name_party;":
Der bliver meget behændigt ikke svaret på det, som jeg spurgte om.
Der bliver sagt, at der ikke er gjort tilstrækkeligt mod social dumping. Det er vi i SF enige i. Derfor arbejder vi også videre med
spørgsmålet, ligesom vi har gjort i det her års finanslov.
Jeg vil gerne gentage mit spørgsmål. Blev der gjort mest under
den tidligere regering eller under den nuværende? Sandheden er jo,
at der er foregået langt, langt mere mod social dumping under den
nuværende regering end under den tidligere.
Under den tidligere regering havde Dansk Folkeparti et medansvar for, at den bare lagde armene over kors.";Eigil Andersen
182938;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Pia Kjærsgaard
182976;Time;;Kl. 11:51
182987;Time;;Kl. 11:49
183016;name_party;":
Jeg kan sige tak til formanden for ordet: så er det jo fuldendt.
Altså, de ting, jeg siger her, repræsenterer jo meget nøje de ting,
Dansk Folkeparti sagde i valgkampen sidste år. Den trænede og erfarne lytter vil jo notere sig, at der er en rimelig robusthed over det,
vi sagde før valget sidste år, for det er det samme, vi siger nu. Og så
må andre partier jo svare for sig. Men man kan jo dårligt klandre
Dansk Folkeparti for, at partiet er til at kende både før og efter et
valg.";Kristian Thulesen Dahl
183512;Time;;Kl. 11:49
183548;title_name;":
Tak. Hr. Rasmus Prehn.";Pia Kjærsgaard
183608;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
183654;name_party;":
Man vil altså hurtigt kunne erindre, at Dansk Folkeparti i hvert fald
ikke lagde armene over kors. Dansk Folkeparti har i den grad påberåbt sig problemets omfang, hvad angår social dumping og østeuropæisk arbejdskraft. Det vil jeg gerne berige spørgeren med ved eventuelt at fortælle om efterfølgende.
Den anden ting, jeg vil sige noget om, er, at jeg altså synes, at det
er en underkendelse af problemets omfang, hvis man tror, at man lige kan håndtere det ved hjælp af et øget antal razziaer og lignende.
Det er godt, at man gør det, men helt fundamentalt er der jo et kraftigere behov for, at man løser problemet, bl.a. ved hjælp af andre regler i EU for, hvad Danmark har ret til.
Det er fint med symptombehandling og fint, at der bliver sat penge af til det. Men løser det problemet fundamentalt? Nej, det gør det
ikke.
Der er regeringen jo ikke til at trække til truget i forbindelse med
de mulige løsninger, der kan anvises, og som for alvor vil gøre op
med social dumping og løntrykkeri.";Kristian Thulesen Dahl
184662;Time;;Kl. 11:51
184673;Time;;Kl. 11:51
184691;name_party;":
Man kan ikke klandre Dansk Folkeparti for at sige noget før et valg
og det samme efter et valg. O.k. – lad os lige lade den stå lidt. Hvad
er det så, der er ændret? Er det måske Venstres politik, der har ændret sig? Var Dansk Folkeparti så enig med hr. Lars Løkke Rasmussen, da han sagde, at nulvækst vil give nedskæringer i den offentlige
sektor, og at det vil give fyringer og katastrofal udvikling osv., eller
er Dansk Folkeparti enig med hr. Lars Løkke Rasmussen, når han i
dag siger, at nulvækst er vejen frem?";Rasmus Prehn
185218;Time;;Kl. 11:52
185254;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
185282;Time;;Kl. 11:52
185311;name_party;":
Nu er det Venstres formand, der ofte bliver nævnt her under debatten
i dag, og jeg mener, at han på Venstres landsmøde sagde noget med,
at han mente, at han flyttede Venstre. Jamen så er det jo sådan set

32

Tirsdag den 18. december 2012 (L 1)

noget hokuspokus at forsøge at gøre det til en problemstilling for os.
Venstre må jo svare på, hvorfor de så gør det, de gør.
Jeg svarer på, hvad Dansk Folkepartis politik er, og hvad vi mener. Og nu har jeg igennem, jeg tror snart en times tid svaret på,
hvad jeg mener om det realistiske i nulvækst frem til 2020, og hvad
det vil betyde for de områder, som vi ønsker skal prioriteres i den
offentlige sektor.
Det er sådan set min rolle her. Den er jo sådan set at modtage
spørgsmål og at svare efter bedste evne, og jeg synes, det herefter
står rimelig klart, hvad Dansk Folkeparti mener.";Kristian Thulesen Dahl
186160;Time;;Kl. 11:53
186196;title_name;":
Tak. Der er en ny spørger. Hr. Ole Hækkerup, Socialdemokratiet.
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
186279;Time;;Kl. 11:53
186297;name_party;":
Tak. Jeg tror, at det, som vi er mange der prøver at få has på, er følgende: Dansk Folkeparti siger, at de støtter Venstre. Så siger Venstre: Vi laver vores politik om, så den bliver mere liberalistisk. Så er
vi rigtig mange, der prøver at spørge Dansk Folkeparti: Hvad giver
det så anledning til af overvejelser i Dansk Folkeparti?
Man kan spørge om det på utrolig mange måder. Man kan også
spørge om det på følgende måde: Dansk Folkeparti siger, at de ikke
ønsker en nulvækst, men realvækst. Og regeringen siger, at den ønsker realvækst. Nå for pokker, tænker man, det var da pudsigt. Det
kunne næsten lyde lidt som det samme. Så kommer Venstre og siger:
Nej, nu skal vi virkelig have nulvækst. Hvorefter Dansk Folkeparti
så drager følgende konklusion: Så for søren, det må vi hellere støtte.
Det giver jo anledning til et spørgsmål, som helt grundlæggende
handler om, hvordan det kan være, at Dansk Folkeparti støtter Venstre, når Venstre vil noget grundlæggende andet i den økonomiske
politik end Dansk Folkeparti. Den situation er fundamentalt anderledes end under årene med VKO. Man ville det samme – ja, jeg var
uenig – men man ville dog det samme, nu vil man ikke det samme
mere. Kan ordføreren forholde sig til det?";Ole Hækkerup
187533;Time;;Kl. 11:54
187569;title_name;":
Ordføreren.

få indflydelse på en kommende kontanthjælpsreform eller lignende,
som regeringen skal forhandle, så tager vi jo den indflydelse.
Hvis det i virkeligheden er det, der sådan ligger til grund for Socialdemokraternes interesse her i dag for at udspørge mig, vil jeg bare sige, at så er det jo en åben dør, man sparker ind.";Pia Kjærsgaard
187912;Time;;Kl. 11:55
187948;title_name;":
Tak. Sidste spørgsmål fra hr. Ole Hækkerup.";Pia Kjærsgaard
188003;Time;;Kl. 11:55
188021;name_party;":
Altså, hvis man grundlæggende ikke kan støtte Venstres politik, når
det gælder pengene til velfærden, hvorfor støtter man dem så?";Ole Hækkerup
188162;Time;;Kl. 11:56
188198;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Pia Kjærsgaard
188229;Time;;Kl. 11:56
188258;name_party;":
Det er da ret åbenbart. Det drejer sig om vores mulighed for at få
indflydelse. Hvis man bare ser fra september sidste år og til nu, så
var vores mulighed for at få indflydelse på den førte politik da langt
større, da vi havde en Venstreledet regering end nu under en socialdemokratisk ledet regering.
Hold nu op. I realiteten har den her regering inviteret til nogle
pseudoforhandlinger, hvor vi har kunnet møde op. Vi har ikke kunnet få svar på vores spørgsmål.
Jeg har i forbindelse med to finanslove – både i forbindelse med
forhandlingerne om finansloven for 2012 og 2013 – været inviteret
til møder ovre hos finansministeren. Jeg stiller en lang række spørgsmål for at finde ud af, om der er steder, hvor vi kan finde hinanden.
Jeg får ikke svar på et eneste af mine spørgsmål.
Så tror man minsandten her i salen i dag, at det er relevant at
spørge: Hvorfor vil I støtte nogle andre, for man kunne da måske
snakke om tingene? Jamen så lad os da snakke om tingene. Men det
er jo ikke det, der har været udtrykt, når vi har været inviteret.
Lad os nu se, hvordan det går. Man kan invitere os, og så kan vi
se, om vi kan få indflydelse på tingene. Det glæder vi os til.";Kristian Thulesen Dahl
189442;Time;;Kl. 11:57
189453;Time;;Kl. 11:54
189482;name_party;":
Det er jo en fantastisk interesse, der er for, hvordan Dansk Folkeparti stiller sig. Og den glæder jeg mig over, og den takker jeg virkelig
oprigtigt for. Det er ikke taktik eller sniksnak, det er virkelig oprigtigt. Jeg mener, det er vældig godt.
Hvis regeringspartierne mener, at jeg siger noget, der kan give
anledning til, at regeringen vil invitere Dansk Folkeparti til fremtidige, store politiske forhandlinger, med henblik på at man kan finde
hinanden, så kommer vi jo beredvilligt. Det har vi jo sagt fra første
dag. Vi vil jo gøre alt, hvad vi kan, for at sparke døren ind og få indflydelse, fordi vi mener, at det er nødvendigt.
Vi vil da også forsøge at se, om vi kan formå regeringen til at
normalisere f.eks. hele værdipolitikken. Man har jo sagt, at asylansøgerne skal ud fra asylcentrene osv. Kan vi få noget indflydelse? For
det er jo et af de områder, hvor vi traditionelt har fået noget indflydelse de sidste 10 år. Og tingene er blevet lavet helt om, på trods af
det som Socialdemokratiet så sagde i valgkampen, for der ville man
jo ikke lempe udlændingepolitikken. Det gør man så alligevel efter
valget. Kan vi få indflydelse på det, så tager vi den jo.
Sådan er verden jo lidt mere nuanceret, end spørgeren måske lige
gav udtryk for. På den måde vil Dansk Folkeparti altid være kendt
som et parti, der søger aktiv indflydelse. Får vi mulighed for f.eks. at";Kristian Thulesen Dahl
190897;title_name;":
Tak! Så er det fru Sophie Hæstorp Andersen, værsgo.";Pia Kjærsgaard
190960;Time;;Kl. 11:57
190989;name_party;":
Nu synes jeg, at hr. Kristian Thulesen Dahl begynder at blive lidt
længere i spyttet, når det kommer til, om man støtter Venstres økonomiske politik eller ej. Jeg synes egentlig, at vi stadig væk mangler
at få styr på det.
Hvis man grundlæggende ikke er enig med Venstre om den økonomiske politik med en nulvækst, som de lægger frem, mangler vi
svar på, hvorfor man bliver ved med at støtte op om det. Er det alene, fordi man ikke synes, at man har indflydelse på den her regerings
udlændingepolitik, eller er det, fordi Dansk Folkepartis interessefællesskab med Venstre i virkeligheden rækker langt ind i også den
økonomiske politik, og at man i virkeligheden godt kan leve med
nulvækst, når det kommer til stykket?";Sophie Hæstorp Andersen
191717;Time;;Kl. 11:57
191753;title_name;":
Tak. Ordføreren.

Tirsdag den 18. december 2012 (L 1)";Pia Kjærsgaard
191820;Time;Mødet er udsat til kl. 13.00.;Kl. 11:57
191880;name_party;":
I en tid, hvor regeringen siger, at der ikke er råd til nødvendige forbedringer for danskerne, i en tid, hvor der er behov for – siger regeringen – større brugerbetaling på sundhedsområdet, f.eks. i form af
større brugerbetaling på høreapparater, i en tid, hvor regeringen siger, at det er nødvendigt at skære i tilskuddet til tandrensning, den
forebyggende tandbehandling, samtidig med at man har råd til at øge
udviklingsbistanden, samtidig med at man har råd til at bruge mange
flere millioner kroner på indvandrere og på asylansøgere i det danske samfund, giver det jo sig selv, at Dansk Folkeparti godt kunne
tænke sig en anden prioritering i den økonomiske politik.
Det har jeg ikke lagt skjul på. Det her er ting, som jeg sagde helt
tilbage i mit ordførerindlæg. Så jeg har i den grad sagt, at der er
mange ting, vi godt kunne tænke os at prioritere økonomisk anderledes.
Dem, der vil tale med os om det, skal bare ringe, så kommer vi,
og så ser vi, om vi kan få indflydelse. Og hvis Socialdemokraternes
interesse i dag er udtryk for, at Socialdemokraterne godt kunne tænke sig et samarbejde med Dansk Folkeparti, så skal man bare ringe,
så kommer vi.
Lad os så se, om vi kan blive enige om ting og sager. Det tror jeg
ville tjene danskernes interesser. Spørgsmålet er jo, om man har modet til det, når det kommer til stykket, men vi er klar.

:
Mødet er udsat. (Kl. 12:00).";Kristian Thulesen Dahl
193274;Time;;Kl. 11:59
193310;title_name;":
Tak. Fru Sophie Hæstorp Andersen.";Pia Kjærsgaard
193355;Time;;Kl. 11:59
193384;name_party;":
Jeg vælger at tolke det derhen, at Dansk Folkeparti stadig står præcis
det samme sted, som man gjorde, da man underskrev genopretningspakken, hvor man jo selv var med til at indføre brugerbetaling for
200 mio. kr. i det danske sundhedsvæsen, hvor man lavede en meget, meget kraftig opbremsning på hele sundhedsområdet, så vi faktisk gik baglæns i forhold til, hvor meget sundhedsområdet blev tilført. Der blev fyret tusindvis af social- og sundhedsassistenter og sygeplejersker i foråret 2010, fordi opbremsningen i de offentlige udgifter til sundhedsområdet var så heftig, at mange tusinde stillinger
blev nedlagt.
Jeg lytter mig til, at det stadig væk er der, Dansk Folkeparti står,
uanset hvad man siger.";Sophie Hæstorp Andersen
194103;Time;;Kl. 11:59
194139;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
194167;Time;;Kl. 11:59
194196;name_party;":
Som jeg har sagt tidligere under debatten, tager vi ansvar for det, vi
har lavet. Vi tager ansvar for de aftaler, vi har indgået. Dem står vi
gerne til ansvar for både her i Folketingssalen og andre steder.
Jeg noterer mig, at fru Sophie Hæstorp Andersens kritik kommer
på baggrund af, at jeg nævner, at den her regering åbenbart, efter fru
Sophie Hæstorp Andersens opfattelse, viderefører, at der kommer en
øget brugerbetaling på sundhedsområdet. Det må vi jo bare notere
os. Man skærer i tilskuddet til tandrensning, til den forebyggende
tandbehandling, og man øger folks egenbetaling til et nødvendigt høreapparat. Sådan er det bare. Det er jo bare en konstatering.";Kristian Thulesen Dahl
194876;Time;;Kl. 12:00
194912;title_name;":
Jeg siger tak til hr. Kristian Thulesen Dahl.

33";Pia Kjærsgaard
194974;Time;"Forhandling
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Forhandlingerne er genoptaget. Det ser ud til, at vi har ministrene indendøre, så det er jo helt fint.
Jeg har en meddelelse, inden vi fortsætter med sagsbehandlingen
og ordførertalerne.
I dag er der følgende meddelelse:
Skatteministeren (Holger K. Nielsen):
Lovforslag nr. L 108 (Forslag til lov om forsyningssikkerhedsafgift
på fossile brændstoffer og afgiftslempelse for procesenergi).
Titlen på den anmeldte sag vil fremgå af www.folketingstidende.dk
(jf. ovenfor).
Der er ikke flere meddelelser, så vi fortsætter punktet om tredje behandling af lovforslag nr. L 1, som er forslag til finanslov for finansåret 2013.
Den næste ordfører er fru Sofie Carsten Nielsen, Det Radikale
Venstre.
Inden ordføreren går i gang, skal jeg lige repetere, at vi jo har reduceret spørgetiden i dag. I første omgang er der 1 minut og derefter
½ minut. Man er frit stillet med hensyn til, om det er spørgsmål eller
bemærkninger, for det hedder jo principielt korte bemærkninger.
Værsgo til ordførerens 10 minutter.";Kl. 13:00
196031;Time;(Ordfører);Kl. 13:01
196070;name_party;":
Tak. Som jeg ser det lige nu, kan hr. Jacob Jensen godt nå det. Tak.
Når jeg møder unge mennesker under uddannelse, som ingen
praktikplads har, så ved jeg, at vi ikke har gjort det godt nok endnu i
Danmark, og når jeg møder unge, der ikke kan få et arbejde, selv om
de har gjort alt for at få sig en uddannelse, så bliver jeg forstemt, fordi jeg tager mig selv i at tænke: Godt man ikke er ung i dag.
I Danmark i dag er der unge, der ønsker at skabe sig et meningsfuldt liv, men er meget langt fra at realisere deres drømme på grund
af en krise, som de ikke har skabt. Jeg føler mig dybt, dybt forpligtet
på at forandre deres situation og sætte deres kræfter fri til gavn for
hele Danmark. Jeg er sikker på, at det gælder de fleste af os. Som ny
formand for Finansudvalget er jeg glad for lejligheden til at diskutere regeringens bud på fremtiden i form af finansloven for 2013.
Den økonomiske krise kan Danmark ikke forandre alene, men
selvfølgelig skal vi tænke os om. Kunne vi have gjort noget anderledes for at undgå at blive ramt så hårdt? Nej, det er ikke Danmarks
skyld, at der er krise i verdensøkonomien og Europa har været plaget
af en langvarig gældskrise.
Til gengæld bærer VK-regeringen et stort ansvar for ikke at udvise rettidig omhu og for, at krisen ramte så hårdt, som den gjorde.
Lad mig citere Nationalbankens direktør: Det gode spørgsmål er, om
vi her i landet forinden havde gjort os sårbare over for det hårde
stød, som kom til os udefra. Svaret er et ubetinget ja.
Også uden en finanskrise ville dansk økonomi have været under
pres. Ja, der var tilstrækkeligt med advarsler allerede i 2006. Det
kom så vidt, at Nationalbanken direkte opfordrede VK-regeringen til

34

Tirsdag den 18. december 2012 (L 1)

at stramme finanspolitikken med 8 mia. kr., men VK-regeringen gav
endnu mere los for forbrugsfesten, og konsekvensen af den her uansvarlige finanspolitik blev helt som forudsagt en overophedning af
økonomien og boligboblen.
VK-regeringen turde ikke gennemføre de nødvendige reformer,
og lønningerne steg uforholdsmæssigt meget, og det forringede vores konkurrenceevne. Det betød, at mindst 130.000 arbejdspladser
forsvandt, da krisen ramte os, og det er på den baggrund, at vi i dag
debatterer finansloven for 2013 – en finanslov, der skal bringe Danmark sikkert og trygt igennem krisen, en finanslov, hvor vi prioriterer de knappe ressourcer, vi har til fællesskabet, benhårdt.
Lad mig kort nævne hovedprioriteterne i finansloven. Den første
hovedprioritet er at holde hånden under beskæftigelsen og bekæmpe
ungdomsarbejdsløsheden. Vi har fremrykket offentlige investeringer
for knap 18 mia. kr., vi har betalt efterlønsbidrag på knap 28 mia. kr.
tilbage, vi har lavet en skatteaftale med et investeringsvindue, der
fremrykker og øger private investeringer for mellem 15 mia. og 20
mia. kr. og øger danskernes disponible indkomst med 7 mia. kr. allerede fra 2013. Vi har lavet en energiaftale, om øger investeringen i
grøn energi over de næste 10 år med et beløb på mellem 90 mia. og
150 mia. kr. Samlet set sikrer regeringens økonomiske politik 20.000
nye private arbejdspladser i 2013.
Noget af det allervigtigste for danskernes muligheder i fremtiden
er, at regeringens økonomiske politik med reformer og skarp prioritering har styrket verdens tillid til os. Når internationale investorer
betragter Danmark som en sikker havn og er villige til at placere deres penge til meget lave renter, så gavner det både familier og virksomheder. Den historisk lave rente, vi oplever nu, har holdt hånden
under 40.000 job i 2012. Det er 40.000 mennesker, der hver dag går
på arbejde, gør nytte, løser problemer, finder på nye løsninger. Hvis
renten havde været højere, ville nogle af de her mennesker være arbejdsløse. Verdens tillid er vigtig, når man er en lille økonomi.
Regeringen er opsat på at hjælpe de mange unge, som hverken
kan finde et arbejde eller komme i gang med en uddannelse. De unges kvalifikationer skal forbedres, og de skal have erhvervserfaring.
Vi vil ikke tabe årgange på krisens gulv. Derfor har vi afsat 600 mio.
kr. til en ungepakke, der målrettet sætter ind over for de grupper af
unge, der er særlig ramt af ledighed. Det er en pakke, der bl.a. forbedrer voksenlærlingeordningen for ledige og udvider og styrker
jobrotationsordningen, og så er det en målrettet indsats til forløb, der
bygger bro mellem uddannelse og praktik.";Sofie Carsten Nielsen
200458;Time;"Den anden hovedprioritet i finansloven er uddannelse og forskning. Vores ambition er at gøre næste generation til den dygtigste
generation nogen sinde.
Vi er glade for, at der aldrig før er blevet optaget så mange på både ungdomsuddannelserne og de videregående uddannelser som i
2012, selv om det betyder, at vi i endnu højere grad skal prioritere
vores ressourcer skarpere.
Vi finansierer de nye studiepladser. Vi lukker ikke bare flere ind
uden at ændre bevillingerne, som VK gjorde. Vi vil ikke have discountuddannelser. Vi har afsat flere midler til at styrke erhvervsuddannelserne, både når det gælder kvaliteten, og når det gælder en
langsigtet løsning på mangelen på praktikpladser.
For regeringen er forskning og innovation en central forudsætning for, at fremtidens nye arbejdspladser bliver skabt herhjemme.
Uden styrket forskning vil vi ikke kunne konkurrere med udlandet,
og mange arbejdspladser vil gå tabt.
Trods krise og stramt budget investerer vi fortsat massivt i forskning. Finansloven sikrer et offentligt forskningsbudget på 20,3 mia.
kr., som vil bidrage til at sikre Danmarks velfærd i fremtiden. Det
svarer til 1,07 pct. af BNP, og dermed opfylder vi jo Danmarks målsætning om at afsætte mindst 1 pct. af BNP til offentlig forskning.

Vi har også prioriteret noget mere sund fornuft. Nu afsætter vi
basismidler til universiteterne for en 3-årige periode. Det giver langt
bedre muligheder for langtidsplanlægning og gode vilkår for grundforskning og udbud af uddannelser på højt internationalt niveau. En
stor del af pengene er afsat til målrettet forskning i løsninger på de
allerstørste udfordringer, vi har som samfund: energiforsyning, fødevarer, sundhed og miljø. Vi har også afsat midler til produktionsforskning. Viden og produktion går hånd i hånd på fremtidens danske arbejdspladser.
Den tredje hovedprioritet i finansloven er bekæmpelse af langtidsledighed og et uddannelsesløft til de ledige, der risikerer at miste
dagpengene. I forlængelse af ungepakken har regeringen afsat yderligere 600 mio. kr. til uddannelse til ledige, til at styrke omskoling
og løfte ufaglærte til faglærte. Pakken indeholder også initiativer,
der sikrer en målrettet job- og uddannelsesindsats for de dagpengemodtagere, der risikerer at miste retten til dagpenge.
Vi skal hele tiden huske, at vi har én stor udfordring: Underskuddet på de offentlige finanser vil løbe op i godt 46 mia. kr. i 2013. Det
er penge, som vi ikke har og skal ud at låne på finansmarkederne.
Takket være vores ansvarlige økonomiske politik kan vi i modsætning til mange andre lande låne og endda til en billig rente. Men
det ændrer ikke den bundne opgave, som regeringen har pålagt sig
selv. Vi kan ikke låne os til velfærd, og underskud skal vendes til
overskud.
Det har krævet og vil fortsat kræve hård prioritering og stram styring af udgifterne både i staten, i regionerne og i kommunerne.
Vi sikrer, at der er balance på den strukturelle saldo i 2013, og at
vi lever op til EU's henstilling om forbedring af de offentlige finanser. Men demografien, renteudgifterne og flere i uddannelse i de
kommende år vil forværre den offentlige saldo igen. Det kræver
yderligere reformer og prioriteringer, og det er det arbejde, der ligger
foran os.
Jeg vil gerne slutte med at sige, at den her finanslov bringer os et
skridt nærmere det Danmark, jeg ønsker at mine børn skal vokse op
i. Politik handler jo om konkrete forandringer for mennesker. Finansloven handler også om mennesker. Den handler om, at vi hjælper de mennesker, der har allermest behov for det: med bedre vilkår
for handlede mennesker, med børnecheck til flygtninge og en fair
modtagelse, når de kommer til Danmark, med tilskud til at få ordnet
tænder for socialt udsatte og med hjælp til hjemløse i København.
Det handler om mennesker, når vi prioriterer benhårdt, så vi kan
investere i mere og bedre uddannelse. Det giver muligheder for vores børn. Og det handler om mennesker, når vi afskaffer både fedtafgift og sukkerafgift, for det gavner dansk erhvervsliv og skaber arbejdspladser. Det handler om de unge mennesker, som jeg møder.
De skal have en fremtid, et job, en uddannelse, en praktikplads, og
det er også vores ansvar. Det er dem, finansloven er for. Det er en
ansvarlig finanslov i en svær økonomisk tid. Jeg er glad for aftalen,
og jeg ser frem til at debattere den i dag.";Kl. 13:06
204807;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Der er foreløbig ti indtegnet til korte bemærkninger, og vi starter med hr. Jacob Jensen, Venstre.";Kl. 13:11
204971;Time;;Kl. 13:12
204989;name_party;":
Det overrasker mig nok, at jeg ville få ordet som den første, men det
takker jeg for. Så vil jeg sige, at jeg lagde mærke til, at ordføreren i
sin tale sagde – nu citerer jeg efter hukommelsen – at VK-regeringen
ikke turde gennemføre de nødvendige reformer. Det er måske en
sandhed med nogle modifikationer, i og med vi jo faktisk gennemførte en del reformer, også sammen med De Radikale, bl.a. dagpengereformen.

Tirsdag den 18. december 2012 (L 1)

Jeg har kigget i Økonomisk Redegørelse, som blev offentliggjort
her i sidste uge fra regeringens side, og hvor der står, at man forventer et mærkbart fald i ledigheden, i takt med at dagpengereformen
slår fuldt igennem, og jeg vil så spørge ordføreren: Hvilken negativ
konsekvens for ledigheden får det så, når De Radikale nu er med til
at udskyde indfasningen af dagpengereformen?";Jacob Jensen
205834;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 13:12
205891;Time;;Kl. 13:12
205919;name_party;":
Jamen reformen står ved magt. Reformen holder hele vejen igennem, og den kommer til at blive indfaset og få den virkning, som hr.
Jacob Jensen selv refererede til. Det er jeg stolt af, og jeg står fuldt
ved den reform, som vi har været med til at gennemføre sammen –
tak for det: det var jo på falderebet for Venstre.
Det, jeg hentydede til i min tale, var de 10 år, hvor Venstre havde
magten, de havde magten i gode år og gennemførte ikke de nødvendige reformer: tværtimod var de med til at overophede økonomien
og skabe en boligboble. Men reformen står ved magt.";Sofie Carsten Nielsen
206495;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Spørgeren til anden korte bemærkning.";Kl. 13:13
206578;Time;;Kl. 13:13
206596;name_party;":
Så vil jeg spørge helt kort, om ordføreren har en fornemmelse af,
hvilken negativ konsekvens det har for ledigheden, at De Radikale
sammen med regeringen og venstrefløjen er med til at udskyde indfasningen af dagpengereformen. For vi er enige om, at dagpengereformen er positiv i forhold til at få ledigheden til at falde. Men når
man nu vælger at udskyde den, må ordføreren vel også have en fornemmelse af, hvilken negativ konsekvens det får, når man nu er med
til at lægge stemmer til det.

positive vurdering af en vækst på 0,9 pct. er nu afløst af, at der er et
tilbageslag for dansk økonomi, at vi er i tilbagegang med 0,4 pct. Finansloven, som vi behandler i dag, er jo altså så lavet i en tid, hvor
man troede, at der ville være en vækst i samfundet, som nu er afløst
af en økonomi i tilbagegang. Så er spørgsmålet: Giver det anledning
til, at der så kommer nye initiativer, at man gør noget?
Vi har jo altså at gøre med en regering, der påstod, at man med
en kickstart kunne bringe Danmark ud af den økonomiske krise, at
man virkelig kunne få sat gang i tingene igen, så betyder det, at vi nu
er en økonomi i tilbagegang, selv om man altså øjensynlig har foretaget det, man selv vurderede var en kickstart, og at der bør tages
nye initiativer for at sætte gang i dansk økonomi?";Jacob Jensen
207893;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 13:15
207961;Time;;Kl. 13:15
207989;name_party;":
Regeringen har to opgaver. Den ene er at føre en ansvarlig økonomisk politik, så der er tillid til dansk økonomi. Det gør vi ved at holde hånden under 40.000 job i Danmark, og ved at vi fører en så ansvarlig linje, at renten er så lav. Det er rigtig godt for danske boligejere og danske virksomheder, at den internationale kapital søger
hertil, fordi Danmark betragtes som en sikker havn.
Den anden opgave er at skubbe på på økonomien inden for den
ramme, som vi har. Den er meget begrænset, for vi skal efterleve
henstillingen i 2013. Derfor har vi taget en række initiativer, og det
var nogle af dem, jeg nævnte i min ordførertale: et investeringsvindue, at fremskynde offentlige investeringer, så vi renoverer boliger,
alle de her ting. Det gør, at vi skubber på økonomien, skaber 20.000
job i 2013 og 10.000 job her i 2012.
Det er de to spor, vi skal følge, for ellers kan det gå meget værre.";Sofie Carsten Nielsen
208897;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Spørgeren til den anden korte bemærkning.";Kl. 13:16
208985;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 13:13
209053;Time;;Kl. 13:13
209081;name_party;":
Dagpengereformen står ved magt og træder i kraft den 1. januar. Derefter er der en række initiativer, der er sat i gang for at give en særlig målrettet uddannelsesindsats til ledige og til folk, der risikerer at
miste dagpengene i det kommende halve år. Jeg er rigtig glad for, at
vi er med til at lave den helt konkrete målrettede indsats for 600 mio.
kr. for at give de her mennesker en mulighed for at blive opkvalificeret og komme ind på arbejdsmarkedet. Men reformen står ved
magt og træder i kraft den 1. januar.";Sofie Carsten Nielsen
209611;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Kristian Thulesen Dahl for en kort bemærkning.";Kl. 13:14
209708;Time;;Kl. 13:16
209737;name_party;":
Jamen jeg forstår godt alt det der med, at hvis ikke man gør noget,
går det meget værre. Men nu er vi en økonomi i tilbagegang. Danmark er en økonomi i tilbagegang, der er minusvækst. Finansloven
er lavet med den formodning, regeringen havde på det tidspunkt,
nemlig at vi faktisk var en økonomi i vækst. Så nu går det ned ad
bakke i stedet for at gå op ad bakke, som regeringen troede, og så
spørger jeg: Giver det anledning til nogle nye initiativer? Giver det
anledning til noget som helst? Og svaret er vel rigtigt forstået, at det
gør det ikke.
Så kommer der en masse forklaringer om, at man i forvejen har
gjort noget, at hvis ikke vi havde gjort det, var det meget værre, og
at EU siger et eller andet og sådan noget. Men er det så ikke rigtigt
forstået, at det korte svar på mit spørgsmål i virkeligheden er: Nej,
det giver ikke anledning til nye initiativer, at vi nu er en økonomi i
tilbagegang?";Kristian Thulesen Dahl
210654;Time;;Kl. 13:17
210665;Time;;Kl. 13:14
210694;name_party;":
Tak for det, og tillykke med ordførerskabet. Jeg glæder mig selvfølgelig til samarbejdet i Finansudvalget, et fantastisk udvalg, et vigtigt
udvalg.
Regeringen har tidligere vurderet, at der ville være vækst i samfundet netop nu, at vi ville have en vækst i år på 0,9 pct. af BNP, at
det ville gå fremad igen. Nu er regeringen i sidste uge kommet med
sin vurdering af, hvordan det så rent faktisk går i 2012, og den her

35

Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kristian Thulesen Dahl
211175;Time;;Kl. 13:17
211203;name_party;":
Regeringen har sat en række initiativer i værk, mange af den træder i
kraft her fra den 1. januar. Og sådan noget med, at EU derude siger
et eller andet, og at andre lande gør noget andet, har en betydning.

36

Tirsdag den 18. december 2012 (L 1)

Vi lever ikke i en lille gopleverden, hvor vi ikke skal forholde os til,
hvad EU siger, og hvad der sker i andre lande.
Det er de samme prognoser, vi bruger, som alle andre, og de er
blevet lavet om. Det er de alle steder, det er de sådan set også i de
lande, der ligger omkring os, og hvor man har været nødt til at ændre
på de her forhold. Det gælder både Sverige, Storbritannien og Tyskland, de lande, der er omkring os, fordi gældskrisen i Europa desværre har været langt mere alvorlig, end vi forventede, og end vores
naboer forventede.

for, hvordan man skaber arbejdspladser til dem. Men var det så ikke
rimeligt, at hvis vi ikke kan skaffe job, så holder vi hånden under
dem, som ordføreren selv sagde tidligere, nemlig ved at sikre, at de
kan få dagpenge, hvis vi ikke kan skaffe dem et job? Og er det noget, ordføreren vil arbejde videre på sammen med Enhedslisten?";Sofie Carsten Nielsen
212340;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 13:21
212397;Time;;Kl. 13:21
212408;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Den næste for en kort bemærkning er hr. Finn Sørensen, Enhedslisten, værsgo.";Kl. 13:18
212530;Time;;Kl. 13:18
212550;name_party;":
Tak. Tillykke med formandskabet i Finansudvalget. Jeg er glad for,
at den nye formand for udvalget gerne vil holde hånden under beskæftigelsen. Det er der også nogle gode tiltag til i finansloven, og
det er jo en af grundene til, at vi laver finanslov sammen.
Men jeg synes, der mangler noget, så jeg vil gerne spørge ordføreren, om ordføreren har en plan for, hvordan regeringen vil skabe
arbejdspladser til ca. 35.000 mennesker i løbet af 2013. Og når jeg
spørger, er det jo, fordi det p.t. er det antal ledige a-kassemedlemmer, der risikerer at falde ud af dagpengesystemet, fordi regeringen
holder fast i de forringelser, som VK-regeringen gennemførte med
De Radikales støtte. Så er der en plan for at skabe 35.000 nye, rigtige, levende arbejdspladser til de mennesker?";Finn Sørensen
213335;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 13:19
213403;Time;;Kl. 13:19
213431;name_party;":
Jamen hr. Finn Sørensen kender jo de initiativer, som regeringen har
sat i værk. Nogle af dem er lavet i samarbejde med Enhedslisten, og
det er vi rigtig glade for.
Der er stadig væk – og jeg er ked af at gentage mig selv – to spor,
vi er nødt til at følge i den her økonomiske debat. Vi er nødt til at
føre en ansvarlig økonomisk politik, så der er tillid til dansk økonomi, for det er alfa og omega for, at vi overhovedet kan få et råderum
til at holde hånden under og skubbe på dansk økonomi, investere i
velfærd, som er de ting, vi gør på det her års finanslov inden for den
meget begrænsede ramme, vi har. Hvis tilliden til dansk økonomi
forsvinder, forsvinder der langt, langt flere job ud af Danmark, og
det kan gå rigtig hurtigt. Derfor er vi nødt til at holde en meget ansvarlig linje, og det står jeg fuldt og helt bag.
Så har vi sat gang i de økonomiske initiativer, der gør, at vi skaber 20.000 job i 2013, og vi har en akutpakke, som gør, at vi sætter
målrettet ind over for de ledige, der er ledige nu, og dem, som står til
at falde ud af dagpengesystemet, og som er dem, hr. Finn Sørensen
hentyder til.
Det er i gang. Det arbejde skal følges tæt, og det skal udvikle sig,
men det er i fuld gang.";Sofie Carsten Nielsen
214653;Time;;Kl. 13:20
214681;name_party;":
Dagpengereformen står ved magt, og den er jeg glad for og tilfreds
med. Det er også den, der sikrer, at vi har og fører en ansvarlig økonomisk politik i Danmark, og at der er tillid til dansk økonomi. Og
nej, jeg går ikke ind for borgerløn i Danmark.";Sofie Carsten Nielsen
214943;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Den næste for en kort bemærkning er hr. Ole Birk Olesen, Liberal
Alliance.";Kl. 13:21
215063;Time;;Kl. 13:21
215085;name_party;":
Den radikale ordfører nævner jo ganske korrekt, at der er et forventet
underskud på de offentlige finanser i 2013 på 46 mia. kr.
Nu er det jo sådan, at hvis man gerne vil gøre noget ved, at der er
underskud på de offentlige finanser, skal man lade være med at bruge så mange penge. I 2012, altså i år, forventes det, at kommunerne
bruger 8 mia. kr. mindre, end de ellers har gjort, og det er jo sådan
set positivt – jeg tror måske, at ordføreren nikker.
Men man kan forstå på ordførerens partileder, at det faktisk er et
meget stort problem, at kommunerne i 2012 har brugt færre penge,
end regeringen havde håbet på, selv om det jo betyder, at underskuddet på de offentlige finanser i 2012 er mindre, end det ellers ville have været. Der taler vi om et underskud på over 70 mia. kr., som altså
bliver mindre, fordi kommunerne bruger færre penge. Hvorfor problematiserer De Radikale det?";Ole Birk Olesen
215983;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 13:22
216040;Time;;Kl. 13:22
216068;name_party;":
Regeringen har lagt en plan for at nedbringe underskuddet, sådan at
vi rammer en balance i 2013. Når kommunerne nu har brugt 8 mia.
kr. mindre end budgetteret, er der jo noget velfærd, som vi ikke har
været i stand til at løfte.
Der er også nogle job, som skulle kunne være skabt derude. Derfor havde vi da gerne set, at de overholdt budgetterne. Det har de
gjort, det er rigtig fint, men vi havde også gerne set, at de ikke havde
været helt så forsigtige, fordi der også er mange job, der er gået tabt
på den konto.";Sofie Carsten Nielsen
216596;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Ole Birk Olesen for anden korte bemærkning.";Kl. 13:23
216689;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Spørgeren for den anden korte bemærkning.";Kl. 13:23
216776;Time;;Kl. 13:20
216796;name_party;":
De ca. 35.000, jeg nævnte, er jo de personer, som der p.t. ikke er en
løsning for. Jeg kan forstå, at ordføreren ikke har nogen konkret plan";Finn Sørensen
216960;name_party;":
Jeg har altså ikke lagt mærke til, at der er store demonstrationer ude
foran vinduerne af folk, der kræver mere velfærd, i de her år. Det
virker, som om folk er udmærket tilfredse med det, de får fra det offentlige.

Tirsdag den 18. december 2012 (L 1)

Er det så De Radikale meget magtpåliggende, at de skal have for
8 mia. kr. mere? Og hvis det handler om at skabe job, er det så De
Radikales opfattelse, at man skaber job i Danmark ved at øge de offentlige udgifter?
Det må det jo være, siden man beklager, at der er færre offentlige
udgifter, og hævder, at det er årsagen til, at man ikke skaber job nok.
Jamen hvad så? Så lad os dog øge de offentlige udgifter med 100
mia. kr., hvis vi skal følge De Radikales recept, men kan det virkelig
være rigtigt?";Ole Birk Olesen
217730;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 13:23
217798;Time;;Kl. 13:23
217826;name_party;":
Jeg tror trods alt, at ordføreren kender radikal økonomisk politik
godt nok til at vide, at det ikke er den vej, som vi ønsker at gå.
Der er to ting, vi skal opfylde. Vi skal føre en ansvarlig økonomisk politik, og vi skal skubbe på dansk økonomi, sådan at vi får
skabt nogle flere job, meget gerne i den private sektor. Men vi har
også et ønske om at holde et velfærdsniveau, vi har et ønske om, at
vores skoler har ordentlige lærere og det fungerer, at vores børnehaver har nok pædagoger. Det har vi også et ønske om i Det Radikale
Venstre.";Sofie Carsten Nielsen
218380;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Den næste for en kort bemærkning er hr. Mike Legarth. Værsgo.";Kl. 13:24
218487;Time;;Kl. 13:24
218506;name_party;":
Ordføreren taler om ansvarlighed, og ordføreren taler om, at Det Radikale Venstre har påtaget sig et ansvar ved at sidde med i den her
regering. Må jeg henlede opmærksomheden på, at da vi talte om
konsekvenserne ved at indtræde i en regering efter et valg, bad vi her
i salen om nogle forudsætninger fra Det Radikale Venstres side, og
da fik vi en klar tilkendegivelse om, at man ikke ville medvirke til
noget, der hævede skatter og afgifter for erhvervslivet, og at man ikke ville være med til at hæve omkostningerne for virksomhederne.
Nu har man altså lavet en finanslov, hvor man er afhængig af Enhedslisten – Enhedslisten, der vil statsliggøre samtlige virksomheder
og vil omdanne os andre til at skulle modtage en borgerløn, der hviler på et kommunistisk grundlag. Synes man, at det er ansvarlighed?";Mike Legarth
219323;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 13:25
219391;Time;;Kl. 13:25
219419;name_party;":
Tak. Jeg mindes, at da hr. Mike Legarth spurgte den socialdemokratiske ordfører om det samme, fik han også det svar – bare for nu lige
at minde om det – at 65 pct. af de skatter og afgifter, der er gældende
fra 2010 til 2014, er indført af VK.
Jeg glæder mig i øvrigt over, at vi, regeringen sammen med V og
K, har gennemført en skattereform, der letter skatten på arbejde
markant for alle danskere.";Sofie Carsten Nielsen
219830;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Spørgeren for sin anden korte bemærkning.

37";Kl. 13:25
219922;Time;;Kl. 13:25
219941;name_party;":
Så fik jeg ikke noget svar på spørgsmålet, men sådan er retorikken jo
desværre ofte her i Folketingssalen.
Med hensyn til skattepolitik vil jeg sige, at jeg håber, at ordføreren og jeg er fuldstændig enige om, at der er ét parti i det her Folketing, der kan defineres som skattelettelsesparti nr. 1, og at det er Det
Konservative Folkeparti. Den dagsorden har vi forfulgt fra dag et. Er
der flertal, slår vi til, og så skaber vi det. Så har vi lavet nogle samarbejdsaftaler, hvor der er nogle andre konsekvenser.
Men nu diskuterer vi jo finansloven, og hvad står der i den? Først
laver man skattestigninger med Enhedslisten, så laver man en fornuftig skattereform med os, og så laver man skattestigninger med
Enhedslisten igen. Det var ikke det, vi havde hørt fra Det Radikale
Venstre. Det er et brud på det, man havde lovet. Og er det ansvarlighed?";Mike Legarth
220802;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 13:26
220870;Time;;Kl. 13:26
220898;name_party;":
Jeg konstaterer alene, at ét måske nok er, hvad man siger og står for,
noget andet er, at jeg da også kender Det Konservative Folkeparti
som et parti, der ofte og tit taler om lavere skatter og måske i ringere
grad taler om, hvordan de skal finansieres.
Faktum er, at fra 2010 til 2014 kommer 65 pct. af de skatter, vi
indfører, fra VK-regeringen. Og jeg er en stærk tilhænger af at lette
skatten på arbejde, sådan som vi har gjort det sammen med V og K.
Det er jeg godt tilfreds med.";Sofie Carsten Nielsen
221394;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Den næste i talerrækken er hr. Flemming Damgaard Larsen, Venstre.
Værsgo.";Kl. 13:27
221513;Time;;Kl. 13:27
221543;name_party;":
Tak for det. Nu var ordføreren fra Radikale Venstre flere gange inde
på initiativer over for de ledige og på, at man skal lave forskning for
bedre at kunne skabe arbejdspladser osv. osv. Det er udmærkede
ting, og dem er jeg meget enig i.
Men er det ikke bedre, at de høje skatter og mange skatter og afgifter, der er lagt på erhvervslivet i det år, regeringen har siddet, bliver sat ned, og at man får skabt nogle bedre rammebetingelser for erhvervslivet, således at de mange arbejdspladser, som er blevet skubbet ud af landet, kan blive i Danmark – altså at man satser på almindelige rammebetingelser frem for alle disse nødløsninger?";Flemming Damgaard Larsen
222190;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 13:27
222258;Time;;Kl. 13:27
222286;name_party;":
Må jeg minde om, at Venstre indførte fedtskatten, Venstre indførte
multimedieskatten, og Venstre indførte iværksætterskatten. Vi afskaffede fedtskatten, multimedieskatten, iværksætterskatten og den
sukkerafgift, som var planlagt, samt en række andre. Så jeg tror nok,
at vi har været med til at give lettelser.
Ordføreren har fuldstændig ret i, at det er vigtigt med nogle ordentlige rammebetingelser for erhvervslivet. Dem er regeringen opmærksom på. Vi har netop afskaffet de skatter og afgifter, som Venstre selv var med til at indføre.

38

Tirsdag den 18. december 2012 (L 1)";Sofie Carsten Nielsen
222880;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Spørgeren for den anden korte bemærkning.";Kl. 13:28
222967;Time;;Kl. 13:28
222997;name_party;":
Nu er det således, at siden regeringen trådte til, er skatter og afgifter
her i Danmark steget med mere end 6 mia. kr. Det er jo ekstra byrder
på det danske erhvervsliv, og det har været med til at skubbe arbejdspladser ud af Danmark, produktionsarbejdspladser og handelsarbejdspladser flytter syd for grænsen.
Kan ordføreren ikke se, at det er en helt gal linje at forfølge?";Flemming Damgaard Larsen
223384;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 13:28
223452;Time;;Kl. 13:28
223480;name_party;":
Når man afskaffer skatter og afgifter, skal man jo finansiere dem, det
ved ordføreren alt om.
Regeringen har finansieret afskaffelsen af fedt- og sukkerafgiften, og Venstre, ved jeg, ville så sent som i går i Folketingssalen gerne være med til at afskaffe de her afgifter, men ville ikke være med
til at finansiere det.
Det er jo et vilkår i dansk politik, i særdeleshed når man sidder i
regering, at man skal være med til at finansiere de skatter og afgifter,
man vil afskaffe.";Sofie Carsten Nielsen
223970;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Den næste spørger i spørgerrækken er fru Anni Matthiesen, værsgo.";Kl. 13:29
224081;Time;;Kl. 13:29
224102;name_party;":
Tak. Ordføreren sagde i sin tale, at den her finanslovaftale for 2013
simpelt hen ville sikre, at nu kom danskerne trygt igennem krisen.
Det er store ord, og jeg må sige, at jeg gerne vil spørge ordføreren,
hvorfor danskerne skulle have tillid til, at det så kunne lykkes den
her gang.";Anni Matthiesen
224399;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 13:30
224467;Time;;Kl. 13:30
224495;name_party;":
Jeg mindes, at det, jeg sagde, var, at den her finanslov er et skridt på
vejen til det Danmark, jeg gerne vil have at mine børn vokser op i.
Det er den, fordi den følger de to spor, som er helt afgørende for Radikale Venstre. Vi fører en meget ansvarlig økonomisk politik, sådan
at internationale investorer og udlandet har tillid til os. Det er helt afgørende for at bevare job i Danmark at holde den linje, og den gør
også, at både udlandet og forhåbentlig også virksomheder, forbrugere og borgere får tillid til, at nu er der en klar linje, nu er økonomien
tryg, og nu kan man godt begynde at investere igen.";Sofie Carsten Nielsen
225118;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Spørgeren for den anden korte bemærkning.

politik, som regeringen fører. Hvis man kigger uden for de her tykke
mure, kan man jo betragte danskerne og se de danske virksomheder
faktisk være utrygge og nervøse. Dermed beholder de jo ligesom også pengepungen i lommen, og de anvender ikke deres opsparinger til
at investere i nyt. Kunne det tænkes, at det måske var den politik, regeringen fører, som gav mistillid?";Kl. 13:30
225577;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 13:31
225645;Time;;Kl. 13:31
225673;name_party;":
Jeg synes, at det er store ord i en meget svær tid, en tid med fokus på
økonomi, hvor prognoserne bliver lavet om i alle lande omkring os,
fordi gældskrisen i Europa har været og fortsat er ret alvorlig. Det
bliver der handlet på nu. Det bliver der taget initiativer til at gøre op
med. Men det er jo ikke noget, Danmark alene kan ændre.
Jeg tror, at den måde, man genskaber tillid og tryghed på, er ved
at føre en meget ansvarlig økonomisk politik, så alle kan se, at Danmark er en sikker havn. Det er derfor, at renten er så lav. Det skal
den blive ved med at være, og det gør den kun, hvis vi fortsat arbejder på at holde en meget ansvarlig økonomisk politik og samtidig
bruger det råderum, som er lille, men som vi har skabt, til at skubbe
på dansk økonomi.";Sofie Carsten Nielsen
226446;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Den næste i rækken til en kort bemærkning er fru Karina Adsbøl,
Dansk Folkeparti.";Kl. 13:32
226573;Time;;Kl. 13:32
226593;name_party;":
Jeg vil starte med at sige tillykke med den nye post. Det var jo en
helt uddannelsestale, vi hørte fra ordføreren, men jeg er glad for, at
ordføreren fik med, at det også handler om mennesker.
Der står jo i regeringsgrundlaget, at regeringen lægger vægt på at
begrænse uligheden og sikre, at alle har lige muligheder. Det får mig
til at vende tilbage til skatteaftalen og til det, at et flertal i Folketinget har vedtaget en skattereform, som betyder, at førtidspensionister,
herunder tusindvis af mennesker med et handicap, bliver ramt og mister op mod 10.000 kr. i 2023. Mener ordføreren ikke, at det er et
bedrøveligt signal at sende til samfundets sårbare borgere, at de skal
betale for de skattelettelser, som regeringen indfører med den her
skattereform?";Karina Adsbøl
227365;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 13:33
227433;Time;;Kl. 13:33
227461;name_party;":
Det var svært at høre en del af det, som spørgeren sagde, for der var
lidt knas med mikrofonen, men jeg prøver at genkalde mig det.";Sofie Carsten Nielsen
227604;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hvis ordføreren har brug for det, får vi spørgsmålet gentaget. Vil
spørgeren gentage spørgsmålet?";Kl. 13:33
227747;Time;;Kl. 13:33
227758;Time;;Kl. 13:30
227779;name_party;":
Netop tillid er også et af de ord, som ordføreren har sagt rigtig mange gange. Jeg synes jo mere, det tyder på, at der er mistillid til den";Anni Matthiesen
227940;name_party;":
I regeringsgrundlaget står der, at regeringen lægger vægt på at begrænse uligheden og sikre, at alle har lige muligheder. Skatteaftalen
gør så, at flere mennesker, der er udviklingshæmmede, og menne-

Tirsdag den 18. december 2012 (L 1)

sker med et handicap og førtidspensionister bliver ramt af skattereformen.
Jeg vil godt citere Sytter Kristensen fra LEV, som har sendt et
brev til Folketinget, hvori hun skriver, at de mest udsatte skal betale
for skattelettelserne. I forlængelse af det vil jeg spørge ordføreren,
om ordføreren mener, at det er social lighed, at de mest udsatte i forbindelse med skatteaftalen skal betale for skattelettelser. Er der efter
ordførerens mening social lighed?";Karina Adsbøl
228649;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 13:34
228717;Time;;Kl. 13:34
228745;name_party;":
Jeg er rigtig glad for den skattereform, som vi har vedtaget med et
bredt flertal i Folketinget, nemlig sammen med V og K. Den er jeg
rigtig glad for, fordi den letter skatten på arbejde, og det, der skal til
i Danmark, hvilket Dansk Folkeparti i øvrigt efterlyste lige før, er, at
vi skaber arbejdspladser, og at vi skaber vækst. Det betyder sammen
med den række af sociale tiltag, som vi tager inden for det råderum,
vi har, at vi skaber et bedre samfund og har råd til velfærd i Danmark. Det er den eneste måde til også at få råd til at tage hånd om de
socialt udsatte.

39";Sofie Carsten Nielsen
229334;Time;;Kl. 13:36
229352;name_party;":
Jeg blev meget glad, da jeg hørte hr. Mike Legarth stille spørgsmål
her, for jeg kan se, at Det Konservative Folkeparti fortsætter sin
ihærdige indsats for at gøre Enhedslistens synspunkter kendte. Og
det går jo rigtig godt med det. Det går lidt ringere med at finde opbakning til Det Konservative Folkeparti, men fortsat endelig med
det: tak for hjælpen.
Jeg skulle jo også stille spørgsmål til fru Sofie Carsten Nielsen,
og jeg vil bare stille et enkelt spørgsmål.
Ordføreren kritiserede VK-regeringen for ikke at tilpasse den
økonomiske politik til konjunkturerne, og det kan jo være rigtigt
nok, men hvordan kan det så være udtryk for en rigtig klog og ansvarlig økonomisk politik at ignorere, at konjunkturerne ser helt anderledes ud, end man forudsatte? Altså, Økonomisk Redegørelse er
kommet, og af den fremgår det klart, at man har minusvækst i stedet
for plusvækst i år, og at arbejdsløsheden næste år bliver meget større, end man havde forventet.
Ville det ikke, hvis man nu skulle følge fru Sofie Carsten Nielsens ellers gode råd til V og K, føre til, at man faktisk var nødt til at
føre en anderledes politik end den, man indtil nu har syntes var den
rigtige?";Per Clausen
230535;Time;;Kl. 13:37
230546;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.

Den fg. formand (Karen J. Klint):
Spørgeren for den anden korte bemærkning.";Kl. 13:35
230692;Time;;Kl. 13:37
230702;Time;;Kl. 13:35
230722;name_party;":
Jamen så forstår jeg ordførerens svar således, at ordføreren mener, at
det er rimeligt, at de mest udsatte mennesker med et handicap og
førtidspensionister skal betale for skattereformen. Det er det, ordføreren står og siger. Det mener ordføreren er rimeligt.
Så må jeg høre: Mener ordføreren så, at det er rimeligt at øge
brugerbetalingen for mennesker, der er ramt af handicap? Det drejer
sig om høreapparatbehandling, øget brugerbetaling til befordringsgodtgørelse, som regeringen også fjerner med et forslag, plus det, at
man samtidig vil stramme tilkendelseskriterierne for 10 mio. kr. Er
det social lighed?";Karina Adsbøl
231346;Time;;Kl. 13:35
231374;name_party;":
Det er på ingen måde for at være polemisk, at jeg alligevel kommer
til at gentage mig selv, men det handler om de her to spor: Vi er nødt
til at føre en stram, ansvarlig økonomisk politik, for at der er tillid til
dansk økonomi. Derfor har vi et meget begrænset råderum. Det råderum skaber vi os kun ved at føre en ansvarlig økonomisk politik, sådan at vi overholder EU's henstilling i 2013. Inden for det råderum
skubber vi på dansk økonomi, der tager vi en række af de initiativer,
som ligger i den her finanslov, og som Enhedslisten har været med
til at tage ansvar for. Og tak for det.";Sofie Carsten Nielsen
231975;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Spørgeren for anden korte bemærkning.

Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 13:38
232106;Time;;Kl. 13:38
232116;Time;;Kl. 13:36
232144;name_party;":
Vi er nødt til at se på alle de forskellige ordninger, vi har.
Fru Karina Adsbøl og jeg var selv med i de forhandlinger, der
handlede om høreapparater. Der er tilfældet jo det, at vi i dag giver
et offentligt tilskud som på det nærmeste overbetaler høreapparatproducenter inden for det private, fordi priserne i det offentlige er
blevet markant lavere. Inden for det offentlige kan vi indkøbe høreapparater til en langt lavere pris end det meget store tilskud, vi giver
til private høreapparatproducenter.
På den måde er der jo ikke tale om mere social ulighed. Der er
tale om, at vi gør det mest fornuftige, nemlig mindsker tilskuddet på
et tidspunkt, hvor vi faktisk er i gang med at overbetale private høreapparatproducenter.";Sofie Carsten Nielsen
232884;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Den næste i spørgerrækken er hr. Per Clausen, Enhedslisten. Værsgo.";Kl. 13:36
233005;name_party;":
Den finanslov, vi aftalte for 2012, var det meningen skulle skabe
øget beskæftigelse, sætte gang i økonomien. Der er jo ikke kommet
gang i økonomien. Taler det så ikke for, at man, når man overvejer,
hvilken politik man skal føre i 2013, måske skulle skrue lidt på et
par enkelte haner? Eller er det sådan, at Det Radikale Venstre i virkeligheden er ligeglad med konjunkturudviklingen, bare man kan føre en stram økonomisk politik og nogle flere tusinde mennesker kan
falde ud af dagpengesystemet?";Per Clausen
233514;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 13:39
233582;Time;;Kl. 13:39
233610;name_party;":
Jeg synes, at man skal være meget varsom med at skyde andre noget
i skoene, f.eks. at de har mindre empati, end man selv går rundt med.
Vi er, kan jeg love ordføreren, mindst lige så interesserede i at få
folk i arbejde, som ordføreren er. Det skal der på ingen måde herske
tvivl om. Vi har bare forskellige syn på, hvordan man løser den ud-

40

Tirsdag den 18. december 2012 (L 1)

fordring. Det tror jeg heller ikke der behøver at være nogen tvivl om.
Men der er ikke forskel på vores ønsker om at få folk i arbejde, det
håber jeg ordføreren blev klar over i forbindelse med min ordførertale.
Man kan ikke bare åbne for sluserne, for så forsvinder tilliden til
dansk økonomi. Og det er vigtigt for Radikale Venstre og for regeringen, at tilliden til dansk økonomi bevares, for det er måden at
fastholde arbejdspladser i Danmark på.";Sofie Carsten Nielsen
234457;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Den næste i spørgerrækken er hr. Kristian Jensen, Venstre. Værsgo.";Kl. 13:40
234569;Time;;Kl. 13:40
234590;name_party;":
Ordføreren startede med en lang historisk belæring om, hvad der var
sket, og jeg frygtede på et tidspunkt, at det var det eneste, vi ville høre om, men så slog ordføreren over i den sædvanlige gang selvros
om, hvor stærk en finanslov det er.
Set i lyset af, at der, mens vi har diskuteret finansloven, er kommet endnu et bevis på, at beskæftigelsen falder, både i den private
sektor og i den offentlige sektor, synes jeg, at det er sørgeligt, at finansloven ikke lægger op til, at der reelt kommer vækst i beskæftigelsen igen, men at man i stedet lægger op til, at der skal være stigende ledighed og fald i beskæftigelsen.
Hvis man tager skattereformen med VK ud, og hvis man ser i øjnene, at den lettelse af afgifterne, som ordføreren var så glad for, bliver finansieret fuldt ud af skatteyderne igen, hvad er der så egentlig
til erhvervslivet i den finanslov, vi diskuterer her, bortset fra de 2
mia. kr. i stramninger, som regeringen lagde op til, allerede da man
præsenterede finansloven i august måned?";Kristian Jensen
235609;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 13:41
235677;Time;;Kl. 13:41
235705;name_party;":
Jeg er godt klar over, at Venstres ordfører gerne vil tage de lettelser
og afgifter ud af regnestykket, som regeringen netop har gennemført,
men de er jo med til at lette byrderne for erhvervslivet. Afskaffelsen
af fedtskatten og afskaffelsen af sukkerafgiften er jo med til at gøre
det nemmere for dansk erhvervsliv. Det har vi set klare beviser på
fra Landbrug & Fødevarer, der i øvrigt med ordførerens tidligere
partifælle roser afskaffelsen af de her afgifter, fordi de gør en forskel
for dansk erhvervsliv.
Så har vi den ramme, vi har. Vi skal føre en ansvarlig økonomisk
politik. Vi skal også skubbe på dansk økonomi, så vi holder hånden
under beskæftigelsen. Det giver et meget lille råderum, og det er det,
vi har at operere inden for.";Sofie Carsten Nielsen
236460;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Spørgeren for anden korte bemærkning.";Kl. 13:42
236543;Time;;Kl. 13:42
236564;name_party;":
Når man finansierer afgiftslettelser med skattestigninger, skriver Finansministeriet selv i budgetredegørelsen, at arbejdsudbuddet stort
set er nul. Der er altså ikke nogen virkning af det. Man får ikke nogen øget vækst og velstand i Danmark.
Hvad er det så, der med ordførerens egne ord skubber til dansk
økonomi, altså skubber i den rigtige retning? Når man kigger på det,
kan man se, at der er øgede omkostninger for virksomhederne, det er
2 mia. kr., man tager fra virksomhederne. Og det er derfor, man

kommer til at opleve, at beskæftigelsen falder og ledigheden stiger
næste år, alt sammen lagt frem i regeringens egne publikationer.";Kristian Jensen
237216;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 13:42
237273;Time;;Kl. 13:42
237301;name_party;":
Når man letter byrderne for erhvervslivet, så skal man finansiere den
lettelse. Det er det, regeringen har gjort ved at afskaffe fedtafgiften
og sukkerafgiften. Det er blevet rost af dem i dansk erhvervsliv, der
modtager det her.
Det er rigtigt, at det skal finansieres, og det gør regeringen. Der
er et meget lille råderum fremover til at tage ansvar og skubbe på. Vi
har sat gang i en række initiativer, f.eks. et investeringsvindue, frem
til udgangen af 2013, der gør det lettere for virksomheder at investere og afskrive. Det er nogle af de initiativer, vi har sat gang i, for at
holde hånden under beskæftigelsen.
Vi er også interesserede i at holde velfærden i udvikling og ikke
at skære der. Når man afskaffer afgifter og skatter, skal det finansieres.";Sofie Carsten Nielsen
238072;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Den næste ordfører for en kort bemærking er hr. Frank Aaen fra Enhedslisten.";Kl. 13:43
238194;Time;;Kl. 13:43
238211;name_party;":
Jamen jeg siger tak for, at jeg før kunne høre, at Det Radikale Venstre bekymrer sig om beskæftigelsen og gerne vil have mere beskæftigelse. Hvis jeg skal være helt ærlig, har jeg været lidt i tvivl, om
det er Det Radikale Venstres politik, men det er jeg så blevet belært
om at det er.
Nu kunne jeg godt tænke mig at vide, hvad man har tænkt sig at
gøre for at få flere i beskæftigelse, når de prognoser, der nu er lagt
frem, viser, at det går rigtig skidt.";Frank Aaen
238681;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 13:44
238738;Time;;Kl. 13:44
238766;name_party;":
Regeringen har en 2020-plan, og sammen med Enhedslisten har vi
en finanslov, der fremrykker investeringer og åbner et investeringsvindue som følge af skattereformen, altså alle de initiativer, vi har
taget ad det ene spor, og som skubber på økonomien og holder hånden under beskæftigelsen. Det vil, sådan som prognoserne trods alt
ser ud nu, skabe job, sådan at ledigheden om et år er lavere end i
dag. Det er de prognoser, vi har at forholde os til nu. Det er jeg glad
for.
På den anden side er vi nødt til at holde en meget ansvarlig linje
for ikke at miste flere job. Måden er at holde renten lav, det er meget
afgørende for en lille, åben økonomi som den danske.";Sofie Carsten Nielsen
239444;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Spørgeren for anden korte bemærkning.";Kl. 13:45
239527;Time;;Kl. 13:45
239544;name_party;":
Nu har man jo lavet sådan nogle prognoser gennem årene, hvor det
har været lidt op og ned. Altså, man kan sige, at prognoserne viser,
at arbejdsløsheden er uændret høj, og man kan oven i købet se i re-

Tirsdag den 18. december 2012 (L 1)

geringens egen prognose, at beskæftigelsen falder. Det er jo sådan
set beskæftigelsen, vi lever af – det er jo ikke, hvor mange der er arbejdsløse, men hvor mange der er i arbejde, vi lever af.
Beskæftigelsen falder både i 2012, 2013 og 2014. Og derfor spørger jeg igen, hvad man har tænkt sig at gøre for at få sat gang i noget
mere beskæftigelse.";Frank Aaen
240145;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 13:45
240203;Time;;Kl. 13:48
240222;name_party;":
Jeg har i hvert fald noteret mig, at ordføreren er enig i, at 2 besatte
job ud af 75 mulige langtfra er en målrettet indsats.
Jeg bliver nødt til at spørge lidt i forlængelse af indlægget fra Enhedslisten før. Jeg hørte fra Enhedslisten, at det jo er så rigtigt, at det
er beskæftigelsen, vi lever af. Kunne ordføreren ikke uddybe og helt
præcis fortælle, hvordan det er, vi skal leve af beskæftigelsen med
de arbejdsløshedstal, som vi ser nu, og som jo er rekordhøje.";Jane Heitmann
240703;Time;;Kl. 13:45
240731;name_party;":
Vi har taget de initiativer, der skubber på økonomien og skaber
20.000 nye job i 2013. Herefter skulle det gerne vende, sådan at ledigheden om et år er lavere, end den er i dag. Og jeg er da glad for,
at ordføreren på den ene side ikke længere betvivler Radikale Venstres ønske om at få flere i beskæftigelse – det ville da også være
mærkeligt, hvis han gjorde det.
På den anden side betvivler jeg i hvert fald ikke ordførerens reelle ønske om at få flere i beskæftigelse, altså at mennesker ikke skal
være ledige, men netop skal kunne bidrage til samfundet, og at han
mener, at det er det bedste, og at det er det, de fleste rigtig gerne vil.
Så jeg håber, at det kan være gensidigt fremover, for det giver en
mere konstruktiv debat.";Sofie Carsten Nielsen
241477;Time;41;Kl. 13:46
241492;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 13:48
241549;Time;;Kl. 13:48
241577;name_party;":
Vi skal have flere i arbejde, og det skal vi ved at følge den linje, som
regeringen har lagt. Vi skal føre en ansvarlig økonomisk politik, som
giver tillid til dansk økonomi, så man vil investere i Danmark og
sætte sine penge her. Danmark er en sikker havn. Det gør, at renten
er lav, og det gør, at mange arbejdspladser bliver i Danmark, det er
op mod 40.000 indtil nu. Det skal vi være rigtig glade for. Så skal vi
skubbe på dansk økonomi inden for det meget begrænsede råderum,
vi har, så vi holder hånden under beskæftigelsen og derigennem skaber flere job.";Sofie Carsten Nielsen
242150;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Den næste for en kort bemærkning er fru Jane Heitmann fra Venstre.
Værsgo.";Kl. 13:49
242270;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Den næste korte bemærkning er fra hr. Joachim B. Olsen, Liberal
Alliance. Værsgo.";Kl. 13:46
242397;Time;;Kl. 13:49
242416;name_party;":
Tak. Jeg noterede mig for kort tid siden, at ordføreren med hensyn til
akutjob brugte en vending, der lød lidt i retning af, at regeringen har
sat målrettet ind over for ledige. Ordføreren er naturligvis velkommen til at korrekse mig, hvis jeg ikke citerer korrekt.
I forgårs kunne vi læse i avisen, at man i Region Midtjylland har
75 opslåede akutjob, og at de 2 af dem rent faktisk er gået til de
mennesker, de her akutjob var tiltænkt. Kunne ordføreren ikke lige
forklare os alle sammen, hvori den målrettede indsats helt præcis består?";Jane Heitmann
242967;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 13:47
243024;Time;;Kl. 13:47
243052;name_party;":
Regeringen har indgået en aftale med arbejdsgiverne om at oprette
12.500 akutjob. 25 pct. af de job er i dag blevet oprettet, og det synes
jeg er en meget god udvikling, som skal fortsætte og som vi skal holde øje med. Det er der ingen tvivl om.
Når jeg talte om en målrettet indsats, talte jeg om de 600 mio. kr.,
der er afsat til målrettede uddannelsesforløb her i det første halvår af
2013, hvor man netop kan hjælpe de ledige eller de mennesker, der
er i fare for at falde ud af dagpengesystemet, med et konkret uddannelsesløft, et konkret kursus – noget, der gør, at lige præcis de bliver
i stand til at få et arbejde.";Sofie Carsten Nielsen
243687;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Spørgeren for den anden korte bemærkning.

Joachim B. Olsen (LA):
Regeringen snakker meget om, at vejen til vækst er uddannelse, og
den har opsat en målsætning om, at 95 pct. af en årgang skal have en
ungdomsuddannelse, og at 50 pct. skal have en videregående uddannelse.
Nu er ordføreren blevet finansordfører, og ifølge Finansministeriet vil effekten af at nå denne målsætning betyde, at beskæftigelsen
reduceres med 9.000 frem mod år 2020, og at de offentlige finanser
forværres med 4,5 mia. kr. frem mod år 2020. Først i år 2040 kommer der en lille positiv effekt på 2.000 flere i beskæftigelse, og i
2060 er beskæftigelsen som konsekvens af opfyldelsen af den her
uddannelsesmålsætning steget med 9.000 personer. Samlet set vil
den bidrag til at øge væksten med 0,02 pct.
I stedet for at putte flere penge i uddannelse, ville det så ikke –
for et rationelt parti som De Radikale – være bedre at bruge pengene
på at sænke skatterne for virksomhederne? Det ville faktisk have en
langt større positiv effekt på beskæftigelsen fremadrettet, specielt på
lang sigt, i Danmark.";Kl. 13:48
244808;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 13:50
244865;Time;;Kl. 13:50
244893;name_party;":
Jeg husker godt hr. Joachim B. Olsens spørgsmål fra førstebehandlingen af finansloven, og jeg må sige, at jeg endnu en gang tænker,
at det nærmest lyder, som om hr. Joachim B. Olsen har en helt bespottende holdning til mere uddannelse. Det overrasker mig noget, at
man er imod mere uddannelse.
Det kan betale sig at investere i uddannelse. Det er det, som det
samlede danske erhvervsliv efterspørger. I dag i Børsen er det netop
det, som erhvervslivet erkender: Ja, der er rigtig gode vilkår i Dan-

42

Tirsdag den 18. december 2012 (L 1)

mark, bl.a. fordi vi har et så godt uddannelsessystem. Vi kan hente
dygtige medarbejdere lige ind i virksomhederne. Vi har en så god
forskning i Danmark, at vi er med til at udvikle nye ideer hele tiden.
Vi skal leve af uddannelse i fremtidens Danmark, også selv om det
kræver netop en investering, men det er det, vi skal leve af.

Én ting er, at vi får 12.000 job opslået, en anden ting er, at det jo
ligesom ikke giver nogen løsning på noget som helst, hvis der ikke
er nogen, der rent faktisk kommer i job. Så hvordan får vi dem i job
derude?";Sofie Carsten Nielsen
245993;Time;;Kl. 13:54
246004;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.

Den fg. formand (Karen J. Klint):
Taleren for en anden kort bemærkning.";Kl. 13:51
246135;Time;;Kl. 13:54
246145;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
I Liberal Alliance har vi intet imod uddannelse. At man har en veluddannet arbejdsstyrke, er en vigtig forudsætning for vækst. Men det
er ikke det, jeg spørger ind til.
Ordføreren er finansordfører, og jeg spørger ind til det svar, der
er kommet fra Finansministeriet, om effekterne af at nå målsætningen om, at 50 pct. skal have en videregående uddannelse og 95 pct.
af en årgang skal have en ungdomsuddannelse. Der er effekterne altså, at engang i 2060 er der kommet 9.000 flere i beskæftigelse, og at
det bidrager til væksten frem mod 2060 med 0,02 pct.
I Det Radikale Venstre bryster man sig af at være et rationelt parti, der lytter til økonomer osv. Så spørger jeg: I stedet for at gå benhårdt efter den her målsætning ville det så ikke være mere rationelt
at bruge nogle af pengene på at få nedsat skatterne i dette land, for
det ville have en langt, langt større positiv effekt på beskæftigelse,
specielt på lang sigt, i Danmark?";Kl. 13:51
247117;Time;;Kl. 13:52
247145;name_party;":
Jeg er enig med ordføreren i, at det ikke er forbudt at tænke sig om,
når man slår akutjob op. Det gælder de berømte overlægestillinger.
Men der er slået over 3.000 akutjob op. Nu skal den pakke lige have
tid til at virke. Regeringen har indgået en aftale med arbejdsgiverne.
Jeg går ud fra, at de arbejdsgivere også er forpligtet og føler sig forpligtet af den aftale. Så derfor skal vi se, hvordan den aftale nu virker.
Hvordan vi så ellers skaber job, handler om de andre ting, som
jeg taler om. I en meget, meget svær økonomisk tid, som præger
hele Europa, skal vi føre en ansvarlig økonomisk politik, så der er
tillid til dansk økonomi. Det er måden at bevare job i Danmark og i
øvrigt som grundlag for fremtidig vækst og velfærd, og samtidig
skal vi skubbe på dansk økonomi, sådan at vi holder hånden under
beskæftigelsen.";Sofie Carsten Nielsen
247985;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Jens Henrik Thulesen Dahl for anden korte bemærkning.";Kl. 13:55
248088;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 13:55
248145;Time;;Kl. 13:52
248173;name_party;":
Uddannelse er en investering. Det tror jeg ikke at nogen af os kan
være i tvivl om. Der skal prioriteres benhårdt for at kunne investere i
uddannelse. Det koster penge. Det koster penge, og det tager for en
periode mennesker ud af et arbejdsmarked, de kunne have været på
som ufaglærte, og gør dem veluddannede og i stand til at bidrage til
Danmarks vækst og beskæftigelse på et langt højere niveau. Det findes der masser af analyser af, som hr. Joachim B. Olsen også kender
alt til.";Sofie Carsten Nielsen
248668;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Den næste i talerrækken er Jens Henrik Thulesen Dahl, Dansk Folkeparti.";Kl. 13:53
248785;Time;;Kl. 13:53
248817;name_party;":
Selvfølgelig skal vi stole på, at når folk har indgået aftaler, bliver de
også til noget. Men jeg sidder også i en kommunalbestyrelse, hvor vi
skal prøve at skabe nogle akutjob, og vi kan jo dårligt sige til de ledere, vi har rundtomkring, at de ikke skal ansætte nogen, der er velkvalificerede til de her job.
Det fører faktisk i praksis til, at det godt kan være, at vi proforma
kan opslå alle job som akutjob, men i virkelighedens verden bliver
der altså ikke rigtig ansat nogen i de her job.
Så vil jeg gerne vide, om regeringen så vil gå ud og sige, at det
skal vi. Skal vi tage de dårligste og ansætte i de her job? Eller hvad
vil man gøre, når det nu viser sig om et par måneder, at der rent faktisk overhovedet ikke er nogen, der er ansat i akutjob?";Jens Henrik Thulesen Dahl
249586;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 13:56
249643;Time;;Kl. 13:56
249675;name_party;":
Det er jo dejligt at høre ordføreren udtale, at der næste år kommer
20.000 nye job. Så tænker jeg, at det jo må være kickstarten, der sådan lige pludselig overraskende går i gang og får en kæmpe effekt,
og det er vældig dejligt.
Mens vi venter på det, har man jo også lavet nogle foranstaltninger for de mennesker, der ryger ud af dagpengesystemet, den berømmelige akutjobordning. Før hørte jeg ordføreren sige, at der jo er en
aftale om, at der skal være 12.000 job, og at der allerede var oprettet
25 pct. af dem.
Det er muligt, at de er opslået, altså, der er jo bl.a. opslået stillinger som overlæger, selv om der ikke er nogen ledige overlæger. Men
jeg vil gerne høre, hvordan ordføreren forholder sig til, hvis der nu
ikke reelt kommer nogle job ud af det her, hvis der reelt ikke er nogen, der bliver ansat i de her akutjob?";Jens Henrik Thulesen Dahl
250536;name_party;":
Jeg synes, at jeg svarede ordføreren lige før, at det ikke er forbudt at
tænke sig om, når man slår akutjob op. Det er det ikke for dem, der
slog et overlægejob op, og det er det heller ikke i hr. Jens Henrik
Thulesen Dahls kommunalbestyrelse. Det håber jeg da at ordføreren
vil tage med i betragtning. Selvfølgelig skal job ikke besættes med
folk, der ikke er kvalificerede til de job. Det har aldrig været meningen.
Nu skal reformen have lov at virke. De er i gang med at blive opslået. Der er over 3.000 job, der allerede er opslået i forbindelse med
ordningen. Vi har tid endnu til det. Vi har aldrig på noget tidspunkt
påstået, at hver og en skulle ansættes i et akutjob.

Tirsdag den 18. december 2012 (L 1)";Sofie Carsten Nielsen
251263;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Vi er nået til den sidste spørger i den her omgang, og det er hr. Hans
Andersen, Venstre. Værsgo.

43

Venstre i 00'erne. Den her regering har gennemført flere reformer på
14 måneder, end VK gennemførte i de 10 år.
Jeg er rigtig glad for, at Venstre viser sig villig til at lave en kontanthjælpsreform med regeringen. Jeg er sikker på, at det skal vi nok
nå.";Kl. 13:57
251668;Time;;Kl. 13:57
251679;Time;;Kl. 14:00
251698;name_party;":
Tak for det. Jeg synes, at ordføreren på enkelte strækninger får malet
sådan et meget lyserødt billede af, hvordan det går med dansk økonomi. For fakta er – og det kan man læse i Økonomisk Redegørelse
– at økonomien jo skrumper i år med 0,4 pct. Næste år vil vi have en
BNP-vækst på 1,2 pct., og det betyder jo altså, at beskæftigelsen falder. Man kunne jo, når man lytter til debatten komme lidt i tvivl,
men den falder faktisk med 12.000 personer i år og næste år med
yderligere 2.000 personer.
Så med hensyn til det at holde hånden under beskæftigelsen – et
udtryk, som ordføreren brugte tidligere – har jeg svært ved at se det
ske. Hvor er det så, at væksten i det private erhvervsliv er næste år?
Hvor mange ekstra job bliver der skabt i den private sektor næste år?

Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren og sådan set også til salen for at medvirke til, at vi
faktisk har nået 15 spørgere. Det er flot gået set i lyset af den tid, der
er afsat til det, så det vil jeg gerne kvittere for.
Den næste i ordførerrækken er hr. Jonas Dahl fra SF. Værsgo.";Hans Andersen
252780;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 13:58
252837;Time;;Kl. 13:58
252865;name_party;":
Jeg synes faktisk, jeg brugte en del af min ordførertale på at understrege, at der ikke er noget som helst lyserødt over den økonomiske
situation, som vi er i nu. Jeg synes, at jeg selv har fremlagt meget
nøgternt, hvordan dansk økonomi ser ud.
Væksten i dansk økonomi afhænger jo i høj grad – det er vi altså
nødt til at erkende helt bredt – af væksten rundt om os i Europa, og
der er desværre mange europæiske lande, der har måttet nedjustere
deres skøn for vækst i de her måneder.
Det er beklageligt, og måden at komme videre på er fortsat – det
håber jeg at Venstres ordfører bakker op om – at føre en stram og
ansvarlig økonomisk politik, sådan at vi kan opfylde henstillingen i
2013 og derved være med til også at skabe det råderum, der kan gøre, at vi kan skubbe på.";Sofie Carsten Nielsen
253650;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Spørgeren for den anden korte bemærkning.";Kl. 13:59
253737;Time;;Kl. 13:59
253756;name_party;":
Jeg synes bestemt, at man skal føre en ansvarlig økonomisk politik,
og det skal man fortsætte med at gøre i det her land.
Så kunne jeg egentlig godt tænke mig at spørge til det. Hvis man
skal gøre det, hænger det sammen med reformer. Den tidligere regering gennemførte en række former. Vi har nu været med i en reform
af førtidspensionen og fleksjobordningen. Så er mit spørgsmål
egentlig: Hvor længe skal vi vente på en kontanthjælpsreform? For
den har vi nu ventet på i snart et år. Så hvornår kommer der en kontanthjælpsreform, som kunne være den næste reform, vi kunne mødes om?";Hans Andersen
254350;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 14:00
254407;Time;;Kl. 14:00
254435;name_party;":
Det er fornemt, at Venstres ordfører er så utålmodig efter 14 måneder. Vi var i 10 år vældig utålmodige efter økonomiske reformer fra";Sofie Carsten Nielsen
254581;Time;(Ordfører);Kl. 14:01
254609;name_party;":
Tak for det. I dag tredjebehandler vi regeringens anden finanslov.
Det er en finanslov, der på mange måder tager hånd om det økonomiske underskud, som vi overtog fra VKO, og det er en finanslov,
der samlet set gør vores samfund stærkere. Det er en rigtig god finanslov.
Det er ikke nogen hemmelighed, at vi befinder os i en krisetid, og
at der desværre ikke er mange midler at gøre godt med. Tiderne er
ikke, som de har været, og vi skal bruge pengene med omtanke. Jeg
tror, at alle os herinde i salen vil det bedste for Danmark, og vi ved
også godt, at vi gerne ville rigtig mange ting, hvis der var råd til det.
Vi må også bare erkende, at der er grænser for, hvad økonomien
rækker til.
Men når det er sagt, glæder jeg mig også, for vi har lavet en god
finanslovsaftale, som både skaber bedre velfærd for min egen lille
familie, men også for mine venner og deres venner og for den udsatte og for rigtig mange borgere rundtom i de danske hjem. Det er en
finanslov, der tager hånd om de udfordringer, som vores samfund
går i møde, men det er også en finanslov, der tager hånd om de udfordringer, vi står over for lige nu. Og lad mig bare give et par eksempler:
Sundhedsvæsenet er sat højt på dagsordenen i den nye finanslov,
og det er vi rigtig glade for i SF. For SF har det nemlig været afgørende, at der er blevet mindre ulighed i vores sundhedsvæsen. Det
gik regeringen i gang med i finansloven for 2012, og vi fortsætter
indsatsen i finansloven for 2013. Når man brækker et ben eller en
arm, får man behandling med det samme, men lider man af en depression eller en anden psykisk sygdom, kan man vente i månedsvis,
før man bliver taget alvorligt. Det kan ikke være rigtigt, og der er behov for at vi prioriterer anderledes.
Derfor er jeg også glad for, at det er lykkedes at prioritere det
psykiske område. Det betyder, at vi fremadrettet vil arbejde for at
sikre en ligelig opdeling af både de somatiske og de psykiske sygdomme, således at alle får ret til hurtigt at vide, hvad de rent faktisk
fejler. Vi afsætter 1 mia. kr. ekstra til sundhedsområdet i 2013. Her
giver vi bl.a. psykiatrien et løft, så personer med depression og angst
og spiseforstyrrelse ikke skal vente i månedsvis, men rent faktisk
kan komme hurtigere til. Vi afsætter penge til tilskud til tandlægeregningen for de personer, som er allermest økonomisk vanskeligt
stillede.
Men det handler jo også om at prioritere. Derfor drejer det sig
også om at finde fornuftige besparelser. Og det mener vi i SF er rigtigt. Derfor har vi set på, hvordan vi kan ændre reglerne for høreapparater, men vi har også set på, om det er rimeligt fortsat at give to
gratis tandrensninger til de økonomisk mest velstillede borgere. Men
sundhedsvæsenet er bestemt ikke det eneste, der er prioriteret.
En grøn økonomi er en investering i vores fremtid, og så har det
betydning for os alle sammen, både store og små, unge og gamle. En
grøn økonomi er vejen til et bedre miljø, og det er vejen til bedre
sundhed, og så er det også nøglen til flere grønne arbejdspladser i

44

Tirsdag den 18. december 2012 (L 1)

Danmark. Det er ikke nogen hemmelighed, at ressourcernes betydning er groft undervurderet.
Priserne på de vigtigste råstoffer er i de sidste 10 år steget lige så
meget, som de er faldet i de foregående 100 år. Det bliver altså dyrere og dyrere for virksomheder at producere deres varer, og derfor er
der behov for grønne løsninger. Det handler om at styrke teknologiudviklingen, bl.a. inden for miljøområdet, for at blive bedre til at udnytte ressourcer som f.eks. vand og affald. Satsningen på det grønne
giver flere job her og nu, men samtidig får vi også en viden, som
mange lande efterspørger, og det kan være med til at styrke den danske eksport.
Så er der jo uddannelsesområdet. Jeg er rigtig glad for, at uddannelse er et bærende element i den her finanslovaftale, da uddannelse
er nøglen til, at Danmark kommer tilbage på rette spor. Det er godt,
at så mange unge ønsker at få en uddannelse, men alle skal også have mulighed for at gennemføre deres uddannelse. Med det stigende
antal studerende er det derfor vigtigt, at pengene følger med, og det
gør de med finansloven. Vi prioriterer både murerlærlingen, der
mangler en praktikplads, og den humaniorastuderende, der i dag kun
får 4-5 undervisningstimer om ugen.
Med finansloven er der afsat penge til at styrke erhvervsuddannelserne og mindske det alt for store frafald. Så har vi forhøjet taxametrene på de humanistiske og samfundsvidenskabelige uddannelser. Og hvor Venstre bare proppede flere studerende ind i undervisningslokalerne, finansierer vi rent faktisk det øgede optag. På den
måde kan de studerende rent faktisk blive undervist uden at sidde på
skødet af hinanden.";Jonas Dahl
259326;Time;"Nu handler uddannelse også om mange andre ting, og vi prioriterer ikke kun de unges uddannelse. Vi giver rent faktisk også de langtidsledige gode muligheder for uddannelse. I august tog SF dagpengediskussionen op. Det var der behov for.
Som vi alle sammen ved er der desværre for mange langtidsledige, også selv om der i dag er kommet nye, positive tal, der tyder på,
at det faktisk er i bedring. Men de langtidsledige er i risiko for at få
opbrugt deres ret til dagpenge allerede om få uger, og jeg er sådan
set overbevist om, at både den langtidsledige tømrer og kontorassistent har et inderligt ønske om at komme tilbage på arbejdsmarkedet.
Desværre kommer de langtidsledige ofte nederst i ansøgningsbunken, alene af den grund at de er arbejdsløse. Her kan uddannelse og
nye kvalifikationer være springbrættet til et nyt job.
Med finansloven giver vi derfor de arbejdsløse, der har opbrugt
retten til dagpenge, et tilbud om uddannelse eller opkvalificering på
½ års forsørgelse. Uddannelse kan nemlig for rigtig mange være vejen til nye indtægter og nye jobmuligheder, og det vigtigt for SF at
sikre, at de langtidsledige rent faktisk får den chance. Det er også
derfor, at det er vigtigt, at vi har indgået en aftale om akutpakker, eksempelvis akutjobpakken.
Det er aftalt med arbejdsgiverne, at der skal være bedre mulighed
for dem, der står uden arbejde, og for dem, der står uden indtægt. På
den måde skaber vi jobmuligheder: vi skaber chancen for igen at få
fodfæste på arbejdsmarkedet: og så skaber vi selvfølgelig job, bl.a.
til de ledige – helt præcis 20.000 job i 2013.
Det er job, der bl.a. kommer som et resultat af offentlige investeringer i folkeskoler, daginstitutioner, fremrykning af erhvervsinvesteringer, renovering af almene boliger og investering i klimatilpasninger, der mindsker risikoen for oversvømmelser i kommunerne.
20.000 flere arbejdspladser er selvfølgelig ikke nok til at skabe job
til de mange ledige, vi har i dag, men det er et skridt på vejen, og det
er et vigtigt og stort skridt på vejen.
Jeg synes faktisk, der er rigtig mange gode ting i den her finanslov, og jeg kunne godt fortsætte med at remse op, men det vil jeg ikke. Jeg har her fokuseret på de centrale emner, men jeg synes også,
at der er nogle andre ting, man er nødt til at adressere efter at have

hørt debatten i dag, for vi løser ikke alle Danmarks problemer med
finansloven.
Vi lever i en krisetid og må nøjes med en beskeden vækst i det
offentlige, men væksten skal være der, og for SF er det vigtigt at bevare det gode Danmark, hvor alle uanset baggrund og uanset alder
kan komme på hospitalet eller tage en uddannelse uden at have en
stor opsparing. Det har været nødvendigt for at sikre en opstramning
af økonomien. Vi kan ikke forbedre vores velfærdssamfund uden en
vækst. Nulvækst betyder forringelser af uddannelse, pleje, omsorg
og behandling, og det vil kunne mærke hos os alle sammen.
Det undrer mig ærlig talt, at Venstre ikke deler den opfattelse.
Det er jo ikke nogen hemmelighed, at Venstre siden førstebehandlingen er sprunget ud i en ny ideologisk retning: Nulvækst i den offentlige sektor. Det kan lyde nok så harmløst, men det er det altså ikke.
Vi går ind i en tid, hvor der kommer flere ældre – også blandt folk,
der her sidder i salen – og det betyder, at der vil være rift om plejehjemspladserne og være brug for flere hænder til at passe på vores
ældre.
Med Venstres nulvækst vil det ikke kunne lade sig gøre. Nulvæksten betyder, at der vil være råd til langt færre offentligt ansatte. Vi
vil ikke kunne give de ældre den behandling, de fortjener. Teknisk
set kan man måske godt ligge to på en dobbeltstue på plejehjemmet
eller nøjes med at give de ældre et bad om måneden i stedet for et
om ugen. Jeg synes bare ikke, at vi kan være det bekendt, og slet ikke, når vi snakker om en generation, som i årevis har ydet deres på
arbejdsmarkedet.
Men jeg vil også gerne slutte af her med et citat fra Venstres egen
2020-plan, for det er jo interessant, hvordan Venstre har ændret
holdning. Hvis vi går tilbage til Venstres egen 2020-plan, står der
følgende, som jeg gerne citere her:
Uden reformer vil der kun være plads til en omtrent nulvækst i
det offentlige forbrug i mange år fremover. Det vil reelt betyde, at
mange bliver nødt til at spare op, mange bliver nødt til at spare på
kernevelfærd som folkeskole eller ældrepleje, hvis sundhedsvæsenet
f.eks. skal kunne anvende de nyeste og ofte dyrere behandlingsformer og medicin.
Nu er det jo interessant, at Venstre har forladt de 0,8 pct. Så må
man spørge sig selv: Hvad er det så for nogle besparelser, man vil
gennemføre?
Men nok om Venstre. For mig er linjen helt klar. Vores velfærdssamfund koster, og det vil koste mere i fremtiden. Vi får flere ældre,
og de fortjener selvfølgelig, at der bliver taget hånd om dem. Flere
tager en uddannelse, og 4- 5 timers undervisning er bare ikke nok.
Derfor mener jeg, at finanslovaftalen er god. Det er en aftale, der
yder et markant bidrag og en markant indsats til at hjælpe de dagpengemodtagere, der risikerer at miste indtægten. Det er en aftale,
der skaber grønne arbejdspladser, så den arbejdsløse tømrer og den
arbejdsløse social- og sundhedsassistent kan komme tilbage på arbejdsmarkedet. Det er en finanslovaftale, der giver tryghed.
Finansloven prioriterer de områder, hvor der er behov for det, og
den gør vores samfund stærkere. Tak for ordet.";Kl. 14:05
264717;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Selv tak. Der er på nuværende tidspunkt indtegnet 15 til korte bemærkninger, så det gælder om at gentage øvelsen fra sidst og være
meget sharp på sekunderne, 60 eller 30.
Den første til en kort bemærkning er hr. Peter Christensen, Venstre. Værsgo.";Kl. 14:11
265010;Time;;Kl. 14:11
265033;name_party;":
Tak for det. Nu kan jeg høre, at SF jo også har den tilgang, at når
regeringspartierne laver en finanslov, der er tæt på nulvækst, så er
der ikke nogen konsekvenser, men hvis Venstre måtte komme i re-

Tirsdag den 18. december 2012 (L 1)

gering og skulle lave en finanslov, der har nulvækst, så er det lig
med nedskæringer.
Kan SF ikke forklare mig den sammenhæng? Altså, bliver kernevelfærden berørt af den finanslov, der kommer til at gælde for 2013,
eller er der andre steder, SF synes der er voldsomme nedskæringer i
den aftale, man har indgået?";Peter Christensen
265596;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren, værsgo.";Kl. 14:12
265661;Time;;Kl. 14:12
265678;name_party;":
Jamen hvis vi ser på de to finanslove, som den her regering har stået
bag, altså finansloven for det kommende år og finansloven for i år,
så ser vi, at det jo rent faktisk viser sig, at der er en gennemsnitlig
vækst på omkring 0,8 pct., så vidt jeg husker. Det, der jo er det interessante, er selvfølgelig, at vi har en kontinuerlig vækst. Det, Venstre siger, er, at man vil have en nulvækst år efter år efter år frem
mod 2020. Det er der, forskellen bliver rigtig stor.
Hvis vi bare tager udgangspunkt i f.eks. de 0,8 pct. kontra de 0,0
pct., så betyder det jo en forskel på små 30 mia. kr. i 2020. Det er jo
et spørgsmål, om man vil være med til at bruge nogle af de penge til
den øgede ældrebyrde eller ej. Jeg kan forstå, at Venstres svar er, at
det vil man ikke. Og det må man jo så tage konsekvensen af fra Venstres side. Jeg synes bare, at det, der er det helt afgørende, rent faktisk er, at hvis vi ser konsekvenserne af den politik, Venstre lægger
op til, i forhold til konsekvenserne af den politik, regeringen lægger
op til, så giver Venstres politik markante forringelser i vores velfærdssamfund.";Jonas Dahl
266798;Time;45;Kl. 14:13
266813;Time;;Kl. 14:14
266842;name_party;":
Se, der har jo det sidste års tid været meget diskussion om det her
med løftebrud, og det har været i en forbindelse, hvor det handlede
om, at regeringspartierne, herunder Socialistisk Folkeparti, før valget
i september sidste år lovede en masse ting, som man enten ikke har
gennemført, eller hvor man har gennemført noget andet.
Når regeringspartierne har skullet forsvare sig omkring det her,
har det somme tider handlet om, at man ikke var kommet i regering
endnu, at man ikke havde lavet sit regeringsgrundlag, at man ikke
havde lagt sin politik frem, og at det jo er det, man skal måles på.
Derfor satte jeg mig så for at prøve at måle regeringen på det, og
så er spørgsmålet: Hvorfor laver man så løftebrud i forhold til det,
man inden for de her 14 måneder eller 15 måneder, hvor man har
haft magten, selv har lovet?
Jeg tænker selvfølgelig på hjemmeserviceordningen. Hvis vi tager finanslovaftalen for 2012, som jeg står med her i hånden, så fremgår det tydeligt på side 24, at man ville sikre, at pensionisterne igen
fik åbnet mulighed for tilskud til rengøring i hjemmet i forhold til
den gamle hjemmeserviceordning. Det ville man sikre, når man kom
og skulle lave finanslov for 2013. Tager vi så finanslovaftalen for
2013, fremgår det, at man nu har nedlagt hjemmeserviceordningen.
Spørgsmålet er selvfølgelig: Hvorfor?";Kristian Thulesen Dahl
268184;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 14:15
268241;Time;;Kl. 14:15
268258;name_party;":
Jamen regeringen har prioriteret at bruge pengene anderledes.";Jonas Dahl
268331;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Spørgeren for den anden korte bemærkning.";Kl. 14:15
268418;Time;;Kl. 14:13
268441;name_party;":
Finansloven for 2013 isoleret set i forhold til nye initiativer giver noget nær nulvækst. Mener SF, at fordi den giver det, så indeholder
den en masse nedskæringer? For ellers giver synspunktet jo ikke meget mening.";Peter Christensen
268668;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 14:13
268725;Time;;Kl. 14:13
268742;name_party;":
Jeg synes, at der er en lang række nødvendige prioriteringer, også i
det her års finanslov. Det er svære økonomiske tider. Men det, der er
det afgørende, er, at man år efter år lige så stille vil se en vækst i de
offentlige udgifter. Den vil godt nok være beskeden. Det er det, vi
fra SF's side og fra regeringens side har sagt.
Det er en markant forskel fra den nulvækst, som Venstre lægger
op til. Og forskellen er, at det, når vi når frem til 2020, vil være i
omegnen af 30 mia. kr. Det synes jeg er værd at tage med, og det
kan man føle på. Og man kan altså få rigtig meget velfærd for 30
mia. kr.";Jonas Dahl
269355;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Den næste til en kort bemærkning er hr. Kristian Thulesen Dahl,
Dansk Folkeparti.

Den fg. formand (Karen J. Klint):
Spørgeren til den anden korte bemærkning.";Kl. 14:13
269559;Time;;Kl. 14:15
269588;name_party;":
Så det, man lovede vælgerne som regering, efter man var kommet
til, i finanslovaftalen for i år, nemlig at hjemmeserviceordningen ville bestå, har man nu fortrudt, fordi man har valgt at bruge pengene
anderledes.
Så må jeg spørge: Hvor har man så valgt at bruge pengene? Er
det på udviklingsbistanden, som stiger med 371 mio. kr., tror jeg det
er? Er det til lempelserne af udlændingepolitikken, hvor man bruger
et par hundrede millioner kroner om året, bl.a. på udflytning af asylansøgere til lejligheder og til steder ude i det pulserende landskab?
Altså, er det, fordi det er en målrettet prioritering, at man ikke engang kan holde et af de løfter, man selv gav, efter man kom i regering, nemlig at hjemmeserviceordningen til pensionister selvfølgelig
ville fortsætte?";Kristian Thulesen Dahl
270371;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 14:16
270428;Time;;Kl. 14:16
270445;name_party;":
Jamen hr. Thulesen Dahl ved jo udmærket godt, at det, der også lå
f.eks. i håndværkerfradraget osv., var, at det stod til at udløbe med
udgangen af 2012. Det var sådan set, så vidt jeg husker, et led i en
aftale, som Dansk Folkeparti var med til at indgå sammen med Venstre og Konservative. Og der har regeringen valgt at bruge pengene
anderledes, fordi man rent faktisk vurderer, at man kan skabe øget
beskæftigelse på bedre og andre måder.

46

Tirsdag den 18. december 2012 (L 1)";Jonas Dahl
270941;Time;;Kl. 14:18
270952;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Den næste til en kort bemærkning er hr. Frank Aaen, Enhedslisten.";Kl. 14:16
271063;Time;;Kl. 14:16
271080;name_party;":
Nu har prognoser fra forleden dag jo vist, at beskæftigelsen ikke går
som forventet, og at arbejdsløsheden ikke falder som forventet. Altså, tværtimod vil beskæftigelsen også i det kommende år være lavere, end den var, før regeringen kom til. Hvad har SF tænkt sig at gøre ved det?";Frank Aaen
271373;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 14:16
271437;name_party;":
Det mener jeg faktisk også regeringen gør. Nu kom der nye tal i dag,
som jeg også var inde på i min tale, der viser, at antallet af langtidsledige sådan set falder. Det synes jeg er en positiv udvikling. Jeg synes, den her aftale, vi har lavet om akutjobpakken, hvor landets arbejdsgivere faktisk er med til at skabe 12.500 akutjob, er et andet eksempel på, hvordan vi rent faktisk giver nogle af dem, der i dag er
ledige, en chance for at komme ind på arbejdsmarkedet.
Oveni har vi så 20.000 arbejdspladser, som bliver skabt på baggrund af kickstarten og regeringens andre økonomiske tiltag. Jeg synes, at det med al tydelighed understreger, at vi tager ledigheden meget, meget alvorligt, og det handler da i allerhøjeste grad om at skabe
beskæftigelse det kommende år.";Jonas Dahl
272219;Time;;Kl. 14:19
272230;Time;;Kl. 14:16
272247;name_party;":
Jeg tror, at vi alle sammen må erkende, at det er en ekstremt vanskelig situation, vi står i, og jeg tror ikke, det er ønskværdigt, at vi har
en høj ledighed i Danmark. Jeg er sådan set glad for, at vi med de
initiativer, vi har taget, også sammen med Enhedslisten, er med til at
holde hånden under beskæftigelsen. Det gjorde vi både med sidste
års finanslov og med det her års finanslov. Hvis vi sammenligner arbejdsløsheden i Danmark med en lang række andre lande, f.eks. de
sydeuropæiske lande, så har vi trods alt en begrænset arbejdsløshed.
Er den for høj? Ja, det er den, og derfor bliver vi selvfølgelig
nødt til at se på, hvad vi kan gøre for at skabe beskæftigelse. Her er
kickstarten et af de eksempler: 20.000 nye arbejdspladser næste år.
Det synes jeg sådan set er et ganske konkret bud, der ligger i den her
finanslov. Er det nok? Er vi nødt til at følge udviklingen? Selvfølgelig er vi det.
Jeg synes bare, det er for tidligt at stå her og sige, hvor vi er på
vej hen med det. Hr. Frank Aaen ved udmærket ligesom mig, at det
er ekstremt svært at forudsige den økonomiske udvikling, vi har stået med. Det, der er sket i de her år, særlig i Sydeuropa, har haft meget store konsekvenser for Danmark. Det tror jeg ikke der er nogen
der er i tvivl om.";Jonas Dahl
273519;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Spørgeren til den anden korte bemærkning.";Kl. 14:17
273606;Time;;Kl. 14:18
273623;name_party;":
Jo, men nu er det jo sådan, at regeringen har fremlagt en prognose,
som jeg går ud fra at vi er enige om er det bedst mulige gæt i den
nuværende situation. Og den prognose viser altså, at på trods af de
initiativer, som Enhedslisten har været med til, og på trods af de initiativer, regeringen har taget, så stiger arbejdsløsheden, og så vil vi
stadig væk blive ved med at have en lavere beskæftigelse, end før
den her regering kom til. Og det er altså sådan, at regeringen kom til
ved at sige, at vi skal investere os ud af krisen, at vi ikke skal spare
os ud af krisen.
Det er derfor, jeg siger, at så synes jeg egentlig – og jeg vil gerne
vente på finansministeren senere i dag – at regeringen godt må komme op med noget. Når det viser sig ifølge egne prognoser, at det ikke
går, som man ønsker, så må man jo komme med nogle initiativer.";Frank Aaen
274475;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.

Den fg. formand (Karen J. Klint):
Den næste for en kort bemærkning er hr. Ole Birk Olesen, Liberal
Alliance.";Kl. 14:18
274642;Time;;Kl. 14:19
274664;name_party;":
Jeg vil gerne spørge SF's ordfører: I lyset af at der de senere år er
blevet 30.000 færre offentligt ansatte, har det ifølge SF's ordfører resulteret i, at de ydelser og den velfærd, som leveres af det offentlige
til borgerne, er blevet dårligere?";Ole Birk Olesen
274923;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 14:19
274980;Time;;Kl. 14:19
274997;name_party;":
Regeringen har jo selv lagt for, bl.a. med besparelser inden for den
statslige administration. Det har man jo gjort med udgangspunkt i, at
man rent faktisk godt kunne slanke den statslige administration, som
var vokset for meget under de borgerliges styre. Det har selvfølgelig
været udtryk for en prioritering, hvor vi har valgt at prioritere rent
faktisk at stramme op på bureaukratiet. Det synes jeg sådan set er al
ære værd. Jeg troede sådan set også, at Liberal Alliance var enig i
den manøvre.
Så jeg synes, vi har taget de nødvendige forholdsregler. Vi har
som udgangspunkt ikke et stort ønske om at sænke beskæftigelsen,
hverken i det offentlige eller i det private. Jeg har tværtimod et ønske om at sikre en god beskæftigelse, således at vi får en så lav ledighed som overhovedet muligt. Det tror jeg sådan set også vi er enige om.";Jonas Dahl
275849;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Ole Birk Olesen for anden korte bemærkning.";Kl. 14:20
275942;Time;;Kl. 14:20
275964;name_party;":
Hr. Jonas Dahl taler om den statslige administration. Der er faktisk
blevet 30.000 færre ansatte i kommunerne, og det burde jo føre til –
hvis man lyttede til SF's retorik i valgkampen og før valgkampen –
at vores velfærdssamfund blev smadret. Men det er tilsyneladende
ikke sket, så derfor stiller jeg bare spørgsmålet en gang til, så vi kan
få det på det rene: Mener SF, at reduktionen af kommunalt ansatte
med 30.000 personer de seneste par år har resulteret i en dårligere
service, eller har man fastholdt en udmærket service til borgerne?

Tirsdag den 18. december 2012 (L 1)";Ole Birk Olesen
276558;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 14:21
276615;Time;;Kl. 14:21
276632;name_party;":
Jeg tror overordnet set, at man har en udmærket service. Jeg skal ikke kloge mig på, om der ude i Vallensbæk Kommune har været dårligere eller bedre service inden for ældreplejen. Det er jeg ikke i
stand til på nuværende tidspunkt.
Men jeg vil gerne komme med et eksempel på, hvordan man nogle gange faktisk kan ændre noget af det bureaukrati og sådan set fokusere ydelsen til borgerne.
I Aarhus Kommune, hvor både spørgeren og jeg selv er valgt, har
man f.eks. en kontrolfri zone, som er skabt i sundheds- og omsorgsforvaltningen – i øvrigt ledet af en SF'er – og som rent faktisk tager
hul på og fat på nogle af de problemer, der er med øget bureaukrati,
og ser på, hvordan de kan mindske det, sænke bureaukratiet og så
bruge pengene på varme hænder, som rent faktisk kommer borgerne
til gavn. Det synes jeg sådan set er nogle af de initiativer, vi skal se
om vi kan fremelske flere af.";Jonas Dahl
277532;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Næste spørger er hr. Mike Legarth fra Det Konservative Folkeparti.";Kl. 14:21
277644;Time;;Kl. 14:22
277663;name_party;":
I forbindelse med skattereformen forsøgte vi fra konservativ side at
få indbygget nogle tiltag imod grænsehandel. Det kunne ikke lade
sig gøre under skattereformforhandlingerne. Men nu har vi set efter,
og der er butiksdød i Syd- og Sønderjylland. Man mister arbejdspladser, de bliver flyttet til Tyskland, arbejdet gives til de tyske butikker, og de handlende lægger afgiftskroner i den tyske statskasse i
stedet for i den danske.
Der vil jeg gerne spørge ordføreren: Hvad vil man gøre ved det?";Mike Legarth
278170;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 14:22
278227;Time;;Kl. 14:22
278244;name_party;":
Jamen regeringen har bl.a. – desværre uden at få støtte fra borgerlig
side – taget initiativ til at afskaffe den fedtafgift, som den borgerlige
fløj selv indførte, og annullere de stigninger, der var på vej i forbindelse med sukkerafgiften. Det synes jeg understreger, at vi også tager de her ting alvorligt.
Omvendt må man jo så lige huske på, at den grænsehandelsrapport, som kom for en måneds tid siden fra Skatteministeriet, jo sådan
set understregede, at der ikke er nogen voldsom vækst i grænsehandelen. Det synes jeg sådan set er vigtigt at huske på.
Jeg tror da, at der er nogle ting, man skal gøre. Jeg håber da, at
det på et tidspunkt lykkes at overbevise tyskerne om, at der er et problem i, at de sælger dåser uden pant til danskere, mens alle andre i
øvrigt skal betale pant for dåserne. Det synes jeg da skaber en ulige
konkurrence, ikke mindst for de sønderjyske købmænd. Men det er i
høj grad et spørgsmål om, om man kan få tyskerne med på den vogn.
Det kunne også være, at man skulle se på, hvordan man kan indføre en pant, der vil kunne udveksles alle steder – det skal jeg ikke
kunne sige om kan lade sig gøre.
Men jeg tror sådan set, at der er en masse mulige initiativer. Jeg
er helt overbevist om, at vi også er nødt til at forfølge nogle af de
spor. Jeg vil heller ikke afvise, at vi skal følge grænsehandelen. Det

47

gør vi jo løbende. Det er derfor, der kommer en grænsehandelsrapport.
Jeg synes bare, det er sådan lidt mærkeligt at høre en kritik af det.
Når vi så rent faktisk gør op med fedtafgiften og sænker sukkerafgiften, kommer der kritik for det, og man vil fra borgerlig side ikke engang være med til at lægge stemmer til det. Så synes jeg, det klinger
en anelse hult.";Jonas Dahl
279961;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Spørgerens anden korte bemærkning.";Kl. 14:23
280041;Time;;Kl. 14:23
280060;name_party;":
Der er ikke noget, der er hult i den påstand fra Konservatives side i
den her forbindelse. Vi vil gerne medvirke til en pantordning, der
gælder i hele Europa, så man undgår den fordel, der er ved at handle
i et land sammenlignet med et andet. Men lad os komme tilbage til
det, det egentlig handler om, nemlig grænsehandelsproblematikken.
Der er virksomheder, der dør, og der er folk, der mister deres arbejde. Det er vi nødt til at gøre noget ved.
Vi har jo rost, at man fjerner fedtafgiften og sukkerafgiften. Det
bakker vi fuldstændig op om. Men vi synes, at det er fuldstændig tåbeligt, at man gør det ved at indføre nye skatter og afgifter: altså at
man fjerner én skat ved at skabe en ny. Det er jo ikke den vej, man
skal gå. Man skal lette skatter og afgifter generelt.
Hvad vil ordføreren, regeringen og SF gøre for de butikker, der
ikke kan konkurrere med Tyskland, og som mister arbejdspladser,
der kunne være til gavn for Danmark?";Mike Legarth
281012;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 14:24
281069;Time;;Kl. 14:24
281086;name_party;":
Som sagt har vi jo rent faktisk lettet på nogle ting. Vi har fjernet fedtafgiften, og vi har sænket sukkerafgiften. Det synes jeg faktisk er
nogle markante tiltag.
Jeg synes, der er en anden pointe, som fuldstændig bliver overset
i den her debat, og det er, at der sådan set er flere udlændinge, der
handler i Danmark, end der er danskere, der handler i udlandet.
Hvis vi skulle følge den der tankegang, så skulle vi jo også sige,
at nordmændene og svenskerne også skulle gøre noget: altså, når de
kommer ind med båden i Hirtshals eller Helsingør, hvad er det så for
nogle tiltag, vi skal have?
Vi bliver nødt til at have proportionerne på plads. Ja, der er danskere, der handler på tværs af grænsen ved Kruså, men der er så sandelig også nordmænd og svenskere, der handler ind i Danmark. Og
når man gør det samlede regnskab op, er der sådan set en større indtægt fra udlændinge, der handler i Danmark, end fra danskere, der
handler i udlandet.";Jonas Dahl
282042;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Jacob Jensen er den næste spørger, værsgo.";Kl. 14:25
282134;Time;;Kl. 14:25
282152;name_party;":
Jeg vil godt bede ordføreren om at bekræfte, at SF sammen med Socialdemokraterne gik til valg på et løfte om, at udgiftsvæksten i den
offentlige sektor skulle være på 1,4 pct., og det var vel at mærke på
et tidspunkt, hvor man kaldte den daværende VK-regerings udgiftsvækst på 0,8 pct. for et blodbad, en massakre og en udsultning. Det
var den daværende formand for SF's ord.

48

Tirsdag den 18. december 2012 (L 1)

Jeg vil også godt bede SF's ordfører om at bekræfte, at da SF
kom i regering, kom der til at stå i regeringsgrundlaget ikke 1,4 pct.,
men 0,8 pct. i udgiftsvækst, og så vil jeg godt bede ordføreren om at
bekræfte, at da man så nu her skulle fremsætte sit forslag til finanslov, stod der ikke længere 0,8 pct., men 0,1 pct. – altså tæl på et udgiftsstop i den finanslov, man står bag.";Jacob Jensen
282966;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 14:26
283023;Time;;Kl. 14:26
283040;name_party;":
Jamen det fremgår jo er regeringens 2020-plan, at vi har som udgangspunkt, at det er en vækst på 0,8 pct. Det er, så vidt jeg husker,
nogenlunde det samme, den daværende borgerlige regering sagde.
Det, vi så i dag har kunne høre, er, at det er Venstre sprunget fra og
siger, at nu skal der være nulvækst.
Vi har i øvrigt spurgt ind til det en del gange, og det har været
temmelig uklart for at sige det mildt, hvad Venstres politik egentlig
er på området. Så jeg har ærlig talt svært ved at finde ud af det.
Men det, der står klart, og det er også det, vi har sagt i SF, er, at
der skal være en begrænset vækst i den offentlige sektor, så vi også
kan modsvare de udfordringer, der er med en demografi, der gør, at
der bliver flere ældre, og så vi også kan give vores unge en uddannelse. Det lægger vi op til med den her finanslov. Det gør vi med regeringens økonomiske politik generelt. Lad mig bare sige, at det kan
Venstre desværre ikke levere et svar på.";Jonas Dahl
284009;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Spørgeren for den anden korte bemærkning.";Kl. 14:27
284097;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Flemming Damgaard Larsen for en kort bemærkning.";Kl. 14:28
284195;Time;;Kl. 14:28
284225;name_party;":
I valgkampen 2011 kørte der jo busser rundt her i København med
store plakater, hvorpå der stod, at billetpriserne skulle nedsættes med
40 pct., og de var underskrevet af SF. Det var altså et valgløfte fra
SF. Så havde jeg og mange andre jo troet, at de vil blive sat ned med
finansloven for 2012, men der skete intet, der skete det modsatte. Så
havde vi jo regnet med, at det så ville ske med finansloven for 2013.
Der er intet sket. Tværtimod sker der det modsatte nu, nemlig at billetpriserne stiger med 3,5 pct. for pendlerne. Hvorfor er det forslag
ikke med i finansloven?";Flemming Damgaard Larsen
284814;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 14:29
284871;Time;;Kl. 14:29
284888;name_party;":
Jeg ved ikke, om det er, fordi spørgeren ikke har fulgt med i dagspressen – ellers vil jeg gerne sende et klip – for det har jo fremgået
af dagspressen de seneste dage, at nu sænker man sådan set prisen på
det, der hedder off peak-kørsel, i den kollektive trafik med 20 pct. 20
pct. er immer væk en sjat, det er jo cirka halvvejen.
Det synes jeg da sådan set er ret godt, når vi er halvvejs inde i
valgperioden. Jeg ville da gerne se, om hr. Flemming Damgaard
Larsen kunne levere noget tilsvarende.";Jonas Dahl
285398;Time;;Kl. 14:29
285409;Time;;Kl. 14:27
285427;name_party;":
Det var vel det, man kalder et ikkesvar. Jeg prøver lige igen.
Jeg vil gerne bede ordføreren om at bekræfte, at SF for et år siden
gik til valg på en udgiftsvækst, der hed 1,4 pct. Da man så kom i regering – og det vil jeg gerne have at ordføreren bekræfter – var det
ikke længere en vækst på 1,4 pct., man kunne levere, men på 0,8
pct., sådan som der står i regeringsgrundlaget.
Så vil jeg også gerne bede ordføreren om at bekræfte, at nu, hvor
man er i regering og fremsætter et finanslovforslag, kan man ikke
engang levere sit eget regeringsgrundlag, men leverer en finanslov,
som stort set er udgiftsneutral, dvs. stort set betyder et udgiftsstop.
Det vil jeg også gerne bede ordføreren om at bekræfte.";Jacob Jensen
286145;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.

Den fg. formand (Karen J. Klint):
Spørgeren for den anden korte bemærkning.";Kl. 14:27
286279;Time;;Kl. 14:29
286309;name_party;":
Det er jo en meget, meget lille procentdel af befolkningen, der har
mulighed for at køre i bus og tog på de tidspunkter. Man kan jo kun
gøre det nogle ganske få timer om dagen. Men pendlerne, altså dem,
der skal slæbe pengene hjem til det danske samfund, bliver straffet
med at skulle betale 3,5 pct. ekstra i billetpriser. Kan ordføreren ikke
se, at den er helt gal, og at det viser, at et valgløfte ikke er blevet
indfriet?";Flemming Damgaard Larsen
286746;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 14:30
286803;Time;;Kl. 14:30
286814;Time;;Kl. 14:27
286831;name_party;":
Men det er sådan, at der bl.a. er nogle EU-krav, vi skal leve op til.
Det er jo også baggrunden for, at regeringen fører en stram økonomisk politik. Det er for rent faktisk for at have hånd i hanke med en
økonomi, der kørte af sporet, da hr. Jacob Jensens parti sad ved magten.
Når man ser på de 2 år, vi nu har lavet finanslove for, altså for
2012 og 2013, giver det sådan set en gennemsnitlig vækst på omkring de 0,8 pct., hvis jeg ikke regner helt skævt.
Det, vi har sagt i vores 2020-plan, er også fremadrettet. Der skal
være en begrænset vækst i den offentlige sektor, ja, men en vækst i
det offentlige, som ligger i omegnen af de her 0,8 pct. Det synes jeg
sådan set er ret klar tale.";Jonas Dahl
287540;name_party;":
Jeg er da glad for, at ordføreren nu pludselig godt kan huske, at vi
rent faktisk sænker priserne med 20 pct. i den her off peak-kørsel.
Det synes jeg sådan set er ret interessant, og jeg vil da gerne genopfriske erindringen ved at sige, at det sådan set er en sænkelse af priserne med 20 pct. i off peak-perioden. Jeg synes faktisk, at det er et
vigtigt skridt i retning af at styrke den kollektive trafik. Det er jo noget, vi desværre ikke har set de sidste 10 år, hvor den borgerlige regering sad ved magten. Men nu sænker vi rent faktisk priserne ved
off peak-kørsel og det synes jeg faktisk er et markant løft. Det vil jo
netop også tilgodese de mange, som af den ene eller den anden
grund kan benytte sig af den offentlige transport i den periode.

Tirsdag den 18. december 2012 (L 1)";Jonas Dahl
288344;Time;;Kl. 14:33
288355;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Den næste for en kort bemærkning er hr. Christian Juhl, Enhedslisten.

49

Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 14:30
288521;Time;;Kl. 14:33
288532;Time;;Kl. 14:30
288553;name_party;":
Jeg vil gerne fortsætte lidt med debatten om regeringens egne prognoser.
Arbejdsløsheden stiger trods indsatsen. Hvad har SF tænkt sig, at
vi skal gøre? Skal vi lave en kickstart mere inden den 1.7.? Skal vi
sørge for, at dagpengereglerne er i orden til dem, der falder ud efter
den 1.7., eller hvad skal vi gøre? Skal vi ikke have et eller andet beredskab?
Én ting er, at der er lavet en finanslov, en anden ting er, at jeg
synes, at midlerne, vi har brugt i den finanslov, langtfra slår til i den
meget alvorlige situation, som prognoserne antyder der er. Jeg vil
gerne høre SF's bud på det.";Christian Juhl
289158;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 14:31
289215;Time;;Kl. 14:31
289232;name_party;":
Jeg er sådan set enig i, at det er en alvorlig situation. Det er det da
altid, når der er over 150.000 danskere, der står uden for arbejdsmarkedet. Der er da ikke nogen, der kan være tilfreds med det.
Jeg synes omvendt, at vi bliver nødt til at have proportionerne på
plads. Den internationale krise har ramt Danmark, men hvis man ser
på den ledighed, som vi nu ser i sydeuropæiske lande, med tårnhøje
arbejdsløshedstal, særligt for de yngste er arbejdsløsheden eksploderet i lande som Spanien, Italien og Grækenland, så synes jeg da sådan set, at det understreger, at vi faktisk er lykkedes med i Danmark
både at sikre de unge uddannelse og holde hånden under beskæftigelsen.
Det synes jeg faktisk er al ære værd. Kunne det være bedre? Ja,
det kunne det sikkert. Jeg tror, at vi alle sammen kunne ønske os, at
der ikke var en international krise.
Jeg synes faktisk, at vi har formået at tage de nødvendige tiltag.
Akutjobpakken er et vigtigt skridt i den rigtige retning til rent faktisk
at give nogle af dem, der i dag er ledige, muligheden for at komme
ind på arbejdsmarkedet ved hjælp af akutjob eller alternativt at tage
yderligere uddannelse, således at man kan få de kvalifikationer, der
bliver efterspurgt på arbejdsmarkedet.
Jeg synes faktisk, at det er et rigtig vigtigt løft, som Enhedslisten
jo også selv har været med til at tilslutte sig.
Endelig er der kickstarten, som leverer 20.000 nye arbejdspladser
næste år. Det er jeg faktisk glad for.";Jonas Dahl
290701;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Christian Juhl for anden korte bemærkning.";Kl. 14:32
290793;Time;;Kl. 14:32
290814;name_party;":
Nu hørte jeg, hr. Jonas Dahl igen rose akutjobpakkerne I og II. Det
skal hr. Jonas Dahl have lov til at stå alene med. Jeg er i tvivl om,
om arbejdsløse synes, at det er nok så fantastisk, hvis de den 1.7. står
uden arbejde, uden indtægt, uden nogen mulighed.
Vil SF være med til at forberede akutpakke IV, der gør, at vi igen
får et ordentligt a-kassesystem i Danmark?";Christian Juhl
291202;name_party;":
Jeg vil ikke stå her og diskutere en akutjobpakke IV. Jeg vil da gerne
høre, hvad det er for nogle forslag, Enhedslisten har i tankerne, men
uden at vide det er det lidt svært for mig at forholde mig til det her
fra talerstolen.
Jeg synes, at det er vigtigt at holde fast i, hvad det er, vi har lagt
på bordet. Der er en akutjobpakke, som skaber 12.500 akutjob for de
langtidsledige, som i dag står til at falde uden for dagpengesystemet.
Det synes jeg faktisk er vigtigt. Vi har en kickstart, som næste år
skaber 20.000 arbejdspladser. Det synes jeg er et andet centralt element. Vi styrker uddannelsessystemet. Vi giver bedre muligheder
for, at folk og unge kan tage en uddannelse med den her finanslov.
Jeg synes, at alle tre elementer er helt centrale for rent faktisk at
holde hånden under arbejdsmarkedet, sikre, at vi får et uddannelsesløft, som gør, at Danmark er parat.
Når krisen forhåbentlig letter sit tunge låg over Danmark og resten af Vesteuropa, må vi da så sandelig håbe, at Danmark står endnu bedre rustet, så vi alle kan få gavn af det. Jeg tror, at det, den ledige gerne vil have den 1.7., er et arbejde.";Jonas Dahl
292338;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Fru Karina Adsbøl er den næste spørger for en kort bemærkning.";Kl. 14:34
292446;Time;;Kl. 14:34
292466;name_party;":
I regeringsgrundlaget står der, at regeringen lægger vægt på at begrænse uligheden og sikre, at alle har lige muligheder. Der kunne jeg
godt tænke mig at spørge ordføreren, om ordføreren mener, at skatteaftalen giver social lighed.
Reformen betyder, at flere førtidspensionister bliver ramt af den,
og at tusindvis af mennesker med udviklingshæmning bliver ramt af
den, så de mister op mod 10.000 kr. årligt i 2023 i forhold til med
den tidligere reguleringsordning.
Mener ordføreren, at det er rimeligt, at mennesker med handicap
skal betale for skattelettelser i det her samfund? Mener ordføreren, at
det er social lighed?";Karina Adsbøl
293102;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 14:35
293170;Time;;Kl. 14:35
293187;name_party;":
Jeg mener ikke, at man kan stille det op på den måde.
Jeg synes, at det, der er det helt afgørende både i skatteaftalen og
i de andre aftaler, der er lavet, er, at vi for det første sikrer, at den
ulighed, der er, mindskes – det gør vi i øvrigt også med afskaffelsen
af fedt- og sukkerafgiften. Der er i øvrigt for det andet en fornuftig
Ginikoefficient, for nu bare at bruge det begreb, som rent faktisk
gør, at dem, der tjener mindst, dybest set får mest ud af det. Det synes jeg er et vigtigt element i det.
Endelig er der også en lang række elementer i skatteaftalen, som
gør, at f.eks. de enlige forsørgere får et markant økonomisk løft, hvis
de er i arbejde. Jeg synes, at der er rigtig mange gode elementer, som
netop så at sige trækker i den rigtige retning med et socialt sigte.
Jeg må da med skam erkende, at det ikke har været sådan de sidste 10 år, hvor Dansk Folkeparti sad med ved bordet. Men jeg synes
faktisk, at den her regering, bl.a. med de tiltag, jeg har nævnt, men

50

Tirsdag den 18. december 2012 (L 1)

f.eks. også med opgøret med brugerbetaling i sundhedsvæsenet og
andre steder, gør noget, der socialt bærer tingene klart i den rigtige
retning med alle de initiativer, regeringen har igangsat.";Jonas Dahl
294421;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Spørgeren til anden korte bemærkning.";Kl. 14:36
294504;Time;;Kl. 14:36
294524;name_party;":
Det var jo interessant, at de sidste 10 år skulle med, for så kan jeg da
lige læse op her. Sytter Kristensen fra LEV udtaler:
Jeg kan ikke erindre at have oplevet et lignende angreb på samfundets mest udsatte og sårbare borgere i de mere end 10 år, jeg har
været formand for Landsforeningen LEV.
Det siger jo en hel del om regeringen, så der må jeg bare sige, at
ordføreren må trække sine ord tilbage om de sidste 10 år. For når vi
har en formand, der kan udtale sig på den måde, siger det jo i hvert
fald noget væsentligt om den nuværende regering.";Karina Adsbøl
295085;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 14:36
295142;Time;;Kl. 14:36
295159;name_party;":
Jamen nu ved jeg godt, at man i Dansk Folkeparti er meget autoritative – undskyld, hvad hedder det? – i forhold til formandsbegrebet.
Det skal nu ikke nødvendigvis lægges folk til last.
Når man ser på det katalog med politik, som den her regering har
gennemført, synes jeg faktisk bare, at der er en rigtig, rigtig flot social balance i det. Jeg synes, at der er en lang række ting, f.eks. indførelse af brugerbetaling i vores sundhedssektor, som man burde være
flov over: man burde være flov over den politik, som Dansk Folkeparti har ført de sidste 10 år.";Jonas Dahl
295728;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Den næste til korte bemærkninger er hr. Per Clausen, værsgo.";Kl. 14:37
295834;Time;;Kl. 14:37
295852;name_party;":
Nu har hr. Jonas Dahl jo ret i, at finanslovaftalen for 2012 skabte
større lighed, og at finanslovaftalen for 2013 vil skabe større lighed,
men hr. Jonas Dahl må da erkende, at den skatteaftale, man indgik
med de borgerlige partier, betød, at vi fik en forringelse af reguleringen af overførselsindkomsterne, som vi ikke har set i de 10 år, vi har
haft en borgerlig regering. Så det er da rigtigt, at det var uhørt.
Det, jeg bare vil spørge hr. Jonas Dahl om, er: Synes hr. Jonas
Dahl selv, at det er en fornuftig politik i en situation, hvor arbejdsløsheden stiger, at have nulvækst i den offentlige sektor? Er det det
rigtige tidspunkt at have nulvækst på i den offentlige sektor, når arbejdsløsheden stiger?";Per Clausen
296574;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 14:38
296631;Time;;Kl. 14:38
296648;name_party;":
Jamen det er sådan, både når man ser på i år og næste år, altså 2012
og 2013, at der i snit er en vækst på 0,8 pct., hvis vi ser på finansloven. Jeg synes, at det er en nødvendig vækst, for at vi også kan følge
udviklingen i den offentlige sektor.
Jeg synes også, at det er vigtigt at understrege, at vi også lever
under nogle EU-henstillinger. Der er også nogle krav, vi stiller til hi-

nanden. Vi er nødt til at nedbringe vores underskud, således at kommende generationer ikke skal betale af på vores gæld. Det synes jeg
vi har et fælles ansvar for.
Jeg mener helt klart, at vi står over for nogle udfordringer. Den
internationale krise betyder selvfølgelig, at Danmark er presset. Det
nytter ikke noget at fornægte det. Men det er afgørende, at vi faktisk
har taget rigtig mange initiativer, så det er lykkedes at holde hånden
under beskæftigelsen.
Havde jeg ønsket, at beskæftigelsen var højere? Ja, ingen tvivl
om det.";Jonas Dahl
297584;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Spørgeren for anden korte bemærkning.";Kl. 14:38
297667;Time;;Kl. 14:38
297685;name_party;":
Jeg stillede for så vidt bare det spørgsmål, om hr. Jonas Dahl synes,
at det er en god idé at have nulvækst i den offentlige sektor, når arbejdsløsheden stiger. Jeg er sikker på, at jeg kan finde mange citater,
og at folk, der er mere uvenligt indstillet over for SF, kan finde endnu flere, der viser, at det har SF aldrig tidligere ment.
Derfor kunne det også være fornuftigt at få hr. Jonas Dahls svar.
For det kan jo også være, at sagen bare er den, at hr. Jonas Dahl synes, at man skal følge henstillingerne fra EU, selv når de er dumme.";Per Clausen
298238;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 14:39
298295;Time;;Kl. 14:39
298312;name_party;":
Jeg synes faktisk, at vi er forpligtet til at følge henstillingerne fra
EU.
Jeg synes også, at det er vigtigt, at vi fastholder en vækst i den
offentlige sektor. Det gør vi også, hvis vi ser på de to finanslove, vi
har gennemført, i øvrigt sammen med Enhedslisten: de har i snit en
vækst i den offentlige sektor på 0,8 pct.
Hvis vi ser på den politik, som regeringen har lagt op til med
2020-planen, er der også en vækst på omkring 0,8 pct. Det er en begrænset vækst, ja, men trods alt en vækst frem mod år 2020. Det tror
jeg både hr. Per Clausen og Enhedslisten og jeg meget hurtigt kan
blive enige om er nødvendigt, når vi netop også ser på alternativet,
nulvækst, ovre fra højrefløjen.";Jonas Dahl
299012;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Joachim B. Olsen for en kort bemærkning.";Kl. 14:39
299102;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Da Liberal Alliance fremlagde vores reformplaner i valgkampen,
blev de stærkt kritiseret bl.a. af ordførerens parti. Der blev sagt, at vi
var ude på det ultraliberalistiske overdrev, bl.a. fordi vi ville reducere den offentlige sektor med 40.000 ansatte over en 10-årig periode
ved naturlig afgang. Det var en afskaffelse af hele velfærdssamfundet, som vi kender det, sagde hr. Jesper Petersen fra ordførerens parti.
Nu har man så de sidste 3 år fået reduceret den offentlige sektor
med det, der svarer til 30.000 offentligt ansatte. Man går altså langt,
langt hurtigere frem end det, vi lagde op til.
Mener ordføreren, at vi har et velfærdssamfund i dag, efter at vi
har reduceret den offentlige sektor med 30.000 ansatte?

Tirsdag den 18. december 2012 (L 1)";Kl. 14:40
299899;Time;;Kl. 14:42
299910;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 14:40
299967;Time;;Kl. 14:40
299984;name_party;":
Ja, jeg mener, at vi har et velfærdssamfund.";Jonas Dahl
300040;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Spørgeren for anden korte bemærkning.

51";Kl. 14:40
300137;name_party;":
Det var sådan set ikke det, jeg spurgte om.
Jeg spurgte, om det var en fuld og dækkende løsning, og så må
jeg jo uddybe det.
Set i lyset af, at ca. 35.000 a-kasseforsikrede står til at falde ud af
dagpengesystemet i løbet af 2013, og at der indtil nu kun er skaffet
akutjob til 500 af dem, er det så en fuld og dækkende løsning, vi har
lavet?";Finn Sørensen
300491;Time;;Kl. 14:43
300502;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Det mener jeg også. Og det er jo godt, at vi kan blive enige om noget. Sådan ville man nok også have det, hvis man havde reduceret
den med, skal vi sige 10.000 flere over de næste 10 år, som vi har til
at nå den her målsætning.
Så vil jeg gerne spørge ordføreren: Deler ordføreren sin partikollega hr. Ole Sohns udtalelser om, at der er brug for yderligere sænkninger af bl.a. topskatten og en yderligere slankning af den offentlige
sektor, hvis dansk økonomi skal være konkurrencedygtig og ud af
slæbesporet, som han sagde.
Det drejede sig jo altså vel at mærke om en yderligere sænkning
af topskatten i forhold til det, som man allerede har foretaget sig, og
en yderligere slankning af den offentlige sektor. Deler ordføreren de
synspunkter, som ordførerens partifælle hr. Ole Sohn lagde for dagen i Børsen i november måned?";Kl. 14:41
301363;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 14:41
301420;Time;;Kl. 14:41
301437;name_party;":
Nej, jeg mener, at vi har taget de nødvendige initiativer i forbindelse
med den skatteaftale, som regeringen aftalte i sommer. Og jeg mener, at det er det, der er behov for i den nuværende situation.";Jonas Dahl
301648;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Den næste for korte bemærkninger er hr. Finn Sørensen fra Enhedslisten, værsgo.";Kl. 14:42
301773;Time;;Kl. 14:42
301793;name_party;":
Tak. Mener ordføreren, at det, som regeringen og Enhedslisten aftalte i finansloven, hvad angår de ledige, der trues af at falde ud af dagpengesystemet, er en fuld og dækkende løsning?";Finn Sørensen
301989;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 14:42
302046;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 14:42
302103;Time;;Kl. 14:43
302120;name_party;":
Jamen spørgeren ved jo udmærket, som jeg, at SF ikke har lagt stemmer til – hvad hedder det? – forringelserne af dagpengene. Det var
ikke vores forslag, der var ikke os, der bragte det på bane. Men det
er sådan, at når der er et flertal, og det er der, respekterer man det i
øvrigt også.
Jeg synes, vi er kommet med en lang række gode initiativer: akutpakken, akutjobpakken. Jeg synes rent faktisk, at det er nogle tiltag,
der bærer i den rigtige retning. Jeg synes, at de rent faktisk er med til
at gøre noget for de mennesker, der i dag står til at blive langtidsledige her i starten af 2013. Jeg synes, at det har været nødvendige tiltag,
jeg synes, at det er de rigtige tiltag.
Jeg tror, at vi har behov for at lave en bred indsats. Det er jo også
det, regeringen gør. Det er baggrunden for, at vi har en kickstart,
som skaber arbejdspladser næste år. For mig at se er det faktisk den
palet, vi er nødt til at bruge, således at vi alle sammen gør noget ekstra for at sikre, at de ledige, der desværre i dag er uden for arbejdsmarkedet, får mulighed for at komme ind på arbejdsmarkedet. Det
tror jeg faktisk vi godt kan blive enige om.";Jonas Dahl
303270;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Jens Henrik Thulesen Dahl som den næste spørger, værsgo.";Kl. 14:44
303376;Time;;Kl. 14:44
303408;name_party;":
Tak. Jeg vil gerne høre ordføreren, om han ikke er enig med mig i, at
man egentlig som udgangspunkt skal holde, hvad man lover. Når jeg
siger det, tænker jeg på hjemmeserviceordningen og det løfte, som
man har givet til de pensionister, som har haft den her ordning hidtil.
I finansloven for i år står der ordret: Med nedlæggelse af boligjobordningen i 2013 vil der blive genåbnet for tilgang til den tidligere hjemmeserviceordning, som giver pensionister mulighed for tilskud til rengøring i hjemmet. Det vil sige, at i den finanslov, der er
gældende lige nu, giver man pensionisterne et klart, klart løfte om, at
der vil være en hjemmeserviceordning i 2013. I finansloven for 2013
er den ordning bare forsvundet. Er det ærligt spil over for pensionisterne?";Jens Henrik Thulesen Dahl
304178;Time;;Kl. 14:44
304195;name_party;":
Det er jo sådan, at når man laver en aftale, som regeringspartierne
har gjort sammen med Enhedslisten, som spørgeren jo repræsenterer,
synes alle parter forhåbentlig, at det er en god og en fornuftig aftale.
Det synes jeg sådan set det er, og det håber jeg da sådan set også at
den anden aftalepart synes.";Jonas Dahl
304512;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Spørgeren for anden korte bemærkning.

Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 14:42
304642;Time;;Kl. 14:44
304659;name_party;":
Ja, det synes jeg faktisk det er. Vi har også sagt, at vi vil have en
grøn boligjobordning. Det har vi sådan set spillet helt åbent ud med.
Vi har også spillet ret åbent ud med at sige, at det ikke indgik i regeringens overvejelser. Det kunne man læse, vi kunne debattere under

52

Tirsdag den 18. december 2012 (L 1)

førstebehandlingen af finansloven, at regeringen har prioriteret anderledes.
Jeg tror ikke, det er nogen hemmelighed, at økonomien er betydelig svagere, end vi alle sammen havde regnet med, og derfor er vi
også nødt til at lave nogle økonomiske prioriteringer. Det har regeringen gjort. For os har det været helt afgørende, hvordan vi skaber
så mange arbejdspladser som overhovedet muligt, og der må man
bare sige, at bl.a. boligjobordningen har vist sig at være rigtig, rigtig
dyr i forhold til det antal beskæftigede, man fik ud af det. Derfor har
man kunnet bruge pengene på en anden og bedre måde.
For mig at se er det helt afgørende, når vi sidder med begrænsede
midler i den offentlige sektor, at vi så også bruger dem på den bedst
mulige måde. Og det betyder selvfølgelig også, at vi skal sikre, at vi
får den bedst mulige beskæftigelseseffekt ud af det. Det synes jeg
vores borgere har krav på, og det mener jeg faktisk at vi opfylder
med de initiativer, regeringen nu lægger frem.";Jonas Dahl
305981;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Spørgeren for anden korte bemærkning.";Kl. 14:45
306064;Time;;Kl. 14:45
306096;name_party;":
Jamen nu handler det her jo ikke om boligjobordningen, som ganske
rigtigt var sat til at løbe ud. Det handler om, at man faktisk selv har
givet et løfte om, at når boligjobordningen løb ud, ville man sikre, at
der var en hjemmeserviceordning til hjælp for de pensionister, der
har brug for det.
Det er ikke noget, som jeg har set man har stået og forklaret pensionisterne, eller som man åbent har meldt ud at man nu fjerner, at
man nu har besluttet noget andet, næh, den forsvinder bare. Den er
bare ikke nævnt. Og så kan man ved et tilfælde opdage, at den ikke
eksisterer mere. Er det ikke at løbe fra sine løfter?";Jens Henrik Thulesen Dahl
306723;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 14:46
306780;Time;;Kl. 14:46
306797;name_party;":
Nej, det er simpelt hen noget sludder. For det første må det være op
til folk at følge med i de lovforslag, der bliver fremsat. Alle har
vidst, hvad det var for nogle ordninger, der udløb.
Det har for det andet i øvrigt været meget klart, hvis man så på
regeringens finanslovforslag, hvad det var for en politik, regeringen
lagde frem. Når man så har indgået en finanslovaftale, har alle og
enhver kunnet slå op og meget klart se, hvad det er for en politik,
regeringen lægger på bordet, og hvad det er for en politik, vi gennemfører.
Jeg står fuldt og fast ved, at der ikke vil være mulighed for, at de
rigeste pensionister fortsat vil kunne få tilskud til det her, fordi vi har
brugt pengene på en anden måde. Når man bruger pengene et sted,
kan man ikke også bruge dem et andet. Det kan godt være, at det var
sådan i de gode tider i 00'erne, det er det bare ikke længere.";Jonas Dahl
307683;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Den næste for en kort bemærkning er fru Anni Matthiesen, Venstre.
Værsgo.";Kl. 14:47
307802;Time;;Kl. 14:47
307823;name_party;":
Tak. SF's ordfører nævnte jo selv i talen flere gange, at det var utrolig vigtigt at sikre arbejde til den arbejdsløse tømrer eller den lang-

tidsledige tømrer. Så tænker jeg bare: Hvorfor i alverden afskaffer
man så boligjobordningen?";Anni Matthiesen
308071;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 14:47
308128;Time;;Kl. 14:47
308145;name_party;":
Det er, fordi den koster 1½ mio. kr. pr. stilling, og det er simpelt hen
for dyrt.";Jonas Dahl
308239;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Spørgeren for anden korte bemærkning.";Kl. 14:47
308322;Time;;Kl. 14:47
308343;name_party;":
Men det er jo et spørgsmål om prioritering. Regeringen siger jo igen
og igen, at man skaber så mange nye job, og man vil skabe så mange
nye job til næste år: man vil sikre, at der kommer så mange nye job.
Mener regeringen helt konkret, at man vil fjerne eksisterende job og
så skabe helt nye job?";Anni Matthiesen
308651;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 14:48
308708;Time;;Kl. 14:48
308725;name_party;":
Nej, men når håndværkerfradraget i boligjobordningen koster 1½
mio. kr. pr. stilling, så synes jeg, det er for dyrt. Det er bare for at
være ærlig. Vi kan ikke bruge pengene to gange. Man er nødt til at
prioritere pengene og bruge dem de bedst mulige steder.
Regeringen skaber 20.000 nye job med den kickstart og den politik, vi har lagt på bordet med den her finanslov. Vi kunne godt have
skabt 1.200 job ekstra, hvis vi havde fastholdt boligjobordningen, så
var der bare en lang række andre initiativer, vi ikke havde haft plads
til. Derfor er man nødt til også nogle gange at bruge pengene på den
bedst mulige måde, hvor de skaber flest mulige job, og det gør det
altså ikke at fastholde boligjobordningen år efter år.";Jonas Dahl
309458;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Hans Andersen, Venstre, for en kort bemærkning.";Kl. 14:48
309555;Time;;Kl. 14:48
309574;name_party;":
Tak for det. Nu er det jo sådan, at i Økonomisk Redegørelse står der
jo, at beskæftigelsen falder med 12.000 personer i år og med yderligere 2.000 næste år. Det skal man lige have med, når hr. Jonas Dahl
hele tiden nævner, at regeringen skaber 20.000 nye job næste år.
Så vil jeg bare spørge til det her med akutjob. Hr. Jonas Dahl
bruger formuleringen, at regeringen skaber 12.500 akutjob. Han bruger formuleringen skaber. På samme måde siger hr. Jonas Dahl, at
regeringen skaber 20.000 nye job næste år. Hvor mange nye job er
der, når vi taler om akutjob? Hvor mange nye reelle job er der i den
ordning?";Hans Andersen
310191;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.

Tirsdag den 18. december 2012 (L 1)";Kl. 14:49
310287;Time;;Kl. 14:49
310304;name_party;":
Mig bekendt er der slået ca. en fjerdedel af de ca. 12.500 stillinger,
der er, op. Så det er nok lidt for tidligt at gøre regnskabet op. Det er
jeg sikker på, vi kan gøre til sommer, når alle stillinger forhåbentlig
er blevet slået op. Jeg glæder mig over, at arbejdsmarkedets parter,
både de private og de offentlige, har sagt, at de gerne vil være med
til at skabe de her akutjobstillinger eller muligheder for, at folk kan
komme ind. Det er folk, der står til at miste dagpengeretten, som får
muligheden for at komme ind på arbejdsmarkedet.
Så er det fuldstændig rigtigt, som ordføreren siger, at det fremgår
af Økonomisk Redegørelse, at der forsvinder ca. 5.000 arbejdspladser med det, vi lægger frem. Til gengæld skaber vi 20.000 nye arbejdspladser. Det er bare for at vende tilbage til det med boligjobordningen. Man er nødt til at prioritere midlerne. Hvis man kan få
fire gange så mange stillinger i forhold til det eksisterende, som man
kan med det, vi lægger frem, så mener jeg sådan set, det er en fornuftig måde at bruge pengene på.

53

vil man se, at der står: Snigende brugerbetaling er en tikkende bombe under den fri og lige adgang til sundhed. Det synes jeg er et interessant postulat her fra S og SF's sundhedsudspil og et interessant
synspunkt, som ordføreren har, for hvordan hænger det sammen
med, at S og SF nu indfører øget brugerbetaling på tandrensninger,
øget brugerbetaling på høreapparat og sidst, men ikke mindst, også
fjerner medicintilskuddet fra de ældre? Vil ordføreren ikke lige uddybe, hvorfor han synes, det er i orden, at ældre mennesker skal betale mere for deres håndkøbsmedicin?";Jonas Dahl
311935;Time;;Kl. 14:52
311972;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
311995;Time;;Kl. 14:53
312014;name_party;":
I Økonomisk Redegørelse står der altså, at beskæftigelsen falder næste år med 2.000 personer. Det må være det, der står til troende. Det
er regeringen selv, der lægger Økonomisk Redegørelse frem, selv
om hr. Jonas Dahl gerne nævner de 20.000 hele tiden. Men på bundlinjen falder beskæftigelsen altså med 2.000 personer.
Så spørger jeg bare igen om det her med akutjobbene. Hvor mange af de langtidsledige har nu fået del i de stillinger, der er slået op
på Jobnet? Det kunne hr. Jonas Dahl så redegøre for her, for det er jo
et forslag, som har fået stor signalværdi, men hvad er den reelle effekt af det?";Hans Andersen
312638;name_party;":
Nu er det sådan, at min bedstefar arbejdede i en manufakturforretning, og han fortalte mig altid, at det er enormt dumt at betale for
meget for et produkt. Det er sådan set det samme, vi gør med høreapparater. Når staten nu kan købe dem billigere ind, når vi giver det
ud i et statsligt regi, så synes jeg ærlig talt, det er en smule urimeligt,
at vi så skal give de private lige et par tusinde ekstra med bare for at
hygge sig på vej ned i kiosken. Jeg synes ikke, det giver nogen mening, og jeg synes, man er nødt til at tage et ansvar for den økonomi,
der er. Det gjorde min bedstefar, da han arbejdede i en manufakturforretning, og jeg forventede sådan set også, at man fra Venstres side
havde gjort det samme.
Der ligger en rapport fra manden, der nu sidder i formandsstolen,
den daværende sundhedsminister, som meget klart gør det meget tydeligt, at der er problemer med en overbetaling på høreapparatområdet, og det er sådan set bare det, vi tager fat på. Jeg undrer mig ærlig
talt over, at Venstre vil blive ved med at overbetale en privat del af
sundhedssektoren. Jeg ved godt, at man har gjort det i årevis, men
jeg forstår godt nok ikke, at man ikke føler en forpligtelse til at få
mest mulig sundhed for pengene. Det er sådan set det, vi gør, og det
er også det, vi har sagt hele tiden.";Jonas Dahl
313949;Time;;Kl. 14:51
313960;Time;;Kl. 14:54
313971;Time;;Kl. 14:50
314008;title_name;":
Hr. Hans Andersen.";Bertel Haarder
314038;Time;;Kl. 14:50
314075;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
314125;title_name;":
Fru Jane Heitmann.";Bertel Haarder
314155;Time;;Kl. 14:51
314172;name_party;":
Jamen det kan man jo først gøre op, når aftalens endelige effekter
kan ses. Nu er der slået ca. en fjerdedel af de 12.500 stillinger op.
Det synes jeg sådan set er afgørende.
Men lad os lige tage fat i den politik, som Venstre førte som beskrevet i Økonomisk Redegørelse. 130.000 arbejdspladser forsvandt,
mens personen, der har forladt den tomme stol hernede, sad i statsministerstolen. Det synes jeg sådan set er helt afgørende. Arbejdspladserne fossede ud af Danmark, da Venstre havde ansvaret. Vi
skaber job med bl.a. kickstart nu. Hvis Venstre havde taget ansvaret,
da de selv sad ved magten, var der måske ikke forsvundet helt så
mange arbejdspladser. Jeg synes sådan set, man for en gangs skyld
skulle overveje en lille smule at feje for sin egen dør.";Jonas Dahl
314942;Time;;Kl. 14:52
314979;title_name;":
Vi kan lige nå den sidste og 16. spørger, og det er fru Jane Heitmann.";Bertel Haarder
315061;Time;;Kl. 14:52
315080;name_party;":
Tak for det. Jeg hørte ordføreren for kort tid siden fra talerstolen sige, at han er flov over brugerbetaling i sundhedsvæsenet. Hvis man
kigger på S og SF's sundhedsudspil »Tryghed og sundhed« fra 2011,";Jane Heitmann
315296;Time;;Kl. 14:54
315315;name_party;":
Tak. Det, der sådan set undrer mig her, vil jeg sige til hr. ordføreren
– undskyld, hvis jeg virker en lille smule belærende – er, at ordførerens bedstefar ikke har lært ham at slå ørerne ud, når han får et
spørgsmål. Det, som jeg rent faktisk spurgte ordføreren om, var, om
han sådan lige ville være venlig at fortælle os alle sammen, hvorfor
ordføreren synes, at ældre mennesker skal betale mere for deres
håndkøbsmedicin. Vil ordføreren ikke bare svare kort og klart på
det?";Jane Heitmann
315804;Time;;Kl. 14:54
315841;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
315864;Time;;Kl. 14:54
315881;name_party;":
Spørgeren spurgte også om høreapparater! Man skal også lade lyttelapperne følge det, der kommer ud af munden.
Jeg synes, vi tager nogle nødvendige prioriteringer. Vi har taget
et opgør med den brugerbetaling, som var ved at snige sig ind på sygehusbehandlingen, bl.a. på fertilitetsbehandlingen – en brugerbetaling, som den daværende borgerlige regering indførte. Den brugerbetaling har vi afskaffet.

54

Tirsdag den 18. december 2012 (L 1)

Vi tager nu et opgør med høreapparatområdet, men vi ser også på
– hvad hedder det? – tandrensningsområdet, og der siger vi, at det
må være nok, at det offentlige betaler for én tandrensning. Hvis man
vil have yderligere, må man betale selv. Til gengæld får de svageste
borgere faktisk mulighed for endnu mere øget tilskud til tandbehandling, og det synes jeg er en god og fornuftig prioritering.";Jonas Dahl
316732;Time;;Kl. 14:55
316769;title_name;":
Tak til SF's ordfører. Timen er gået, eller rettere sagt: De tre kvarter
er gået. Så giver jeg ordet til hr. Frank Aaen, ordfører for Enhedslisten.";Bertel Haarder
316928;Time;(Ordfører);Kl. 14:55
316956;name_party;":
Tak. I sidste uge fremlagde regeringen sine nyeste økonomiske prognoser, og de prognoser viste som en række andre prognoser, vi har
set i en periode, at det ikke går godt, at arbejdsløsheden stiger, og at
der selv med de mest optimistiske briller på ikke er udsigt til lavere
arbejdsløshed. Vi kan også se i de prognoser, vi lige har fået fra regeringen, at beskæftigelsen i 2014 vil være mindre end beskæftigelsen i 2011, altså før regeringen kom til.
Når man har udsigt til, at beskæftigelsen faktisk bliver lavere,
end den var, før man kom til, og når man kom til ved under valgkampen at være nogle, der ville investere sig ud af krisen, altså sørge
for mere beskæftigelse, så kan man jo godt undre sig over, at der ikke er flere initiativer fra regeringens side for at gøre noget ved situationen.
Vi har jo hørt nogle gange her i løbet af dagens debat, at man har
skaffet 20.000 flere job, end der ellers ville være. Det vil jeg ikke
udelukke, men det er jo også ud fra en klog betragtning, at man siger, end der ellers ville være, for der kommer altså færre job. Altså,
der er færre job end det, som man kunne have forventet, og det er
derfor, at vi stadig væk synes, at regeringen her trænger til at blive
skubbet lidt videre – og det vil vi gøre i det nye år, som vi har gjort
det i finanslovforhandlingerne – med hensyn til at skabe nogle flere
arbejdspladser.
Når vi så samtidig får tal for, at den offentlige sektor er på
skrump og bliver ved med at være på skrump – det var den jo i år, og
det var den sidste år – når vi altså kan se, at der til velfærd forbruges
8 mia. kr. mindre end budgetteret, herunder hovedsagelig ude i kommunerne, til skoler, til daginstitutioner, til folkeskoler osv., altså at
der bliver brugt færre penge, end der var budgetteret med, kan vi se
jo se, at et stort antal job, flere tusinde job er forsvundet alene af den
grund.
Det er jo det, vi har set over en periode: at der faktisk er forsvundet 30.000 stillinger i den offentlige sektor inden for velfærden. Altså, hvorfor er man ikke meget mere opmærksom på det? Det kan vi
ikke forstå. Så ved jeg godt, man siger, at vi ikke bare kan leve af at
have det offentlige. Det er sådan en væsentlig diskussion, for uden
uddannelse og uden at passe børn, og hvad der ellers ligger, så havde
vi jo heller ikke nogen privat sektor. Men lad nu den debat være.
Man kan jo bare se, at handelsbalancen og betalingsbalancen, altså vores økonomi i forhold til udlandet, jo faktisk klarer sig rigtig
godt. Det er også derfor, vi siger, at den stigning, der er sket i arbejdsløsheden, og de meget svage udsigter, der er for beskæftigelsen, jo i virkeligheden meget er et selvskabt problem, som skyldes,
at man sparer på det offentlige.
Den økonomiske politik, som regeringen står for, svarer jo til
den, der praktiseres i hele Europa. Man prøver at spare sig ud af
krisen, men alt viser jo, at sparevejen uddyber krisen. Hvis man vil
noget, skal man investere sig ud af krisen og skabe nogle arbejdspladser. Og det er det, vi synes regeringen ikke gør godt nok. Det er
derfor, at vi nu kan se, at vi har store problemer med beskæftigelsen,

med arbejdsløsheden, og det problem er selvfølgelig blevet forværret, fordi et flertal i Folketinget har halveret dagpengeperioden, så
folk mister deres forsørgelse.
Vi har hørt nogle gange, herunder fra hr. Kristian Thulesen Dahl
fra Dansk Folkeparti, der på et tidspunkt sagde det, at det jo er godt,
at man halverer dagpengeperioden. Det stod bare noget uklart, hvorfor det er godt at halvere dagpengeperioden. Hvorfor skulle der
komme flere i arbejde, bare fordi flere arbejdsløse mister deres dagpenge?
Hvis det er sådan, og det er det muligvis, at man mener, at det
gavner økonomien, at man fratager mennesker deres forsørgelse,
hvis de har været arbejdsløse i mere end 2 år, for så skulle det angivelig betyde, at folk får lavere løn, så er det bare min opfattelse, at
de partier, der har den mening, altså at man ved at afkorte dagpengeperioden øger presset på lønningerne og dermed får lønningerne til
at gå ned, og at det skulle være løsningen på krisen, skal komme op
og sige det helt åbent, så vi kan tage en debat om, om lavere løn og
lavere realindkomst skulle være løsningen på den danske økonomiske krise.
Det kan også være, at der ikke er nogen, der vil gå op og kommentere det her. Det er så også helt i orden, men så vil jeg bare sige,
at det er, fordi man ikke tør. For det er den eneste logik, jeg kan få
øje på i den politik, som et stort flertal i Folketinget står for.";Frank Aaen
321478;Time;"Derfor var vores hovedlinje i finanslovforhandlingerne at sørge
for, at der var en form for løsning for dem, der var ved at miste dagpengeretten. For det at gå fra løn til dagpenge og derefter til nul kroner, som det ville være tilfældet for rigtig mange mennesker, er en
social katastrofe, som vi ikke bare kan se passivt på.
Jeg vil ikke sige, at det var nogle nemme forhandlinger, vi havde
ovre i Finansministeriet – de var sådan set nærmest det modsatte –
men det lykkedes trods alt til sidst at få ½ år, hvor dem, der mister
dagpengeretten i løbet af det nye år, får en mulighed for kontanthjælp uden modregning. Det vil sige, at de faktisk får ret til at modtage kontanthjælp, selv om de er gift med en. Det gør, at der ikke er
nogen, der falder helt ned i det sorte hul i starten af det nye år, men
det gør jo ikke, at folk er reddet på lang sigt, og det er derfor, at det
er et område, vi også i det kommende år vil sætte meget stort fokus
på.
Hvordan sikrer vi, at dem, der mister retten til dagpenge, får et
godt tilbud? Og det skal jo primært være et tilbud om arbejde. Det er
jo stadig væk det, der er vores hovedformål: det er at sørge for, at
der bliver skabt mere beskæftigelse, og at folk på den måde kan klare sig, altså har en indkomst. Men hvis der ikke er arbejde at tilbyde,
så bør folk have ret til dagpenge, og dem, der har mistet retten til
dagpenge på grund af de regler, der eksisterer allerede i dag, bør have nemmere ved at genoptjene deres ret til dagpenge.
Det, vi peger på for at skabe mere beskæftigelse, er at aktivere
pensionsmilliarderne. Vi har faktisk lagt ganske mange konkrete forslag frem for, hvor man kan gøre noget for miljøet, hvor man kan
sikre mere vedvarende energi, renovere offentlige bygninger og få
bedre kollektiv trafik – og gøre det på en måde, hvor staten garanterer for et vist afkast, men ikke de ekstreme afkast, vi ser nogle gange
inden for de såkaldte OPP-projekter, altså offentligt-private projekter, hvor pensionskasserne virkelig får penge, altså en stor forrentning, men på en måde, der er fornuftig for både samfundet og fremtidens pensionister.
Vi har også forstået på de drøftelser, vi har haft med pensionskasser, at de faktisk er relativt interesseret i at få sådan en ordning, hvor
deres penge kan komme ud at arbejde til fordel for miljøet og for
samfundet – og for deres medlemmer, som mangler et job, skal man
jo også huske på. Det er jo arbejdsmarkedspensionernes egne medlemmer, der også mangler job, og derfor har de selvfølgelig brug for,
at der bliver gjort en indsats. Det arbejder vi hårdt med, og vi vil og-

Tirsdag den 18. december 2012 (L 1)

så i det nye år prøve at se, om vi kan få en aftale med regeringen om,
hvordan der bliver sat gang i at aktivere pensionsmidlerne til fordel
for miljø og beskæftigelse.
Vi lavede en aftale med regeringen om årets finanslov. Det afgørende var at finde en eller anden form for løsning med hensyn til forsørgelse og uddannelse for dem, som var ved at miste deres dagpengeret, og det lykkedes som bekendt – ikke så godt, som vi gerne ville
have, men dog i nogen grad og på en måde, så vi kan arbejde videre
med problemet her i det nye år.
Derudover fik vi også andre ting gennemført: en udvidelse af seniorjobordningen med et tilbud om arbejde til dem, der ellers ville
miste dagpengene og med de gamle regler ikke ville have ret til efterløn. Det har vi prøvet at få løst. Vi har lavet en ungepakke med
uddannelse og praktikpladser. Vi har sikret mere uddannelse til de
ufaglærte. Vi har fået en række forbedringer for flygtninge og andre
udlændinge, der er kommet hertil. Vi har fået en indsats mod social
dumping. Og vi har også fået vedtaget en relativt stor grøn pakke
med beskæftigelse og forbedringer for miljøet.
Samlet set står vi selvfølgelig ved den aftale, vi har indgået, fordi
den indeholder både det, jeg nævnte før, om hjælp til dem, der er ved
at falde ud af dagpengesystemet, og også en lang række andre forbedringer. Jeg har ikke nævnt dem alle sammen.
Så har vi hørt nogle sige, at så kan det ikke passe, at vi ikke er
tilfredse med det. Men det var vi jo. Vi markerede, at vi gik ind for
aftalen, men at vi samtidig var kritiske over for det samlede indhold.
Og man sagde, at det i hvert fald var første gang, måske nogen sinde
eller i hvert fald i 40 år, at et parti ikke bare gik ud med armene højt
hævet over hovedet og sagde: Det her er så godt. Jeg vil sige, at hvis
det skulle være første gang nogen sinde, at det er sket, altså at et parti er gået ud og har sagt, at man er med på aftalen, men ikke synes, at
den er så god, som man gerne ville have det, så siger det mere om
dansk politik, end det siger om Enhedslisten.";Kl. 15:00
326163;Time;;Kl. 15:05
326200;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Mike Legarth.";Bertel Haarder
326259;Time;;Kl. 15:05
326278;name_party;":
Vil ordføreren over for mig bekræfte, at vi under debatten har hørt
hr. Jonas Dahl sige – det var kl. 14.25 – at sukkerafgiften ville blive
fjernet. Men det er jo lodret forkert. Det ville jeg gerne have at der
var et af regeringspartierne der kunne bekræfte, og der er Enhedslisten jo det sidste i rækken.
Sagen er jo desværre den, at desværre bevares sukkerafgiften, og
skattereformaftalen gør, at den her pr. 1. januar stiger med 3,63 pct.
Det siger jeg bare lige, for at vi ved, hvad det er, vi taler om.
Vi har jo lagt navn til og taget ansvar for skattereformen. For en
god ordens skyld skal jeg nævne, at vi gjorde, hvad vi kunne, for at
forhandle det element ud om, at der skulle være afgiftsstigninger.
Det var ikke muligt, så det har vi så taget hul på efterfølgende ved at
lave eller forsøgt at lave særskilte politiske aftaler. Men kan vi få bekræftet, at sukkerafgiften altså desværre er der endnu, og at den pr.
1. januar vil stige med 3,63 pct.?";Mike Legarth
327250;Time;;Kl. 15:06
327287;title_name;":
Ordføreren.

Det er korrekt, at den afgift, der bliver afskaffet, er den afgift, der
er på vej om tilsat sukker. Og den bliver afskaffet. Den igennem
mange år gældende sukkerafgift bevares, og den reguleres med prisudviklingen.";Bertel Haarder
327526;Time;;Kl. 15:07
327563;title_name;":
Mike Legarth.";Bertel Haarder
327588;Time;;Kl. 15:07
327607;name_party;":
Godt. Og det er jo rigtigt, at Enhedslisten ikke er et regeringsparti,
men parlamentarisk grundlag for regeringen. Regeringen kan jo ikke
gøre noget, uden at den har Enhedslistens støtte, og derfor var det
vigtigt lige at få balanceret de her ting.
Kan Enhedslisten også bekræfte, at fru Sophie Carsten Nielsen
fik sagt, at Radikale Venstre og regeringen fjerner sukkerafgiften, og
at det er en fejlopfattelse af tingenes tilstand?
Bare for at bekræfte det endnu en gang vil jeg sige: Der er masser
af afgifter, der giver grænsehandel, og som gør, at vi mister arbejdspladser til Tyskland, fordi de danske handlende, fordi de danske butikker, ikke kan konkurrere med de tyske, fordi vores omkostninger
er for høje. Vi putter afgifterne i den tyske statskasse i stedet for i
den danske.
Hvad vil Enhedslisten gøre for at hjælpe butikker, der dør, og afhjælpe, at arbejdspladser desværre flyder til Tyskland?";Mike Legarth
328525;Time;;Kl. 15:07
328562;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
328585;Time;;Kl. 15:07
328602;name_party;":
Vi har altså fjernet den fedtafgift, som Konservative var med til at
gennemføre sammen med Venstre og Dansk Folkeparti. Det tror jeg
er godt for det med grænsehandelen, så vidt jeg har forstået.
Vi har fjernet den sukkerafgift, der hedder afgiften på tilsat sukker, som jeg har hørt også skulle være dårlig vedrørende at mindske
grænsehandelen. At vi så har taget den gamle sukkerafgift og givet
den en almindelig prisregulering, tror jeg altså ikke gør nogen kæmpestor skade.
Jeg vil så sige, at desværre er det ikke sådan, at regeringen ikke
kan gøre noget uden Enhedslisten. Deesværre har man jo lavet en
meget dårlig skatteaftale med Venstre og Konservative, som skader
pensionister og arbejdsløse.";Frank Aaen
329316;Time;;Kl. 15:08
329353;title_name;":
Hr. Peter Christensen for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
329410;Time;;Kl. 15:08
329433;name_party;":
Under debatten i dag gjorde hr. Frank Aaen det jo klart, at han anså
aftalen om en akutpakke for at være en dårlig aftale. Da det ligesom
har været omdrejningspunktet for hele debatten omkring, hvorfor
Enhedslisten indgik en finanslovaftale, så står det mig egentlig lidt
uklart. Når det er et dårligt element, hvad var så egentlig grunden til,
at Enhedslisten indgik aftalen?";Peter Christensen
329821;Time;;Kl. 15:09
329832;Time;;Kl. 15:06
329849;name_party;":
At kalde Enhedslisten for et regeringsparti er jo lige hårdt nok, både
af hensyn til regeringen og af hensyn til Enhedslisten. Så det tror jeg
vi skal lade være med.

55";Frank Aaen
330057;title_name;":
Ordføreren.

56

Tirsdag den 18. december 2012 (L 1)";Bertel Haarder
330123;Time;;Kl. 15:12
330134;Time;;Kl. 15:09
330151;name_party;":
Det ser ud, som om oppositionen ikke helt har styr på, hvad der er af
forskellige aftaler. Altså, sukkerafgift og tilsat sukker var to forskellige ting, og det var vi inde på før.
Hvad angår akutpakken, er der jo akutpakke et og to. Den første
var sådan et reklameinitiativ, og den anden var noget med, at arbejdsgiverne i det private skulle tilbyde job.
Det sidste går vi selvfølgelig ind på, men vi har aldrig troet på, at
det hjalp noget som helst. Det har vi sagt hele tiden. Selv om vi støttede aftalen, har vi sagt, at det tror vi ikke hjælper noget som helst.
Til gengæld har vi lavet en tredje ting, nemlig en sikring af, at dem,
der mister deres dagpenge her fra den 1. januar, får ret til kontanthjælp uden modregning, altså er sikret en forsørgelse. Det går vi ind
for.";Frank Aaen
330943;Time;;Kl. 15:09
330980;title_name;":
Peter Christensen.";Bertel Haarder
331010;Time;;Kl. 15:09
331047;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
331070;Time;;Kl. 15:12
331087;name_party;":
Jamen vi har hele tiden været imod den nulvækst, der var lagt op til.
Nu sendte jeg jo en pressemeddelelse ud, da regeringen fremlagde
sit finanslovforslag, hvor det var hovedpunktet, at vi var imod den
nulvækst, der var lagt op til. Det er vi stadig væk, det mener vi. Men
det var altså sådan, at hr. Kristian Thulesen Dahl og Dansk Folkeparti sammen med Venstre, Konservative og De Radikale sikrede en
halvering af dagpengeperioden, samtidig med at man stort set også
fjernede efterlønsordningen.
Den sociale katastrofe, som hr. Kristian Thulesen Dahl dér stemte for, satte vi os som målsætning at prøve at rette op på. Det er så
lykkedes delvis, ikke godt nok, men det er dog sådan, at vi har givet
de folk, der på grund af hr. Kristian Thulesen Dahl stod til at miste
enhver form for forsørgelse på grund af arbejdsløshed her den 1. januar, et vist sikkerhedsnet.";Frank Aaen
331966;Time;;Kl. 15:12
331989;name_party;":
Men er det ikke underligt at indgå en aftale, hvor også det, som hr.
Frank Aaen kalder akutpakke to, indgår og finansieres, og hvor man
så bruger penge på noget, som man lige har sagt man ikke tror på,
fordi det ingen effekt har?
Jeg synes bare, det er underligt, at man bruger penge på noget,
man simpelt hen ikke selv tror på. Er det en god aftale?";Peter Christensen
332351;Time;;Kl. 15:10
332388;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
332411;Time;;Kl. 15:10
332428;name_party;":
Når der er 35.000-40.000 mennesker, der er i fare for at miste deres
dagpengeret og dermed for en stor dels vedkommende ende med ingen forsørgelse at have, altså 0 kr. om måneden at leve for, så støtter
vi alle initiativer, der kan afhjælpe det, herunder akutpakke et, herunder akutpakke to, og herunder det, vi har været med til at aftale i
finansloven, nemlig at folk, der falder ud af dagpengesystemet, har
ret til kontanthjælp uden modregning. Dermed får de altså en vis
form for forsørgelse.";Frank Aaen
332936;Time;;Kl. 15:11
332973;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
333062;title_name;":
Kristian Thulesen Dahl.";Bertel Haarder
333097;Time;;Kl. 15:12
333126;name_party;":
Man kan sige, at omstillingsparatheden endda kan strækkes så vidt,
at man under sådan en debat her både kan nå at være lidt positiv over
for noget, så lade være med at tage ansvar for det og tage afstand fra
det og være sur over det og så igen skulle vende tilbage til det på et
tidspunkt og stemme for det.
Det vidner jo altså om en politiker, der kan sit kram, og som kan
nå hele vejen rundt. Han kan både blæse og have mel i munden, han
kan på den ene side lave finanslovforlig med en finansminister og på
den anden side være arg modstander af det og sige, at det er noget
skidt.
Det var jo det, der kom til udtryk, da man sneg sig langs panelerne, ud af Finansministeriets kontor, fordi man egentlig ikke var særlig glade for det, man havde lavet. Så det viser jo bare en omstillingsparathed.
Nu har vi nulvækst, der er resultatet af den finanslovaftale, hr.
Frank Aaen har lavet sammen med finansministeren for 2013. Og så
spørger jeg bare: Kan omstillingsparatheden også rumme nulvækst i
2014?";Kristian Thulesen Dahl
334137;Time;;Kl. 15:13
334148;Time;;Kl. 15:11
334177;name_party;":
Jeg tager ordet for at rose hr. Frank Aaen. Jeg synes jo, det er fantastisk. Jeg kan faktisk ikke erindre en politiker her i Folketinget, der
er så omstillingsparat som hr. Frank Aaen.
Hr. Frank Aaen har i tidernes løb sagt, hvordan politik skulle føres, og Enhedslisten er jo sådan et parti, der kun stemmer for forbedringer og altid imod forringelser, men nu har man lavet en finanslovaftale, hvor der vistnok er blandede bolsjer. Hr. Frank Aaen har jo
f.eks. tidligere sagt en masse om nulvækst – jeg kan næsten ikke sige
alle de ting, som hr. Frank Aaen har sagt om, hvad nulvækst betød.
Nu laver man en finanslovaftale med en regering og sikrer nulvækst næste år i den offentlige sektor: det må jeg sige. Og spørgsmålet er jo egentlig bare: Kan omstillingsparatheden strækkes så vidt, at
den også kan inkludere nulvækst i f.eks. 2014?";Kristian Thulesen Dahl
335055;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
335078;Time;;Kl. 15:13
335095;name_party;":
Vi sneg os ikke langs panelerne. Vi gik sådan set ud med oprejst
pande og indbød alle til at komme til pressemøde ovre hos Enhedslisten – det er sådan set det modsatte af at snige sig ud. Og vi kunne
fremlægge et resultat, hvor vi ryddede op efter nogle af de ulykker,
som hr. Kristian Thulesen Dahl var med til at lave.
Jeg kan ikke forestille mig, at der bliver nulvækst i 2014, men vi
vil også i 2014 tage stilling til, om der er flere ulykker, som f.eks. de
borgerlige her i landet har været med til at lave, og som der skal ryddes op efter, og hvor vi vægter, hvor meget der er godt, og hvor meget der er skidt, og så tager vi stilling ud fra det. Vi kunne ikke stemme imod finansloven, for det ville betyde, at flere tusinde mennesker

Tirsdag den 18. december 2012 (L 1)";Frank Aaen
335886;Time;"her den 1. januar stod uden forsørgelse. Det kunne vi ikke være med
til.";Kl. 15:16
335970;Time;;Kl. 15:14
336007;title_name;":
Fru Mette Bock for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
336057;Time;;Kl. 15:14
336074;name_party;":
Tak for det. I maj måned udtalte Enhedslisten til flere medier, at man
ønskede 30.000 flere ansatte i den offentlige sektor, og nu er det jo
så gået noget anderledes. Man kan også på Enhedslistens hjemmeside se, at Enhedslisten ønsker, at regeringen skal indgå en aftale med
kommuner og regioner om, at de ikke må tilpasse medarbejderstaben
til den opgaveportefølje, der er. Der kunne jeg godt tænke mig at vide, hvordan Enhedslisten egentlig havde tænkt sig, at man skulle finansiere det. For hvis vi ser på, hvordan beskæftigelsen i den offentlige sektor har udviklet sig siden maj måned og vi dels skal fylde op
på grund af dem, der blevet færre af siden maj, dels skal lægge
30.000 oveni, hvordan forestiller Enhedslisten sig så at man skal finansiere de mange ansættelser i den offentlige sektor?

57";Mette Bock
336898;name_party;":
Nej. De folk, der bliver ansat i kommunerne, skal jo lave noget, der
er fornuftigt. Vi kunne aldrig drømme om at mene andet. Der er
masser af opgaver, der ikke bliver løst godt nok i dag, og der kunne
man sagtens ansætte nogle flere.
Så vil jeg sige, at jeg godt nok har hørt, at hvis man laver en skat
på spekulationer, vil spekulanterne forsvinde ud af landet. Mit modsvar til det er: Og hvad så? Altså, i dag har vi lavet, jeg ved ikke
hvor mange bankpakker for at redde spekulanter. Hvis spekulanter
forsvinder ud af Danmark, vil det være en fordel, og så vil der stadig
væk være – hvad skal man sige? – transaktioner af forskellig anden
art, som ikke forsvinder ud af landet, bl.a. fordi det her jo er en EUregel, der skal gennemføres i alle EU-lande, og derfor kommer pengene i kassen alligevel.";Frank Aaen
337711;Time;;Kl. 15:17
337748;title_name;":
Fru Karina Adsbøl for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
337801;Time;;Kl. 15:17
337812;Time;;Kl. 15:15
337849;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
337872;Time;;Kl. 15:15
337889;name_party;":
Det er fuldstændig korrekt, at vi gerne vil have rettet op på situationen for alle dem, der blevet fyret, og vi synes også, at der er brug for
flere ansatte på mange områder. Den hovedfinansiering, vi havde
tænkt os at pege på og har peget på, er, at den finansielle sektor
kommer til at betale noget mere i skat. Det vil sige, at det specielt
skal ske på det, der hedder finansielle transaktioner. Når man spekulerer, skal man aflevere en skat. Det synes vi er en rigtig god måde at
finansiere det på.
Så er det i øvrigt ikke så dyrt at ansætte folk til at passe børn eller
til at undervise i folkeskolen, for størstedelen af udgiften, når man
ansætter en til at yde velfærd, sparer man i dagpenge og får ind i
ekstra skat, når folk kommer i arbejde. Derfor er det ganske overkommeligt, og jeg synes, at det vil være helt fint, hvis den finansielle
sektor kommer til at betale.";Frank Aaen
338779;Time;;Kl. 15:16
338816;title_name;":
Mette Bock.";Bertel Haarder
338839;Time;;Kl. 15:16
338856;name_party;":
Uden at vi skal ind i en lang diskussion om den finansielle sektor
tror jeg, med den store indsigt, som ordføreren har på det her område, at ordføreren formentlig også ved, at hvis man laver sådan noget
isoleret i et lille land som Danmark, har det en meget negativ effekt
på den økonomiske udvikling i landet.
Men det andet, jeg gerne vil følge op på, er, om det er i overensstemmelse med Enhedslistens syn på, hvad det gode arbejde er, at
man skal være beskæftiget, uden at der egentlig er opgaver. Det er
altså en anden måde, om jeg så må sige, at sætte folk på pause. Nu
hedder det så bare, at de er ansat, i stedet for at de er på dagpenge.";Mette Bock
339513;Time;;Kl. 15:16
339533;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at høre ordføreren, om ordføreren mener,
at regeringen lever op til sit eget regeringsgrundlag om, at alle skal
have lige muligheder. Her tænker jeg specielt på skatteaftalen, der
blev indgået mellem regeringen, Venstre og De Konservative. Ordførerens politiske ordfører, fru Johanne Schmidt-Nielsen, var ude at
sige, at regeringen pissede på vælgerne, og at Enhedslistens tillid til
regeringen var ikkeeksisterende. Har Enhedslisten fået genoprettet
tilliden til regeringen, siden de kan stemme for det her finanslovforslag?";Karina Adsbøl
340095;Time;;Kl. 15:18
340132;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
340155;Time;;Kl. 15:18
340172;name_party;":
Det er fantastisk. Før var jeg næsten en del af et regeringsparti, og
nu skal jeg stå inde for regeringsgrundlaget, men vi klarer det hele,
det er ikke noget problem.
Den aftale, vi har lavet med regeringen, betyder mere lighed i
samfundet. Og det har været to meget afgørende ting for os. Den ene
er, at aftalen i sin helhed betyder mere lighed i samfundet, og den
anden er, at vi spænder et sikkerhedsnet ud under de mennesker, der
er ved at miste deres ret til dagpenge og kunne gå ud i at have 0 kr.
til deres forsørgelse. Det er det hovedsagelige. At regeringen så har
lavet ulykker sammen med de borgerlige, er vi selvfølgelig meget
kede af, men vi har været med til at rette op på nogle af tingene.
Jeg må igen sige, at den hovedulykke, som vi har været med til at
rette op på, nemlig at de her folk var ved at miste deres dagpengeret
på grund af halveringen af dagpengeperioden, er altså en, der er lavet af Venstre, Konservative, Liberal Alliance – jeg kan ikke huske,
om de stemte for, men det tror jeg – Dansk Folkeparti og Radikale
Venstre. Så vi har sådan set bare ryddet lidt op efter de borgerlige.";Frank Aaen
341297;Time;;Kl. 15:19
341334;title_name;":
Karina Adsbøl.";Bertel Haarder
341360;Time;;Kl. 15:19
341397;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
341430;name_party;":
Det er så interessant at høre hr. Frank Aaen sige hovedulykke! Men
det er også meget interessant, at Enhedslisten gik ind til de her forhandlinger med det mål at ændre på det og kom ud med hængende

58

Tirsdag den 18. december 2012 (L 1)

hoveder og faktisk ikke fik rettet op på ret meget. Så jeg ved ikke,
hvordan og hvorledes man skal tolke Enhedslisten, for Enhedslisten
stemmer alligevel for en finanslov og for en skatteaftale i dens helhed, som Enhedslisten har været imod, fordi de siger, at den er socialt skæv. Så Enhedslisten bakker jo om regeringsgrundlaget.";Karina Adsbøl
342014;Time;;Kl. 15:20
342051;title_name;":
Ordføreren.

folk i arbejde. Der kommer ikke flere arbejdspladser, fordi man fjerner dagpengene. Det er korrekt, at i den allersidste tid, hvor folk er
på dagpenge, så bliver de selvfølgelig desperate og søger, om jeg så
må sige, hvad som helst for at få et job, men det skaber ikke flere
arbejdspladser. Så skubber de bare en anden ud. Og derfor er det vores opfattelse, at man skal tilbyde folk et job – og det må også være
Liberal Alliance synspunkt – tilbyde folk et job. Så kan de komme i
arbejde til vores alle sammens bedste, i stedet for at nogle familier
kastes ud i en social deroute.";Bertel Haarder
342658;Time;;Kl. 15:20
342675;name_party;":
Vi stemte altså imod skatteaftalen, så må jeg lige være her! Selvfølgelig gjorde vi det, for vi var lodret imod den. Vi var ærgerlige over,
at man ikke lavede en aftale med os, fordi den ville have været mere
social retfærdig. Man havde ikke stjålet penge fra pensionister, arbejdsløse, førtidspensionister og fra andre af dem, der har allermindst, hvis man havde lavet aftalen os. Man valgte desværre at lave
den med Venstre og De Konservative.
Så vil jeg sige, at det, vi har taget stilling til, er, om vi kan hjælpe
nogle af de mennesker, der kommer meget i klemme på grund af den
aftale om at skære i dagpengene, der er lavet mellem de borgerlige
partier. Det er vi altså et stykke hen ad vejen lykkedes med, og jeg er
helt sikker på, at de mennesker, som om en uge ville have set en lønningscheck på 0 kr., 0 kr. i dagpenge, 0 kr. at leve for, er glade for,
at Enhedslisten trods alt lavede en aftale og dermed sørgede for, at
de kan få lidt til deres forsørgelse.";Frank Aaen
343656;Time;;Kl. 15:21
343667;Time;;Kl. 15:23
343704;title_name;":
Joachim B. Olsen.";Bertel Haarder
343733;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Men det er bare sådan, at man jo har erfaringer fra de tidligere gange, hvor man har forkortet dagpengeperioden. Man har forkortet den
fra 7 til 5 år, fra 5 til 4 år, og dengang viste erfaringerne helt entydigt, at det øgede beskæftigelsen. Altså, jeg ved ikke, hvad ordføreren bygger det der med den sociale deroute osv. på. Har han nogle
tal, der dokumenterer, at så og så mange har måttet sælge deres huse
osv.? Det er i øvrigt også sådan, at har man ikke noget forsørgelsesgrundlag, er man berettiget til kontanthjælp. Så der er ikke nogen,
der mister forsørgelsesgrundlaget.
Men under alle omstændigheder viser erfaringerne entydigt, at
det, at man forkorter dagpengeperioden og blidt skubber folk ud på
arbejdsmarkedet, sænker ledigheden. Er det ikke det, som vi burde
arbejde for at gøre, lave reformer, som får folk i beskæftigelse?";Kl. 15:23
344635;title_name;":
Hr. Joachim B. Olsen for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
344692;Time;;Kl. 15:24
344702;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Enhedslisten er meget ked af, at man har forkortet dagpengeperioden
til 2 år. På trods af vores ideologiske forskelle tror jeg faktisk at vi
ville kunne blive enige om, at den største katastrofe på et arbejdsmarked er langtidsledighed.
Det er det, at mennesker går ledige så lang tid, at de mister kompetencer, at de får meget svært ved at genindtræde på arbejdsmarkedet. Det kan være et økonomisk problem, men det er i høj grad et
socialt problem. Det er simpelt hen den største katastrofe på et arbejdsmarked.
Når nu al forskning viser, at det både teoretisk og empirisk i forhold til de erfaringer, man har med tidligere forkortelser af dagpengeperioden, viser sig, at det, at man forkorter dagpengeperioden,
sænker den strukturelle ledighed på sigt, hvorfor er Enhedslisten så
imod, at man laver reformer, som modvirker det, som vi alle sammen anser som den største trussel, nemlig langtidsledighed, for det
modvirker en kortere dagpengeperiode?";Kl. 15:21
345686;Time;;Kl. 15:22
345723;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
345746;Time;;Kl. 15:24
345763;name_party;":
Man har ikke ret til kontanthjælp, hvis man mister sine dagpenge, ikke hvis man er gift, og ikke hvis man har en lille formue, herunder
en lille formue i form af en pensionsopsparing. Så derfor er der rigtig mange mennesker, der kommer ud i ingenting, og det er jo det,
der er problemet.
Så synes jeg da også, at man skal sørge for, at folk får et arbejde.
Men der kommer ikke flere arbejdspladser, ved at man fratager mennesker dagpengeretten, kan vi ikke være enige om det? Det kommer
der ikke flere job af. Der kommer ikke mere beskæftigelse, ved at
man fjerner dagpengeretten. Men vi kan skabe nogle flere job, og så
kommer folk i arbejde. Det er det, vi går ind for: at skabe nogle flere
job.";Frank Aaen
346472;Time;;Kl. 15:25
346509;title_name;":
Hr. Flemming Damgaard Larsen for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
346573;Time;;Kl. 15:25
346610;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
346633;Time;;Kl. 15:22
346650;name_party;":
Det, der sker, når man fratager mennesker dagpengene, er, at de
kommer ud i en social katastrofe, hvor deres familie eventuelt må
flytte fra hus og hjem, og hvor børnene må flytte fra deres venner, i
det hele taget en linje til deroute. Det er bare det, man skal vide, når
man snakker om, at hvis man bare fjerner dagpengene, så går det rigtig godt.
Så er det ikke korrekt, at alt viser – i hvert fald er vi ikke alle
sammen enige om det – at bare man fjerner dagpengene, kommer";Frank Aaen
347160;name_party;":
Hvordan kan det være, at Enhedslisten har været totalt fraværende,
været fuldstændig passive, når det gælder om at skabe danske produktionsarbejdspladser eller i det mindste sikre, at danske produktionsarbejdspladser ikke flytter ud af landet? Tværtimod har Enhedslisten bare ladet stå til over for regeringen, der jo har ført en politik,
der har gjort, at mange produktionsarbejdspladser er rykket ud af
Danmark. Det er netop produktionsarbejdspladser, der er grundlaget
for al velstand her i landet. Hvorfor har Enhedslisten været så passive?

Tirsdag den 18. december 2012 (L 1)";Flemming Damgaard Larsen
347755;Time;;Kl. 15:25
347792;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
347815;Time;;Kl. 15:25
347832;name_party;":
Det har vi da ikke været. Vi har lavet nogle ting sammen med Venstre, bl.a. et energiforlig, som skaber rigtig mange arbejdspladser. Vi
har sammen med Dansk Folkeparti lavet en trafikaftale, som skaber
rigtig mange arbejdspladser. Vi har lavet en grøn aftale i det finanslovforslag, der stemmes om i morgen, og som indebærer rigtig mange arbejdspladser, og som vel og mærke jo gør det også i den private
sektor. For når vi sætter gang i vedvarende energi og i renovering og
i udvikling af grøn teknologi, er det jo primært den private sektor, de
nye arbejdspladser skabes i. Så vi har gjort rigtig, rigtig meget.
Vil Venstre være med til at lave mere for at skabe arbejdspladser
også i den private sektor, skal Venstre være meget velkommen.";Frank Aaen
348584;Time;;Kl. 15:26
348621;title_name;":
Flemming Damgaard Larsen.";Bertel Haarder
348658;Time;;Kl. 15:26
348688;name_party;":
Men i den store sammenhæng er det, som hr. Frank Aaen her nævner, jo kun pebernødder. Der er jo rigtig mange arbejdspladser, der
inden for de sidste år er flyttet ud af Danmark, ikke bare inden for
produktionen, men også inden for handelslivet, hvor mange er flyttet
syd for den danske grænse på grund af de høje skatter og afgifter,
som også Enhedslisten har været med til at gennemføre her i Danmark: over 6 mia. kr. ekstra i skatter og afgifter inden for det sidste
års tid.
Kan hr. Frank Aaen ikke se, at det er en helt gal politik?";Flemming Damgaard Larsen
349236;Time;;Kl. 15:27
349273;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
349296;Time;;Kl. 15:27
349313;name_party;":
Nej, det kan jeg ikke. Altså, vi har været med til at skaffe nogle penge til at sørge for, at velfærden blev forbedret, sørge for, at Venstres
fedtafgift blev fjernet, sørge for, at der ikke bliver sat en ny sukkerafgift i gang. Vi har lavet rigtig mange fornuftige ting, og samtidig
har vi taget en lang række initiativer, som har været med til at skabe
beskæftigelse.
Men som jeg sagde i min ordførertale: Vi vil gerne meget længere. Vi vil gerne have endnu flere initiativer til at skabe grøn beskæftigelse her i landet. Det bliver et hovedpunkt for Enhedslisten i starten af 2013: mere tryghed for dem, der mister deres arbejde, og flere
arbejdspladser.";Frank Aaen
349982;Time;;Kl. 15:27
350019;title_name;":
Tak til Enhedslistens ordfører. Så er det Liberal Alliances ordfører,
hr. Ole Birk Olesen.";Bertel Haarder
350121;Time;(Ordfører);Kl. 15:27
350154;name_party;":
Det er sørgeligt at stå på denne talerstol godt 3 måneder efter førstebehandlingen af regeringens forslag til en finanslov og konstatere, at
finansloven er blevet væsentlig ringere i tiden, der er gået.
Under førstebehandlingen sagde jeg, at vi havde med et forslag
til finanslov at gøre, som ikke ville gøre forholdene i Danmark væ-

59

sentlig værre. Baggrunden var, at finansloven dengang lagde op til
noget, der næsten var nulvækst i den offentlige sektors forbrug. Jeg
konstaterede, at Danmark i forvejen har verdens største offentlige
sektor, og at der ikke er plads til, at den bliver større, hvis vi skal
have forudsætninger for ny vækst og jobskabelse i den private sektor
i Danmark. For det koster jo med sådan en stor offentlig sektor, og
det er private virksomheder og deres ansatte, som skal betale, hvis
den skal være endnu større. Men regeringen havde altså overraskende fornuftigt lagt op til næsten nulvækst i det offentlige forbrug, og
det roste jeg, fordi vi i det mindste så ikke gjorde forholdene for erhvervslivet væsentlig værre.
Den ros skulle jeg måske ikke have givet. Måske regeringen blev
helt bange for sig selv over at høre en ordfører fra et rigtig liberalt
parti stå her på talerstolen og rose dens relative sparsommelighed
med skatteydernes penge. I hvert fald kan man nu konstatere, at regeringen fuldstændig har opgivet målsætningen om nulvækst i det
offentlige forbrug næste år.
I Økonomisk Redegørelse, som regeringen netop har udgivet, kan
man nu læse, at regeringen med sin finanslov for 2013 forventer at
lade det offentlige forbrug vokse med hele 1,6 pct. Dermed er vi tilbage ved den vilde spendérlyst, som Anders Fogh Rasmussens VKregering udviste i årene fra 2002 til 2009, hvor det offentlige forbrug
voksede med 1,8 pct. om året. Men de fleste af Foghs år var dog i en
tid, hvor det gik godt med økonomien, og hvor der var overskud på
de offentlige finanser og godt gang i den private beskæftigelse.
Denne regering vil derimod bruge løs på en finanslov med et underskud på 46 mia. kr. og en privat beskæftigelse, som godt kunne
trænge til, at danske lønmodtagere og dansk erhvervsliv fik lov til at
beholde lidt flere af de penge, som de selv har arbejdet for.
Regeringen vælger med den vilde vækst i det offentlige forbrug,
som der her lægges op til, at blæse højt og flot på al solidaritet med
alle danskere, som skaffer brød på deres bord ved at lægge en arbejdsindsats som lønmodtagere, ejere eller selvstændige i den private sektor. Regeringen betragter sig selv som førstevælger. Hvis der
er penge, som den mener kan bruges, så bruger den pengene på at
øge dens egne budgetter frem for at lade pengene blive hos dem,
som har ydet en arbejdsindsats for pengene. Jo, jo, vil regeringen
indvende, men det er jo, fordi der er blevet brugt færre penge i 2012,
end vi havde regnet med, og derfor er de penge, vi har afsat til offentligt forbrug i 2013, udtryk for så stor en vækst. Og det er da rigtigt. Regeringen troede, at den offentlige sektor i 2012 ville koste 8
mia. kr. mere, end det nu viser sig den faktisk koster. Der er opnået
en besparelse i forhold til de forventede udgifter i verdens største offentlige sektor på 1½ pct., og det er glædeligt. Det er lykkedes for
kommunerne at levere deres ydelser til borgerne på en billigere måde end forventet. Hurra! Men det betyder da ikke, at man så bare
skal fortsætte med at bruge løs i 2013, som om intet er hændt i 2012.
Den effektivisering, som blev opnået i 2012, skal da ikke bare smides på møddingen i 2013. Når det er lykkedes for kommunerne at
producere deres ydelser til borgerne til en pris, der er 8 mia. kr. lavere end forventet i 2012, hvorfor skulle det så ikke kunne lykkes at
levere ydelsen lige så billigt i 2013?
Når jeg bruger så meget tid på at problematisere regeringens budgetterede overforbrug, er det jo ikke, fordi vi i Liberal Alliance i sig
selv har noget imod, at man med penge i det offentlige kan købe gode ting til borgerne. Hvis penge kunne plukkes på træerne, ville det
selvfølgelig bare handle om at bruge løs alt det, man kunne, men
pengene kan ikke plukkes på træerne, de må tages et sted fra – ved at
opkræve skatter. Enhver milliard, som bruges i det offentlige til at
gøre gode ting med, er en milliard, som ikke kan bruges af borgere
og virksomheder til at gøre godt med.
De danske skatter er simpelt hen for høje, fordi skiftende regeringer herinde år for år har brugt stadig flere penge. Vi skal ikke mere
end 50 år tilbage i tiden, blot 10 år før finansministeren og jeg blev

60

Tirsdag den 18. december 2012 (L 1)

født, før vi havde et Danmark med et skattetryk, som lå på niveau
med skattetrykket i datidens USA.";Ole Birk Olesen
354831;Time;"Danmark havde, da både finansministerens og mine forældre var
unge, et af de laveste skattetryk i den udviklede verden. I dag har
Danmark verdens højeste skattetryk. Skattetrykket blev fordoblet fra
25 pct. til 50 pct. på blot 25 år fra begyndelsen af 1960'erne til anden
halvdel af 1980'erne.
Nu står vi så her med udsigt til en meget ringe velstandsudvikling
i Danmark i de kommende år og virksomheder, der lukker deres arbejdspladser i Danmark ned og åbner nye arbejdspladser i udlandet
på grund af de høje skatter, de høje skatter, skal som skal finansiere
de store offentlige udgifter. Så grelt er det, at selv en SF'er som hr.
Ole Sohn nu kan se det. Han skulle blot være erhvervsminister i godt
et år for at drage de samme konklusioner, som vi i Liberal Alliance
er nået frem til. For en måned siden sagde hr. Ole Sohn:
»Skatten på arbejde skal sænkes. Det offentlige skal slankes. Jeg
mener, man med god mening kan sige, at det offentlige skal bidrage
til at øge konkurrenceevnen«.
Det er en sejr for den sunde fornuft, at en SF'er kan nå frem til
den erkendelse efter et år som erhvervsminister. Men sådan kan det
gå, når man udsættes for virkeligheden i et ministerium, som har fingeren på pulsen.
Vi glæder os i Liberal Alliance over, at det nu er ingen ringere
end SF's nye formand, som er kommet i skole i Erhvervsministeriet.
Om et år vil vi måske også se de positive effekter der. Indtil da eller
indtil senest ved næste folketingsvalg må vi bare erkende, at regeringen kan fortsætte sin uheldige kurs, hvor der år for år bruges stadig
flere penge i den offentlige sektor med støtte fra regeringens ultrasocialistiske støtteparti, Enhedslisten.
Regeringens bud på at få gang i økonomien igen var en såkaldt
kickstart, som flyttede forbruget af nogle penge i det offentlige fra
2014, 2015, 2016 og længere frem til et forbrug i 2013 og 2012.
I dag forventer regeringen, at lavkonjunkturen i dansk økonomi
vil fortsætte helt til 2018. Så det eneste, regeringen har gjort med sin
kickstart, er at flytte rundt på offentligt pengeforbrug og nogle få arbejdspladser fra en fremtid med lavkonjunktur til en nutid med lavkonjunktur. At Danmark forventes at blive et af de OECD-lande
med den laveste økonomiske vækst i al overskuelig fremtid, har man
ikke håndteret, for regeringen har ikke ønsket at håndtere det.
Liberal Alliance bragte en række forslag, som markant kunne have forbedret dansk erhvervslivs konkurrenceevne, med til vores første og eneste møde med regeringen om den kommende finanslov. De
fleste af tiltagene kunne finansieres ved, at regeringen blot undlod at
bruge flere penge hvert år.
Men vi fik ikke meget mere end 20 minutter i selskab med finansministeren og regeringens øvrige økonomiske ministre. Det var
tydeligt, at regeringen ikke var villig til at prioritere vækst og jobskabelse i den private sektor over regeringens planer om bevidstløst
at øge det offentlige forbrug hvert eneste år. Resultatet ser vi med
denne finanslov, som regeringen så i stedet forhandlede hjem med
ultrasocialisterne i Enhedslisten.
Man kan glæde sig over, at et stort flertal af danskerne har gennemskuet regeringen og udtrykker mistillid til regeringens økonomiske politik. Tæt på 60 pct. af danskerne foretrækker et borgerligt
flertal til at styre økonomien, og 55 pct. af danskerne fortæller, at de
vil stemme på partier, som vil sætte denne regering fra magten.
Regeringen kan ikke skabe forudsætningerne for økonomisk
fremgang for Danmark, og den har af samme grund tabt vælgerne.
Liberal Alliance hjælper gerne regeringen med at gennemføre de reformer, som kan få økonomien på ret spor igen. Måske kan regeringen på den måde også hjælpe sig selv med at vinde vælgernes tillid
igen. Det første ville være godt for Danmark, det andet ville nok kun
være godt for regeringen, men det må man tage med.

Den økonomiske politik, som regeringen fører nu, kan Liberal
Alliance ikke støtte. Derfor vil Liberal Alliance i morgen stemme
imod regeringens finanslov.";Kl. 15:33
358816;Time;;Kl. 15:37
358853;title_name;":
Der er en stribe korte bemærkninger, først fra hr. John Dyrby Paulsen.";Bertel Haarder
358935;Time;;Kl. 15:37
358959;name_party;":
Først vil jeg godt spørge Liberal Alliance om det her begreb nulvækst, som vi jo har snakket om nogle gange i dag, for lige at få det
helt på plads. Når Liberal Alliance tidligere har snakket om nulvækst, så må det jo glæde en liberalist som hr. Ole Birk Olesen, at
Venstre nu også begynder at snakke om nulvækst. Og når Liberal
Alliance snakker om nulvækst, så må man jo forstå, at det er de facto
nulvækst i den offentlige sektor f.eks. frem mod 2020. Eller er der
noget, vi har misforstået i den sammenhæng?";John Dyrby Paulsen
359481;Time;;Kl. 15:38
359518;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
359541;Time;;Kl. 15:38
359563;name_party;":
Når Liberal Alliance taler om nulvækst, taler vi om det samme, som
alle andre taler om, nemlig at der ikke bruges flere penge i den offentlige sektor til andet end de naturlige løn- og prisudviklinger, som
der er. For Liberal Alliance er nulvækst bedre, end at man øger det
offentlige overforbrug. Men vi går jo ind for, at vi skal have en slankere offentlig sektor. Så vi lægger op til, at der skal være en minusvækst i det offentlige overforbrug.
Men nulvækst er, at man bruger nul ekstra kroner fra år til år,
bortset fra til de omkostninger, som kommer af løn- og prisstigninger.";Ole Birk Olesen
360158;Time;;Kl. 15:39
360195;title_name;":
John Dyrby Paulsen.";Bertel Haarder
360226;Time;;Kl. 15:39
360250;name_party;":
Tak. Begrebet minusvækst i det offentlige overforbrug synes jeg var
meget godt lige fundet på. Det, jeg egentlig gerne vil spørge til,
handler om, at der jo i virkeligheden er en almindelig udvikling med,
at der bliver flere ældre og større behov for sundhed og også behov
for mere uddannelse og investering i uddannelsessektoren, hvilket
jeg forstår Liberal Alliance også gerne vil. Alt det tilsammen betyder
jo, at der må være andre sektorer, der så ikke har nulvækst, men har
direkte minusvækst. Kunne Liberal Alliance ikke bare løfte sløret
lidt for, dels at sådan er det, dels løfte sløret lidt for, hvad det så er
for nogle sektorer i den offentlige sektor, som skal stå for skud i forhold til den her nulvækst?";John Dyrby Paulsen
360979;Time;;Kl. 15:39
361016;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
361039;Time;;Kl. 15:39
361061;name_party;":
Det er rigtigt, at hvis man under et økonomisk regime med nulvækst
i det offentlige forbrug i erkendelse af, at det offentlige forbrug er
blevet stort nok, når det nu er verdens største, har brug for at bruge
flere penge et sted, så bliver man nødt til at finde de penge ved effektiviseringer eller lavere forbrug et andet sted. Men det er der også

Tirsdag den 18. december 2012 (L 1)

plads til i en økonomi som den danske. Der er jo ingen lande i verden, der bruger lige så mange penge i den offentlige sektor som
Danmark. Så der er et stort budget at tage af. Vi har offentlige udgifter i Danmark på over 1.000 mia. kr., og det lykkedes i år, selv om
det kom bag på regeringen, at mindske kommunernes udgifter med 8
mia. kr., uden at nogen egentlig opdagede det. Så kan vi også gøre
noget mere.";Ole Birk Olesen
361872;Time;"61

Det, jeg sådan set godt kunne tænke mig at høre nogle svar på, er
om den prioritering, som skal til, når man vil have en minusvækst
sammen med Venstre. Det er det, Liberal Alliance nu siger. Det er
fint, at man har fundet sammen i den ekstreme liberale lejr. Al ære
og respekt for det. Jeg vil bare gerne have nogle svar på: Hvor er det
så, vi skal have den her negative vækst? Kan vi ikke få nogle områder og steder, hvor der skal være den her negative vækst? Det må
man da trods alt have tænkt på i Saxo Bank-partiet.";Kl. 15:40
362407;Time;;Kl. 15:42
362444;title_name;":
Hr. Jonas Dahl for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
362494;Time;;Kl. 15:40
362531;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
362554;Time;;Kl. 15:42
362571;name_party;":
Jeg bliver bare helt trist til mode af at høre ordføreren, for jeg havde
faktisk forventet eller håbet på, at Liberal Alliance ville komme med
nogle bud på det. Nu har vi tidligere på dagen hørt på det der udenomssnak fra Venstre, og det var jo en smule bedrøveligt, for vi kunne jo sådan set ikke få nogen konkrete svar på, hvordan man i Venstre ville håndtere nulvæksten. Det var udenomssnak fra ende til anden.
Jeg havde faktisk håbet på at høre nogle bud på fra Liberal Alliance, som jeg må erkende i det mindste nogen gange har nogle svar
– jeg er sjældent enig i svarene, men jeg respekterer trods alt de
holdninger, de kommer med – hvor det så er, man kan have denne
her nulvækst henne. Altså, hvis man fortsat vil have en vækst på
nogle områder, må man jo have en minusvækst på andre områder.
Kan vi ikke få nogle bud på bordet?
Det ville være så befriende for debatten, at vi rent faktisk havde
noget at debattere op imod, for ellers munder det jo kun ud i, at oppositionen sådan set ikke rigtig har noget at komme med. Man kan
selvfølgelig sige, at det må være, fordi de er glade for regeringen,
men det tvivler jeg nu alligevel på er tilfældet. Men har Liberal Alliance ikke nogen bud på, hvor der skal være minusvækst?";Jonas Dahl
363813;Time;;Kl. 15:41
363850;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
363873;Time;;Kl. 15:41
363895;name_party;":
Så kan vi jo kalde SF for 3F-partiet eller LO-partiet, hvis det er
enormt morsomt.
Det er egentlig ganske simpelt, og vi har jo gang på gang lagt
frem, hvad vi gerne vil, og jeg har svaret på samme spørgsmål rigtig
mange gange fra denne talerstol. Der er en række områder, hvor vi
mener, at der kan bruges færre penge. Et af områderne er efterlønnen, et andet er til erhvervsstøtte, noget tredje er, at vi gerne vil hæve folkepensionsalderen med et enkelt år, og noget fjerde er mere
udlicitering, og noget femte er færre offentligt ansatte. Vi siger, at
der skal være 40.000 færre: regeringen har sagt, at der skal være
30.000 færre. Der er masser af kilder til finansiering.";Ole Birk Olesen
364583;Time;;Kl. 15:43
364620;title_name;":
Så er det fru Linda Kristiansen for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
364687;Time;"Linda Kristiansen (RV):
Tak. På Liberal Alliances hjemmeside står der:
»Liberal Alliance vil styrke velfærdssamfundets kerneområder.
Vi vil have et sundhedsvæsen i topform, vi vil have et uddannelsessystem, der giver os et internationalt forspring, og vi vil øge kvaliteten i de kerneydelser, som kommunerne har ansvaret for i dag.«
Hvordan ønsker Liberal Alliance specifikt at finansiere dette?";Kl. 15:43
365094;Time;;Kl. 15:44
365116;name_party;":
Liberal Alliance er jo underlagt de samme mekanismer i den offentlige økonomi, som regeringen og SF er. Det betyder, at hvis man gerne vil anspore til et mere mådeholdent forbrug i den offentlige sektor, så sker det primært ved forhandlinger med kommunerne. Det
sker ikke ved, at man peger på, at kommunerne skal holde igen med
udgifterne på bestemte steder. Nej, det sker ved, at man lægger en
ramme for kommunernes økonomi, og inden for den ramme tilrettelægger kommunerne så, hvordan de bedst muligt bruger pengene.
Det er den måde, som hr. Jonas Dahls regering har gjort det på, og
det er også den måde, som en kommende borgerlig regering formentlig vil gøre det på.";Ole Birk Olesen
365798;Time;;Kl. 15:42
365835;title_name;":
Jonas Dahl.";Bertel Haarder
365885;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
365908;Time;;Kl. 15:44
365930;name_party;":
Det ønsker vi at finansiere, ved at pengene bliver brugt bedst muligt.
Det, der foregår i dag, foregår måske ikke lige effektivt alle steder,
så vi ønsker, at man fremover har større fokus på, hvordan vi får
mest for pengene. Et godt svar på det kunne jo f.eks. være, at man i
højere grad benyttede sig af at spørge private virksomheder om,
hvad de skulle have for at producere en ydelse til borgerne, i stedet
for at man i kommuner og regioner producerer den selv – altså udlicitering, konkurrenceudsættelse. Det virker i forvejen, og det ville
også virke, hvis man brugte det mere.";Ole Birk Olesen
366525;Time;;Kl. 15:44
366536;Time;;Kl. 15:42
366553;name_party;":
Så har hr. Ole Birk Olesen jo ikke læst finanslovforslaget særlig
grundigt, for der er jo en lang række områder i det her forslag, hvor
pengene faktisk bliver prioriteret. Det er bl.a. inden for sundhed og
på socialområdet. Der ligger rent faktisk nogle konkrete prioriteringer i finansloven.";Jonas Dahl
366884;title_name;":
Linda Kristiansen.";Bertel Haarder
366914;Time;"Linda Kristiansen (RV):
Kan Liberal Alliance ikke forklare mig, hvad de mener med ordene
styrkelse, topform, forspring og kvalitet?

62

Tirsdag den 18. december 2012 (L 1)";Kl. 15:44
367100;Time;;Kl. 15:47
367111;Time;;Kl. 15:44
367148;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
367198;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
367221;Time;;Kl. 15:44
367232;Time;;Kl. 15:47
367254;name_party;":
Der mener vi bare, at uanset hvor mange penge, der puttes i forskellige områder af den danske velfærdsstat, skal de penge bruges på den
bedst mulige måde. Det vil sige, at hvis der er en beslutning fra Folketinget om, at der skal bruges x antal mia. kr., så skal vi sørge for,
at de x antal mia. kr. bliver brugt bedst muligt, sådan at borgerne får
den bedst mulige service.";Ole Birk Olesen
367652;name_party;":
Jeg kan ikke udelukke, at man også i en stor erhvervsstøttereform,
hvor man sparer x antal mia. kr. på erhvervsstøtten, f.eks. 10 mia.
kr., som vi foreslår, og så bruger samtlige 10 mia. kr. til at lette de
generelle erhvervsskatter, kunne tage fat på momsfritagelsen for aviser. Det er ikke udelukket, men jeg siger heller ikke, at det nødvendigvis er det, man skal gøre. Jeg siger bare, at vi har en overordnet
holdning til, at virksomhederne skal kunne klare sig selv.";Ole Birk Olesen
368136;Time;;Kl. 15:45
368147;Time;;Kl. 15:47
368184;title_name;":
Hr. Thomas Jensen for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
368237;Time;;Kl. 15:45
368274;title_name;":
Hr. Christian Juhl for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
368328;Time;;Kl. 15:47
368347;name_party;":
Tak. Jeg synes altid, at det er forfriskende, når Liberal Alliances finansordfører deltager i debatten, for så kan man rent faktisk få nogle
klare svar en gang imellem. Jeg synes, at for første gang i dag begynder svaret fra den borgerlige blok at åbne sig op om, hvor det er
man vil skære ned. For Venstres finansordfører ville jo ikke løfte
sløret for ret meget – faktisk slet ingen ting – og Dansk Folkepartis
formand og finansordfører ville heller ikke løfte sløret for noget.
Men jeg hører her, at hr. Ole Birk Olesen løfter sløret for, at der
skal skæres ned på erhvervsstøtteordninger. Det er jo sådan, at der
gives erhvervsstøtte for ca. 20 mia. kr. om året. Så jeg kunne godt
tænke mig at høre: Hvilke konkrete erhvervsstøtteordninger er det,
Liberal Alliance gerne vil skære ned på? Er det f.eks., at aviserne ikke betaler moms i dag, men kun lønsumsafgift? Er det her, Liberal
Alliance gerne vil gå ind at fjerne noget erhvervsstøtte – ja eller nej?";Thomas Jensen
369319;Time;;Kl. 15:46
369356;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
369390;name_party;":
Jeg ved ikke, hvorfor Liberal Alliance er flov over sin hovedsponsor,
Saxo Bank. Jeg ville da være stolt, hvis jeg kunne få så mange penge
ud af en erhvervsvirksomhed. (Fra salen: Det er vi også). Nå! Hvorfor er man så ikke stolt over det, når kammeraten fortæller, at man er
filial af Saxo Bank?
Den offentlige sektor er en central del i hr. Ole Birk Olesens oplæg. Det lyder, som om Liberal Alliance ikke kan lide den offentlige
sektor og ikke kan se dens nødvendighed. Jeg tænker på, at der jo
ikke er ret mange, der så gerne som Liberal Alliance helst vil forære
andres penge til erhvervslivet. Er det helt uforståeligt for Liberal Alliance, at en stærk offentlig sektor er en vigtig og afgørende faktor
for det moderne erhvervsliv, for at de kan konkurrere på et internationalt marked, hvor man skal konkurrere på meget, meget små marginaler og på et meget, meget højt niveau? Det, jeg tænker på, er
forskning, innovation og alt det andet, som vi er med til at skabe basis for i Danmark, og som man ikke har de steder, hvor man ikke har
en stærk offentlig sektor.";Christian Juhl
370471;Time;;Kl. 15:46
370493;name_party;":
Ja, der bliver jeg så hr. Thomas Jensen svar skyldig, for jeg kan ikke
svare meget konkret på det spørgsmål. Vi har en overordnet tilgang
til det her om, at erhvervslivet i Danmark skal klare sig selv. Det er
vores holdning, at erhvervslivet skal klare sig selv. Der skal ikke være erhvervsstøtte af nogen særlig karakter.
Det kommer selvfølgelig an på, hvordan man definerer erhvervsstøtte. Altså, der er noget erhvervsstøtte, som handler om, at danske
virksomheder har nogle bestemte skattefordele, fordi de ellers ikke
kan konkurrere med virksomheder i udlandet. Det er ikke den erhvervsstøtte, vi først og fremmest vil afskaffe. Den erhvervsstøtte, vi
vil afskaffe, er primært den, hvor man giver en pose penge til bestemte virksomheder eller bestemte brancher.";Ole Birk Olesen
371270;Time;;Kl. 15:46
371307;title_name;":
Thomas Jensen.";Bertel Haarder
371333;Time;;Kl. 15:46
371352;name_party;":
Jeg må sige, at de danske aviser jo ikke ligefrem konkurrerer med
udenlandske aviser, i hvert fald ikke i særlig udpræget grad. Så hvis
vi skal følge den analogi, som der lige kom her fra hr. Ole Birk Olesen, vil det betyde, at vi skal afskaffe momsfritagelsen for dagspressen i Danmark. Er det det, Liberal Alliance er ude på?";Thomas Jensen
371692;Time;;Kl. 15:48
371729;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
371752;Time;;Kl. 15:48
371774;name_party;":
Jeg vil først sige, at Liberal Alliance bestemt ikke har, som hr. Christian Juhl påstod, et ønske om at forære andre menneskers penge til
erhvervslivet. Det har vi absolut ikke. Det var noget, som hr. Christian Juhl blot fandt på.
Når det handler om den offentlige sektor som en betingelse for, at
erhvervslivet klarer sig godt, er der nogle af udgifterne i den offentlige sektor, som hjælper erhvervslivet med at klare sig godt. Det er
fuldstændig rigtigt. Og der er andre, som bare er en omkostning for
erhvervslivet. I Danmark er vi nået til det punkt, hvor man må sige,
at vi er gået for langt i retning af at opkræve penge hos erhvervslivet
og give dem til ting, udgifter i den offentlige sektor, som ikke forbedrer erhvervslivets konkurrenceevne. Det høje omkostningsniveau, som danske virksomheder har, skyldes høje skatter i Danmark,
og det ødelægger deres konkurrenceevne, det forbedrer den ikke.";Ole Birk Olesen
372691;Time;;Kl. 15:49
372728;title_name;":
Christian Juhl.

Tirsdag den 18. december 2012 (L 1)";Bertel Haarder
372794;Time;;Kl. 15:49
372815;name_party;":
Det vil sige, at forskning, uddannelse, dagpenge til arbejdsløse, sygehuse, landeveje, tog osv. osv. ikke er støtte til erhvervslivet, det er
en belastning? Jeg forstår det ikke.
Jeg har et andet spørgsmål. Vi bygger aldrig en vindmølle, uden
at den er konstrueret sådan, at vingerne drejer om, hvis der er for
hård vind. Vi bygger aldrig en bil, uden at den automatisk retter op
efter et sving. Jeg køber heller aldrig en elkedel, som ikke slukker af
sig selv, når den når op over kogepunktet.
Hvorfor siger jeg det? Det siger jeg, fordi Liberal Alliance meget
gerne vil levere hele markedsøkonomien ud til det private erhvervsliv, som er anarkistisk, som ikke har styr på økonomien, og som tror,
at hver gang, de ryger ind i en krise, fordi de ikke kan styre økonomien, skal vi med andres penge sørge for at rette op på banker og
privat erhvervsliv bagefter. Jeg synes, det er en mærkelig anarkistisk
måde at se på økonomi på. Der skulle mindst lige så meget kontrol,
mindst lige så mange sikkerhedsforanstaltninger i markedsøkonomien, som der skal være ved en vindmølle.

63

gens tal sådan set også. Så det var sådan set bare det. Regeringen har
jo en vane med at sige, at den kan løse alle problemer, herunder
vækstkrisen i Danmark, ved at poste flere penge i uddannelse, og så
er det bare interessant at få regeringens ordfører heroppe til at bekræfte, at det ikke er tilfældet, fordi regeringens egne tal fortæller, at
det ikke er tilfældet.";Christian Juhl
374275;Time;;Kl. 15:53
374312;title_name;":
Fru Sofie Carsten Nielsen.";Bertel Haarder
374350;Time;;Kl. 15:53
374378;name_party;":
Det må man opfatte, som at Liberal Alliance ikke ønsker at bruge
flere penge på uddannelse. Men det, jeg spurgte om, var, om Liberal
Alliance ønsker at bruge færre penge på uddannelse. Vi har hørt, at
Liberal Alliance mener, man kan finde besparelser ved færre offentligt ansatte, mere udlicitering, højere pensionsalder og således også
færre penge til uddannelse. Er der andre områder, hvor Liberal Alliance mener man kan bruge færre penge og opnå nulvækst?";Sofie Carsten Nielsen
374848;Time;;Kl. 15:53
374859;Time;;Kl. 15:50
374896;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
374946;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
374969;Time;;Kl. 15:51
374980;Time;;Kl. 15:53
375002;name_party;":
Der skal selvfølgelig være lovgivning, der forhindrer, at virksomheder snyder andre mennesker og ødelægger det samfund, vi er en del
af, ligesom der skal være for almindelige borgere. Virksomheder er
jo sådan set bare mennesker, der er samlet i nogle fællesskaber som
ejere eller som ansatte. Derfor skal der gælde de samme regler for
virksomheder, som der gælder for borgere. Men jeg forstod ikke helt
det der med at koge over osv.
Altså, den krise, vi har haft her i de senere år, har i meget høj
grad været forårsaget af offentlig udgiftspolitik og dårlig pengepolitik fra verdens centralbankers side.";Ole Birk Olesen
375630;name_party;":
Det er faktisk ikke en del af Liberal Alliances økonomiske plan, at
der skal spares på uddannelser. Jeg kan ikke udelukke, at man alligevel synes, det kunne være formålstjenligt, hvis man finder på en måde, hvorpå tingene kan gøres billigere, men vi har ikke finansieret de
skattelettelser, som vi lægger op til i vores reformplan, med besparelser på uddannelsessystemet. Vi har finansieret det med mådehold
med offentlige penge andre steder.";Ole Birk Olesen
376085;Time;;Kl. 15:51
376122;title_name;":
Sofie Carsten Nielsen for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
376179;Time;;Kl. 15:51
376207;name_party;":
Tak. Jeg vil gerne spørge hr. Ole Birk Olesen, om han kan bekræfte,
at en del af Liberal Alliances politik er, at der skal bruges færre penge på uddannelse. Det var det indtryk, jeg fik fra hr. Joachim B. Olsens side tidligere.";Sofie Carsten Nielsen
376446;Time;;Kl. 15:52
376483;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
376506;Time;;Kl. 15:52
376528;name_party;":
Det var sådan set ikke, hvad hr. Joachim B. Olsen sagde. Hr. Joachim B. Olsen problematiserede blot regeringens påstande om, at der
kunne skabes enorm økonomisk fremgang ved at poste endnu flere
penge i uddannelse, end man allerede gør. Det er jo sådan, at Danmark i dag allerede er et af de lande i verden, hvis ikke det land i
verden, hvor det offentlige bruger flest penge på offentlig uddannelse, og alligevel går det ikke særlig godt med vores økonomi og med
vores konkurrenceevne. Vi har udsigt til at have nogle af de laveste
vækstrater af alle OECD-lande i de kommende år, så noget tyder på,
at vi har nået en form for mætningspunkt, altså at man ikke kan nå
meget længere med flere milliarder til uddannelse. Det viser regerin-";Ole Birk Olesen
377277;Time;;Kl. 15:53
377314;title_name;":
Fru Sophie Hæstorp Andersen.";Bertel Haarder
377354;Time;;Kl. 15:53
377383;name_party;":
Jeg vil godt høre, om det er ultimativt, at den økonomiske politik
skal bygge på offentlig nulvækst, hvis man skal pege på Venstre som
ledende regeringsparti efter et kommende valg.";Sophie Hæstorp Andersen
377576;Time;;Kl. 15:54
377613;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
377636;Time;;Kl. 15:54
377658;name_party;":
Jeg må ærligt indrømme, at det jo nok ikke alene er op til mig, hvad
der er ultimativt, og hvad der ikke er ultimativt i forhandlingerne om
en ny regeringsdannelse. Jeg tror, at man i højere grad bør stille
spørgsmålet til min partileder, hr. Anders Samuelsen, som kommer
til at sidde med ved de forhandlinger.
Men jeg vil sige, at jeg synes, det ville være svært for Liberal Alliance at stemme for nye finanslove under en borgerlig regering, som
indeholdt et forbrug af flere penge end i dag, hvor vi allerede bruger
flere penge i den offentlige sektor end noget andet land. Altså, vi ville i den situation til enhver tid prioritere, at hvis der er et ekstra økonomisk råderum, så skal det bruges til, at borgere og virksomheder
kan betale mindre i skat, så deres konkurrenceevne på de internationale markeder bliver bedre.

64

Tirsdag den 18. december 2012 (L 1)";Ole Birk Olesen
378537;Time;;Kl. 15:55
378574;title_name;":
Fru Sophie Hæstorp Andersen.";Bertel Haarder
378614;Time;;Kl. 15:55
378643;name_party;":
Nu er det sådan, at Liberal Alliance og Liberal Alliances ordfører altid får det til at lyde, som om der er en konkret modsætning imellem
en stærk offentlig sektor – f.eks. et stærkt offentligt sundhedsvæsen
– og det, at man kan konkurrere og have et stærkt erhvervsliv. Det er
jo ikke det, jeg personligt eller mit parti oplever, når vi er ude omkring og tale med eksempelvis dansk erhvervsliv: vi hører jo netop
om en sundhedsindustri, der i høj grad trækker på den efterspørgsel,
der kan være i et stærkt offentligt sundhedsvæsen, hvor der er fri og
lige adgang for borgerne til at komme ind ad døren, og hvor det ikke
er forsikringer, der bestemmer, om man kan få behandling eller ej.
Ønsker Liberal Alliance at fastholde et stærkt offentligt sundhedsvæsen med en økonomisk politik med nulvækst, eller har man
forslag til, at der også skal skæres ned og fyres medarbejdere på det
område og på anden vis indføres f.eks. brugerbetaling i vores danske
offentlige sundhedsvæsen?";Sophie Hæstorp Andersen
379633;Time;;Kl. 15:56
379670;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
379693;Time;;Kl. 15:56
379715;name_party;":
Ja, Liberal Alliance har et forslag om, at der skal indføres en brugerbetaling på besøg hos privatpraktiserende læge – en brugerbetaling,
der ligger på i omegnen af 100-150 kr. pr. gang. Det svarer til det
niveau, de har i vores naboland Sverige, hvor vi kan se, at svenskerne kun går halvt så meget til privatpraktiserende læge, som danskerne gør, og det ser ikke ud til, at det er gået ud over deres helbredstilstand.
Det er klogt at sørge for, at man ikke overbenytter de offentlige
tilbud, bare fordi det er gratis. Der er jo nogen, der skal betale regningen.";Ole Birk Olesen
380290;Time;;Kl. 15:56
380327;title_name;":
Hr. Simon Kollerup for en kort bemærkning.

vil være, og det er, at vi skal have en slankere offentlig sektor i Danmark, fordi der er behov for, at den offentlige sektor nu giver plads
til, at der kan komme ny beskæftigelse i den private sektor, og at der
kan skabes ny økonomisk vækst i Danmark via private virksomheder, der kan konkurrere på de internationale markeder. Det er vores
udspil til de forhandlinger, der kommer, og som jeg kan forstå at også Socialdemokraterne forventer efter næste valg.";Bertel Haarder
380841;Time;;Kl. 15:58
380878;title_name;":
Simon Kollerup.";Bertel Haarder
380905;Time;;Kl. 15:58
380925;name_party;":
Det vil vi jo i sagens natur arbejde for ikke bliver relevant, men lad
os nu bare lege med tanken alligevel. Jeg synes, at det er lidt skammeligt, at der ikke skal andet end sådan et folketingsmedlem hernede
på bageste række til at få ordføreren fra Liberal Alliance til pludselig
at glemme minusvækstbegrebet, som han ellers havde med i sin meget liberale tale.
Jeg synes, at vi mangler at høre fra Liberal Alliance, om man stiller krav om, at der skal være minusvækst i den offentlige sektor, hvis
man skal pege på en borgerlig statsminister. Det må da være rimeligt, at der gives svar på det, også for de mange borgere, der befinder
sig derude, og som ser på den velfærd, de får i kommunerne.
Så kan vi få et kort svar på, om Liberal Alliance stiller krav om
minusvækst, hvis man skal pege på en anden statsminister end den
statsminister, der sidder i dag?";Simon Kollerup
381796;Time;;Kl. 15:59
381833;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
381856;Time;;Kl. 15:59
381878;name_party;":
Jeg glemte ikke minusvæksten i mit svar til spørgeren. Jeg sagde, at
vi ville have en slankere offentlig sektor, og det betyder en offentlig
sektor, der fylder mindre end i dag. Det kan så kaldes minusvækst,
hvis man ønsker det. Man kan også kalde det en slankere offentlig
sektor. Det er vores ønske til den politik, som en kommende borgerlig regering skal føre. Om hr. Simon Kollerup vil kalde det vores
krav, vores ønsker eller vores input, må hr. Simon Kollerup helt selv
om.";Ole Birk Olesen
382370;Time;;Kl. 15:56
382390;name_party;":
Jeg synes egentlig, at min kollega, fru Sophie Hæstorp Andersen,
stillede et interessant spørgsmål, der handlede om, hvordan en eventuel borgerlig regering har tænkt sig at føre økonomisk politik i Folketinget, hvis uheldet skulle være ude og regeringsmagten skulle
skifte. Der er det da relevant at få et svar fra Liberal Alliance, som jo
forventeligt vil støtte en borgerlig statsminister. Hvad er kravet?
Hvad er kravet til den økonomiske politik, når vi taler om væksten i
offentlige? Er det et krav, at man skal køre med nulvækst? Er det et
krav, at man skal køre med minusvækst? Kunne vi ikke få et svar på,
hvad det er for en økonomisk politik, Danmark vil se, hvis Liberal
Alliance skal støtte en anden regering?";Simon Kollerup
383122;Time;;Kl. 15:57
383159;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
383182;Time;;Kl. 15:57
383204;name_party;":
Jeg kan ikke i detaljer redegøre for, hvad der skal til, for at vi støtter
en ny regering. Men jeg kan sige, hvad vores input til en ny regering";Ole Birk Olesen
383361;Time;;Kl. 15:59
383398;title_name;":
Hr. Jesper Petersen for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
383453;Time;;Kl. 15:59
383475;name_party;":
Jeg har egentlig også syntes, at det var så befriende at høre på hr.
Ole Birk Olesen, der sådan set ærligt står ved, at hvis man har den
politik, som Liberal Alliance har, og som Venstre nærmer sig, så har
det nogle konsekvenser. Dem fortæller Liberal Alliance så ærligt
om, og så kan danskerne forholde sig til det. Det vil betyde 40.000
færre offentligt ansatte, der bliver højere pensionsalder, og man vil
beskære erhvervsstøtteordninger, hvilket den nuværende regering jo
også gør, men derfor har et vældigt hyr med nogle af de borgerlige
kammerater.
Jeg synes egentlig, at det var så frisk, at jeg godt ville høre, om
der var flere ting, og om hr. Ole Birk Olesen kunne fortælle, hvad
det så egentlig indebærer. Når man vil lave den form for nulvækst,
samtidig med at der bliver flere ældre og flere, der skal uddannes, så
har det konsekvenser for helt almindelige danskere og den velfærdsservice, som vi kan give hinanden. Der kom en opremsning før, men

Tirsdag den 18. december 2012 (L 1)

jeg vil godt høre, om der er flere ting, der skal lægges til, for at vi
når helt op på at have sparet alle de mange milliarder kroner, 30 mia.
kr. mindst, det handler om.";Jesper Petersen
384656;Time;;Kl. 16:00
384670;title_name;Ordføreren.;Formanden
384691;Time;;Kl. 16:00
384713;name_party;":
Altså, jeg havde sådan set nævnt det meste, i hvert fald når det handler om at nå op på de store beløb. Men jeg kan også nævne, at Liberal Alliance gerne deltager i forhandlinger om en kontanthjælpsreform, som også kan give nogle besparelser, samtidig med at vi får
flere i arbejde, hvilket jo er en rigtig god ting.
Men jeg synes, at hr. Jesper Petersen burde lægge lidt mere mærke til, hvad hans partifælle, hr. Jonas Dahl, sagde her fra talerstolen,
nemlig at det var lykkedes regeringen at sidde for bordenden, mens
der er blevet 30.000 færre kommunalt ansatte, uden at det er gået ud
over den velfærdsservice, som borgerne modtager. Når hr. Jonas
Dahl er tryg ved, at det kan lade sig gøre, synes jeg også, at hans
partifælle, hr. Jesper Petersen, bør være tryg ved, at det også fortsat
kan lade sig gøre. For der er et effektiviseringspotentiale i den offentlige sektor.";Ole Birk Olesen
385601;Time;;Kl. 16:01
385615;title_name;Hr. Jesper Petersen.;Formanden
385645;Time;;Kl. 16:01
385667;name_party;":
Jeg er sådan set ikke i tvivl om, at der både kan effektiviseres og rationaliseres, og vi skal hele tiden sørge for at bruge kronerne rigtigt.
Regeringen forudsætter også, at det kan vi gøre for 5 mia. kr., og vil
så bruge dem på ting, der giver velfærd, jobskabelse og andet, der
gør, at vi kan følge med de udfordringer, der kommer, når der bliver
flere ældre. Så vi har absolut, synes jeg, et meget ansvarligt og fornuftigt synspunkt på det.
Men igen er det en dejlig ærlighed fra hr. Ole Birk Olesens side,
og når nu hr. Ole Birk Olesen godt vil komme ud med det, mens
Venstrefolkene ikke vil, vil hr. Ole Birk Olesen så være enig med
mig i, at Venstrefolkene er nogle kyllinger og nogle slapsvanse, der
ikke tør fortælle ærligt, hvad deres politik går ud på – ja eller nej?";Jesper Petersen
386457;Time;;Kl. 16:02
386471;title_name;Ordføreren.;Formanden
386492;Time;;Kl. 16:02
386514;name_party;":
Det synes jeg faktisk ikke at Venstre er i det her spørgsmål, for jeg
er enig med Venstre i, at hvis man kører en nulvækst, der tager højde
for løn- og prisudviklingen, så er der ikke tale om en nedskæring.
Der er blot tale om, at man ikke bruger flere penge. Så derfor synes
jeg egentlig, at det forsøg, der har været fra regeringspartiernes side i
dag, på at få Venstre til at sige, at de vil skære helt vildt meget ned,
rammer fejl. Det er jo faktisk ikke rigtigt. Venstre vil bare ikke bruge flere penge. Det er mit svar, når jeg nu bliver spurgt om, hvad
Venstre vil, selv om jeg ikke er medlem af partiet.";Ole Birk Olesen
387137;Time;;Kl. 16:02
387151;title_name;"Tak til ordføreren. Hr. Mike Legarth som konservativ ordfører.

65";Formanden
387228;Time;(Ordfører);Kl. 16:03
387258;name_party;":
Tak, formand. Det er åbenbart en hemmelighed for regeringen, at
dansk økonomi fortsat befinder sig i en svær situation. Men det er
det ikke for mig, og det er det ikke for Det Konservative Folkeparti.
Jeg hører næsten hver dag fra håndværkere og andre små selvstændige, at det er mere end vanskeligt at få enderne til at nå sammen. Det gør sig gældende, også for større virksomheder.
Vi hører alle sammen om fyringer, og vi hører om fyringer, der er
undervejs, fordi vores erhvervsliv befinder sig i en historisk vanskelig situation.
Der er ikke noget nyt i de meldinger. Vi har hørt om det i lang
tid, faktisk i flere år. Derfor er vi måske også ved at blive immune
over for alle historierne om folk, der bliver fyret. Og netop det er
mere end noget andet farligt.
For bag alle historierne gemmer der sig jo mennesker, som pludselig bringes i en situation, der både er ubehagelig for den enkelte og
for familierne, en situation, der kan have meget store menneskelige
konsekvenser. Det må vi ikke glemme.
Vi befinder os i en historisk økonomisk krise, og det er ikke et
isoleret dansk fænomen. Det er en krise, der har ramt det meste af
verden. På den måde deler vi skæbne med en lang række andre lande. Den kendsgerning, at vi ikke er alene, men blot er en del af det
sammen med mange andre lande, der lider under samme økonomisk
vanskelige vilkår, må ikke få os til at drage den konklusion, at vi så
ikke kan gøre noget. For det kan vi, og det skal vi.
Vi har en forpligtelse til at gøre, hvad der står i vores magt for
igen at skabe fremgang, optimisme og tro på fremtiden. Men hvad er
det så, der skal til? Hvad er det, der skal til for at skabe grundlaget
for fornyet fremgang?
Helt overordnet kræver det en erkendelse af, at fremgangen først
som sidst skabes i det private erhvervsliv, at fremgangen først som
sidst skabes i de mange private virksomheder, især i de små og mellemstore virksomheder, som Danmark har så mange af. Det er her,
grundlaget for en sund økonomi skabes. Det er her, grundlaget for
arbejdspladser skabes.
En finanslov skal derfor også måles på, om den gør det lettere eller sværere at drive sin forretning eller sin virksomhed, om den gør
det lettere eller sværere at skabe arbejdspladser. Gør den det sværere, er den dumpet, gør den det lettere, er den bestået.
Under min tale ved førstebehandlingen af regeringens finanslovforslag gjorde jeg det klart, at det indeholdt en lang række ting, der
trak i den forkerte retning. Med sit finanslovforslag ville regeringen
simpelt hen trække en retning, der ville komme til at koste arbejdspladser alene af den grund, at der på ingen måde var det helt nødvendige og afgørende fokus på virksomhedernes vilkår.
Jeg må desværre her på dagen, hvor det endelige finanslovforslag
skal vedtages, konstatere, at der ikke er sket noget, der sådan for alvor har ændret det billede. Regeringens finanslov skal stadig skabe
rammer, der skal sikre vækst og arbejdspladser, og det gør den ikke,
og det er stærkt beklageligt.
Det er stærkt beklageligt, at regeringen ikke har haft den nødvendige vilje til at skabe fornyet fremgang, håb og optimisme. Og det er
jo ellers ikke, fordi der ikke er behov for at gøre noget.
De økonomiske nøgletal, vi bliver præsenteret for, og som kom i
sidste uge, taler deres tydelige sprog. Vi går fra minusvækst i år til
en endnu lavere vækst end ventet i det kommende år.
Til gengæld vil der være flere arbejdsløse. Og hvad er regeringens svar på det? Det er en finanslov, der hverken skaber vækst eller
arbejdspladser nok.
I en økonomisk situation som den, vi står midt i, er det mange
ting at gøre. Nogle af tingene har et kort sigte, der skal forbedre tin-

66

Tirsdag den 18. december 2012 (L 1)

gene nu og her, og nogle ting har et længere sigte, som også over tid
skal skabe et stærkt og solidt fundament under vores økonomi.
Fra konservativ side har vores overordnede mål med finansloven
været at gøre en forskel, både nu og her og på længere sigt. Vores
mål har været at skabe rammerne for fastholdelse af job og skabelse
af nye job, samtidig med at vi også tager fat i de ting, der vil være
med til at danne fundament for en holdbar økonomi på længere sigt.
For at skabe arbejdspladser nu og her, har vi eksempel foreslået
at forbedre og udvide den såkaldte boligjobordning, som VK-regeringen indførte for nogle år siden. Det er en ordning, som den nuværende regering fjerner med næste års finanslov. En forbedret og udvidet boligjobordning ville være med til at skabe arbejdspladser og
samtidig være med til at aflaste mange familier i hverdagen.
Virkeligheden er nemlig den, at prognoserne for byggeriet er foruroligende, og at vi risikerer at miste store dele af den her branche,
som rammes hårdt. Det vil i sidste ende få en meget stor indflydelse
på vores samlede nationaløkonomi. Derfor er det altafgørende at få
skabt arbejdspladser, og det ville vi gøre med det konservative forslag.";Mike Legarth
392167;Time;"Men det er naturligvis ikke kun byggebranchen og dens ansatte,
der vil få glæde af en ny boligjobordning. Det vil en masse familier
også, fordi det vil kunne lette deres hverdag i et meget stort omfang.
Hvis man eksempelvis skal have bygget om eller bygget til, vil det
blive billigere, og det vil det også blive, hvis man vil have hjælp til
eksempelvis rengøring i en travl hverdag.
Vi har et ønske om, at der sættes en stopper for grænsehandelen,
så omsætningen og dermed arbejdspladserne kommer tilbage til
Danmark, og her har vi også et forslag, der gør, at afgifterne på lokkevarer som øl og sodavand i Danmark sættes ned til tysk niveau.
Det koster 615 mio. kr., og det vil være en af de bedste investeringer, vi overhovedet kunne gøre os. Med andre ord skal danske øl og
sodavand ikke sælges billigere i Tyskland.
Der er ingen tvivl om, at det er de danske høje afgifter, der har
fået grænsehandelen til at eksplodere. Danskerne handler nu mere på
den anden side af grænsen end i samtlige NETTO-butikker i Danmark tilsammen. Dermed går danske forretninger glip af en handel
af størrelsesordenen 15 mia. kr. om året. Hvad der er lige så slemt,
er, at grænsehandelen vurderes til at koste op mod 10.000 arbejdspladser om året. De job skal vi have hjem igen.
Derfor er en afgiftsnedsættelse på øl og sodavand til tysk niveau
den mest effektive måde, når det handler om at dæmme op for grænsehandelen og gøre det lige så attraktivt at handle på de hjemlige
breddegrader. I dag forekommer det hovedløst, at danske producenter kører deres varer ud af landet, hvorefter danskerne kører samme
tur og henter øl, sodavand og andre dagligvarer med hjem igen. Det
kan vi gøre bedre og tilmed gavne såvel beskæftigelsen som miljøet.
Ønsket om jobskabelse er også baggrunden for vores forslag om
at annullere den reklameafgift, som regeringen har besluttet at indføre, en afgift, der vil koste danske arbejdspladser, de arbejdspladser,
som vi har så hårdt brug for.
Endelig vil jeg også nævne vores forslag om afskaffelse af arveafgiften. Den er et udtryk for en af de helt åbenlyse skævheder, der
stadig eksisterer i det danske skattesystem. Arveafgiften er ikke andet end en ekstraskat på allerede beskattede penge. Derfor foreslår vi
også den afskaffet som et led i et opgør med denne form for dobbeltbeskatning.
Som jeg sagde tidligere i min tale, har det konservative fokus været rettet mod at skabe arbejdspladser her og nu og dernæst at sikre,
at der samtidig tages en række skridt mod en sund og holdbar økonomi. Når det gælder det sidste, den sunde og holdbare økonomi, indeholder vores finanslovforslag en række reformer, der skal være med
til at tilvejebringe netop det. Jeg tænker her bl.a. på vores forslag til
en reform af kontanthjælpsområdet og SU-området. Reformer er helt

nødvendige, hvis vi skal skabe grundlaget for en langsigtet holdbarhed i økonomien. Det er ikke længere nok blot at dreje på nogle små
håndtag. Der skal andet og mere til. Og her er vi Konservative klare
i mælet og klar til at tage fat, og det viser vores finansieringsforslag
også.
Her til slut vil jeg så vende tilbage til det, jeg indledte min tale
med, nemlig: Om regeringen med deres finanslov har gjort det lettere eller sværere at drive virksomhed og dermed skabe de job, vi har
så hårdt brug for, så vi kan sikre danskerne en større tryghed i deres
hverdag. Det er nemlig det, der afgør, om den er dumpet eller bestået.
Finanslovaftalen mellem regeringen og Enhedslisten tager ikke
fat på det altoverskyggende problem, nemlig udfordringen for Danmark lige nu med at bekæmpe ledigheden og skabe flere job. Finansloven løser ikke de grundlæggende problemer i dansk økonomi.
Flere danskere kan se frem til at miste deres job de næste år. Det
burde regeringen have gjort noget ved sammen med os og andre borgerlige partier. Vi skal skabe fornyet håb og flere arbejdspladser i
danske virksomheder, og det kræver reformer og tiltag, der sænker
virksomhedernes omkostninger og begrænser bureaukratiet.
Regeringen gør kun tingene værre på det hårdt pressede arbejdsmarked. Den forsøger at omgå den strengt nødvendige dagpengereform med små krumspring som akutpakke og uddannelsespusterum,
der i værste fald forlænger ledighedsperioden og i bedste fald ingen
forskel gør ud over at sende en dyr regning videre til skatteyderne. I
stedet burde regeringen arbejde for at skabe nye, reelle, varige job i
danske virksomheder.
Det er godt, at fedt- og sukkerafgiften, den forhøjelse, der var tiltænkt, nu fjernes sammen med den forøgede beskatning af danskerne, der arbejder i udlandet. Nu er det heldigvis taget af bordet, men
finansieringen via højere skatter er helt skæv. Vi har en regering, der
sammen med Enhedslisten hævede skatterne i sidste års finanslov.
Så sænkede regeringen skatterne sammen med os i foråret, og nu
hæver regeringen sammen med Enhedslisten indkomstskatten igen.
Det er en helt uholdbar slingrekurs i skattepolitikken. Det er fantasiløst altid kun at tænke i nye skatter og afgifter i et land med verdens
største offentlige sektor, og det må være muligt at finde besparelser i
de offentlige udgifter og sænke skatterne.
Når alt dette lægges sammen, kan bundlinjen derfor kun være
den, at regeringen er dumpet.";Kl. 16:08
397394;Time;;Kl. 16:13
397408;title_name;Der er en enkelt kort bemærkning fra hr. Christian Juhl.;Formanden
397474;Time;;Kl. 16:13
397495;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Mike Legarth, om det private erhvervsliv ikke også skal vise tilbageholdenhed, hvis det offentlige skal vise tilbageholdenhed, og få noget mere ud af det, de har med at gøre. Eller
er det kun den offentlige sektor, der skal strammes hårdt ind, og så
kan man ellers ekstensivt arbejde med den private sektor og stadig
væk kaste direktionslønninger i millionklassen ud og bruge penge på
død spekulation, som skader landets økonomi? Er der sådan en himmelvid forskel på, hvad man vil gøre over for den offentlige sektor,
og hvad man vil gøre over for den private sektor, og bliver der slet
ikke skabt værdier i den offentlige sektor for erhvervslivet f.eks.?";Christian Juhl
398187;Time;;Kl. 16:14
398201;title_name;"Ordføreren.

Tirsdag den 18. december 2012 (L 1)";Formanden
398261;Time;;Kl. 16:14
398280;name_party;":
Med hensyn til den private sektor og de virksomheder, der er reguleret af staten, har vi jo foretaget ny regulering især i den finansielle
sektor. Og kun der giver det jo mening, at vi forholder os til det frie
marked, de private virksomheder, der eksisterer selvstændigt og på
markedsvilkår: Det, der kan stå, består, og det, der ikke kan bestå,
falder. Sådan er markedsmekanismerne. Det er fornuftigt, det er det,
der giver den bedste konkurrence. Det er det, der giver os, der er købere og forbrugere, de bedste varer og ydelser, fordi man konkurrerer med hinanden.
Med hensyn til den offentlige sektor har vi sagt, at vi vil bevare
den offentlige sektors størrelse i den form, den har i dag, og så vil vi
lade den private sektor vokse. Det er et meget fornuftigt synspunkt,
som vil være til gavn for nationaløkonomien. Og nu er min taletid
ved at være udløbet, ellers kunne jeg have givet en længere redegørelse for det.";Mike Legarth
399216;Time;;Kl. 16:14
399230;title_name;Hr. Christian Juhl.;Formanden
399259;Time;;Kl. 16:14
399280;name_party;":
Jeg tror nu, det er sådan, at den offentlige sektor skal vokse for at
give det push til erhvervslivet, som er nødvendigt, for at det kan
konkurrere. Hr. Mike Legarth sagde også, at det er en finanslov, der
hverken skaber vækst eller arbejdspladser nok. Der tænker jeg: Giver det slet ikke anledning til en lille smule selvkritik at have været
med til 10 år i træk, selv om søndagen, hver eneste dag at lukke 100
danske arbejdspladser? Det er jo resultatet af den borgerlige regerings tid. Giver det slet ikke anledning til selvkritik overhovedet?";Christian Juhl
399838;Time;;Kl. 16:15
399852;title_name;Ordføreren.;Formanden
399873;Time;;Kl. 16:15
399892;name_party;":
Jeg er fuldstændig, helt og aldeles uenig med Enhedslisten, når man
siger, at den offentlige sektor skal vokse, for at det private erhvervsliv kan virke – lodret uenig. Men det er der ikke noget nyt i. Det
Konservative Folkeparti og Enhedslisten står på to helt forskellige
fundamenter: Enhedslisten vil statsliggøre virksomhederne, skaffe
vores borgerløn – og så bliver det Enhedslistens repræsentanter, der
formentlig skal drive landet, hvis det stod til dem. Det er jo en helt
anden model, vi ønsker, hvor det er det private arbejdsmarked, der
skal dominere, og hvor vi skal have en slank, effektiv offentlig sektor eller stat som støtte.
Så har vi jo argumenteret for en erhvervspakke, som skal drive
væksten og skabe arbejdspladser.";Mike Legarth
400641;Time;;Kl. 16:16
400655;title_name;"Tak til den konservative ordfører. Er der andre, der ønsker ordet?
Fru Sara Olsvig får ordet nu som ordfører, værsgo.";Formanden
400782;Time;(Ordfører);Kl. 16:16
400811;name_party;":
Tak. Regeringens finanslovforslag indeholder en række emner, som
vi fra Inuit Ataqatigiits side har arbejdet aktivt for skulle inkluderes i
den danske finanslov. Jeg er rigtig glad for det endelige resultat og
kan med glæde se tilbage på en spændende finanslovproces.

67

Jeg er særlig glad for, at vi nu endelig kan igangsætte den længe
ventede retskredsreform i Grønland. Der er samlet afsat 28,7 mio. kr.
til dette arbejde over årene 2013-2016. Jeg har dog fremlagt et par
bekymringer vedrørende ændringen af retsplejeloven for Grønland,
som jeg håber at justitsministeren vil svare på ved tredjebehandlingen af lovforslaget i morgen.
I morgen tredjebehandles også ændringen i L 84, som skal sikre,
at personer med dansk statsborgerskab – og det har vi grønlændere
som bekendt – som flytter fra Grønland til Danmark, igen får samme
ret som personer med dansk statsborgerskab bosiddende i Danmark
til børne- og ungeydelser. Ændringen kan synes lille, men jeg kan
forsikre om, at den kommer til at betyde rigtig meget for de studerende og enlige med børn, som har taget ophold i Danmark. Jeg vil
endnu en gang takke socialministeren for det gode samarbejde om
denne ændring og for, at der er afsat midler til implementeringen af
ændringen i den danske finanslov.
Jeg vil også kvittere for, at der er afsat 13,4 mio. kr. over 4 år til
udarbejdelse af en strategi, som skal styrke indsatsen over for udsatte grønlændere i Danmark. Og jeg ser frem til at høre fra socialministeren om den løsning, ministeren har lovet at finde for videreførelsen af de grønlandske huses sociale projekter i 2013. Vi har dog stadig til gode at langtidssikre de sociale projekter, som koordineres af
de grønlandske huse i Danmark, og jeg ser frem til det videre samarbejde med den danske regering og Folketinget om dette.
Den danske regering har også fundet tre gode millioner til Danmarks fortsatte støtte til det arktiske universitetssamarbejde University of the Arctic, UArctic, og har på den baggrund stillet et ændringsforslag til finansloven. Jeg havde fornøjelsen af at overvære
UArctic præsentere deres lange række af samarbejdsprogrammer
ved den arktiske parlamentarikerkomités møde i Finland i november
måned, og jeg ser frem til det videre arbejde med at sikre disse 3
mio. kr. på den danske finanslov fremover, således at universiteter i
hele rigsfællesskabet også fortsat har andel i det gode arktiske universitetssamarbejde. Tak til forskningsministeren for dialogen om
dette punkt.
Vedrørende forskningsindsatsen generelt vil jeg dog gerne gøre
opmærksom på min uforståenhed over for det valg, der er taget om
at nedlægge Kommissionen for Videnskabelige Undersøgelser i
Grønland, KVUG. Kommissionen har eller havde rigtig mange år på
bagen og har ageret knudepunkt for det fantastiske samarbejde, forskere fra Grønland og Danmark har haft gennem mange år. Jeg håber, at regeringen besinder sig i forhold til denne beslutning og vil se
på, hvordan vi fortsat kan sikre det gode samarbejde vores forskere
imellem, særlig i denne tid, hvor Arktis er på alles læber og store udfordringer, også forskningsmæssigt, ligger foran os.
Endelig vil jeg takke regeringen for den længe ventede afklaring
vedrørende search and rescue-beredskabet i Grønland. Her er der
sket nogle omstruktureringer, som sikrer, at vi har et beredskab i
flere timer i døgnet end før, og på længere sigt er der nu også en aftale på plads om brugen af nye helikoptere i beredskabet. Det har
været en noget kludret proces, men der blev til sidst fundet en løsning, og det er vi selvsagt rigtig glade for.
På forsvarsområdet generelt vil jeg også her kort udtrykke min
glæde over de beslutninger, som forsvarsforligspartierne har taget,
om at tilføre ressourcer til det arktiske. Et inspektionsskib og nye
Seahawkhelikoptere ringer sødt i vores ører, og det giver en vis ro at
vide, at eftersøgnings-, miljø- og sikkerhedsberedskabet i Arktis og i
Grønland også er noget, de danske politikere kerer sig om.
Kriminalforsorgen i Grønland er et område, vi fra Inuit Ataqatigiits side har lagt mange kræfter i at belyse. Jeg tror, at vi alle her i
salen er enige om, at der er enormt store udfordringer for Kriminalforsorgen i Grønland, og justitsministeren har da også for nylig i et
brev til mig besvaret mit debatindlæg om ikke at glemme Kriminalforsorgen i Grønland.

68

Tirsdag den 18. december 2012 (L 1)

Tak for svaret, og tak for dialogen. Jeg vil dog gerne benytte lejligheden til igen at opsummere nogle af de problemer, som jeg ikke
mener kan vente længere på at blive udbedret. Det gælder uddannelses- og ansættelsesforholdene for grønlandske anstaltsbetjente. Det
gælder problemerne med råd og mug på nogle af anstalterne. Og det
gælder sikringen af behandlings- og beskæftigelsestilbud på de grønlandske anstalter for domfældte generelt.
Jeg er glad for, at justitsministeren har påbegyndt et udredningsarbejde på disse områder, men det bekymrer mig dybt, at der i forligsaftalen om Kriminalforsorgen, hvorunder den grønlandske kriminalforsorg også henhører, ikke er et ord eller en krone til disse opgaver. Dog er opretholdelsen af den midlertidige anstalt i Kangerlussuaq forlænget med 1 år, og det er jo positivt, men vi har også brug
for, at der tages fat på de andre problemer og afsættes midler til at
langtidssikre løsningen af dem.";Sara Olsvig
406134;Time;"Vi har meget at være stolte over i rigsfællesskabet. Vi har Grønland og Danmark imellem meget at være stolte af hinanden over. En
af de ting, vi har at være stolte over, er den lov, vi på demokratisk og
banebrydende vis var sammen om at skabe, nemlig selvstyreloven,
som sætter kursen for vores indbyrdes forhold og kursen for Grønlands færd mod en selvbærende økonomi.
Hjørnestenen i selvstyreloven er råstofområdet. Som naturlig opfølgning på selvstyrelovens vedtagelse er vi derfor netop nu i Grønland i gang med at opbygge den rammelovgivning, som skal sikre, at
vi byder vores samfund og vores økonomi de bedste forudsætninger
ved udvikling af nye erhverv. Inatsisartut vedtog derfor ved efterårssamlingen en række ændringer af vores råstoflov. Bl.a. har vi nu sikret en deling af myndighedsbehandlingen af miljødelen fra den generelle myndighedsbehandling. Vi har sikret en klagemulighed for
samfundets civilsamfund, og vi har sikret en skærpelse af kravene til
at inddrage grønlandsk arbejdskraft og grønlandske virksomheder.
Den nu noget omtalte storskalalov blev også vedtaget ved den
netop overståede efterårssamling i Inatsisartut. Det er en lov, som
sikrer, at vi byder udefrakommende arbejdere en mindsteløn svarende til vores egne arbejderes mindsteløn: som sikrer, at vores arbejdstager- og arbejdsgiverforeninger bevarer en forhandlings- og konfliktret: som sikrer, at grønlandsk arbejdskraft og grønlandske virksomheder anvendes i størst muligt omfang, også under anlægsfasen
af eventuelle storskalaprojekter: og som sikrer, at vi har gennemsigtige og demokratiske processer i forhold til de beslutninger, der skal
tages, både i forhold til om et storskalaprojekt skal realiseres eller ej,
og i forhold til hvilke krav vi vil stille til de store selskaber ved indgåelse af trepartsaftalerne, Impact and Benefit Agreements.
Vi kommer til at arbejde videre med både storskalaloven, råstofloven og alle de andre love, som skal danne rammerne om det grønlandske samfunds udvikling i mange år fremover, og det vil vi gøre
med ansvarlighed over for de generationer, som kommer efter os.
Det er det, vores lovgivende forsamling er til for.
Jeg vil opfordre de danske partier til at tage fat i de sager, som
grundet rigsfællesskabets og selvstyrelovens natur også er dette
Tings ansvar. Det gælder retsvæsenet, det gælder Kriminalforsorgen,
og det gælder en lang række andre sagsområder, som alle har betydning for det grønlandske samfunds ve og vel. Jeg vil opfordre de
danske partier til at være meningsfulde og oplyste i deres engagement og lade være med at spilde tiden på at køre indenrigspolitik i
sager, som handler om et helt andet samfunds ret til økonomisk udvikling og ret til selvbestemmelse.
Den grønlandske realitet er, at vi er nødt til at finde nye indtægtskilder til vores økonomi, hvis vi vil opretholde vores velfærdssystem. Der må ikke herske tvivl om, at vi ønsker øget lighed i vores
samfund, og status quo er ikke en mulighed, hvis vi skal opnå dette.
Vi ønsker bedre skoler og undervisning til vores skolebørn og uddannelsessøgende. Vi ønsker et bedre sundhedsvæsen langs vores

vidtrækkende kyster. Vi ønsker at skabe flere og lige muligheder for
vores unge og vores befolkning generelt. Derfor har vi brug for indtægter til landskassen. De indtægter kommer ikke med bloktilskuddet, for det har vi fastfrosset, og de kommer ikke dumpende ned fra
himlen. Vi er nødt til at skabe dem selv, og stofferne er nær ved at
være den eneste mulighed for at tilføre disse indtægter.
Hvis man læser selvstyreloven igennem, vil man se, at der ikke er
nogen tvivl. Vi har indbyrdes indgået en selvstyreaftale, som netop
handler om, at den grønlandske økonomi skal udvikles ved udforskning og udvinding af de ressourcer, der er i vores område.
Så lad os samarbejde om det fælles projekt, som hedder rigsfællesskabet, og om styrkelsen af det. Lad os med alvor og ansvarlighed
i fællesskab se på, hvad der er hvis ansvar, og sikre os, at vores interne struktur i rigsfællesskabet ikke har uhensigtsmæssige svagheder. Samarbejdet fordrer en stor forståelse for hver af vores nationers
behov og realiteter. Jeg vil hermed hilse den videre debat om alle
vores fælles udfordringer velkommen og se frem til en saglig, konstruktiv og reel dialog her. Qujanaq.";Kl. 16:21
410416;Time;(Ordfører);Kl. 16:26
410449;name_party;":
Siden hjemmestyret blev indført, har bloktilskuddet været det væsentligste punkt for Siumut på enhver ny dansk finanslov. Sådan er
det stadig, men i år er der en forskel fra alle de tidligere år. Den evige vækst i bloktilskuddet er bremset – ja, reelt er den stoppet. Den
situation har været Siumuts udtalte ønske i alle de seneste års finanslovsdebatter. For enhver vækst i bloktilskuddet betyder jo, at Grønlands afhængighed af Danmark bliver større. Omvendt er hvert et
fald i bloktilskuddet et klart nyt skridt på vejen mod Grønlands selvstændighed.
Den, der ikke forstår netop dette forhold, forstår heller ikke, hvad
den debat omkring storskalaprojekterne i Grønland, der raser i riget
disse dage, reelt handler om. For den handler i virkeligheden om
muligheden for grønlandsk frihed. Frihed fra det økonomiske afhængighedsforhold, som Grønland – uanset selvstyret – fortsat befinder
sig i, og som bloktilskuddet er selve symbolet på.
Dagens grønlandske økonomi har lige så alvorligt brug for vækst
som den danske. Det har vi Det Grønlandske Økonomiske Råds ord
for i deres rapport fra i år, som meget aktuelt hedder »Naturressourcer som vækststrategi«. Derfor har Siumut også både støttet selvstyrets overtagelse af råstofferne og været en stærk fortaler for at få
startet udnyttelsen af de ressourcer, vi allerede ved er til stede.
Siumut ønsker, at Grønlands erhverv ikke kun hviler på fiskeriet,
men også på andre industrier, så vi kan få en selvbærende økonomi,
jo før, jo bedre, men ikke for enhver pris og ikke, uden at folket er
med os i den udvikling.
Derfor vil jeg gerne understrege, at vi i Siumut ikke stemte for
den nye storskalalov, som Inatsisartut vedtog for en uge siden – heller ikke, selv om loven blev ganske væsentligt forbedret via udvalgsbehandlingen. Vi har fra Siumuts side gjort det klart, at vi vil bruge
den kommende tid i Grønland til at kæmpe for at få ændret den ny
storskalalov til det bedre. Vi vil hverken tolerere uanstændige arbejdsforhold eller brud på internationale aftaler. Vi ønsker strammere økonomisk og miljømæssig kontrol med de udenlandske selskaber, der skal operere på vores jord.
Vi vil sikre det grønlandske folk den indflydelse på dette område,
de er blevet nægtet på grund af den urimelige hast, som den foreliggende lov er blevet trumfet igennem med. Det vil vi gerne gøre i et
samarbejde med både den danske regering, de danske partier og den
danske fagbevægelse såvel som med andre gode kræfter, der kan give os råd og inspiration. Men det arbejde er vores ansvar, og beslutningen er vores.
Den foreliggende lov er en demokratisk realitet, uanset om man
er enig i den eller ej. Sabotage af den grønlandske demokratiske pro-

Tirsdag den 18. december 2012 (L 1)

ces via Danmarks fortsatte magt over udlændingelovgivningen bør
simpelt hen ikke være et muligt valg for nogen anstændig demokrat.
Og jeg tror, at det er meget vigtigt at sige, at hvis den mulighed bliver brugt nu, ser fremtiden sort ud for rigsfællesskabet.
Vi i Siumut har noteret os den grønlandske regerings fremstrakte
hånd mod Danmark. Det gælder, hvad angår fastsættelsen af fælles
standarder omkring brugen af fremmed arbejdskraft. Det gælder international rådgivning i forhold til skat og kontrol med overførsler af
overskud. Det gælder samarbejde om hele den enorme udvikling, der
vil komme omkring Grønlands råstofposition i årene fremover.
Efter Siumuts mening burde det samarbejde allerede have fundet
sted, før storskalaloven blev vedtaget. Det burde have været hele forudsætningen for storskalaloven, og det burde have kulmineret imellem anden og tredje behandling af loven. Vi i Siumut bad igen og
igen om, at tredje behandling blev udsat til foråret, så der blev tid til
høringer og inddragelse af gode råd udefra, inden loven blev lukket.
I dag ser vi resultatet i medierne og i debatten mellem grønlandske og danske politikere af, at dette ikke skete. Hvor der mere end
nogen sinde er brug for en national samling over for de gigantiske
multinationale selskaber inden for olie- og mineralindustri, som
Grønland står over for, har loven i stedet splittet os ad. Det forhold
vil ændre sig, hvis Siumut får magt, som vi har agt, efter forårets
valg i Grønland.";Doris Jakobsen
414662;Time;"Jeg skal derfor opfordre alle dem, der i dag truer Grønland med
bål og brand på grund af storskalaloven, om i stedet at støtte os i vores bestræbelser på at gøre noget positivt med den – og samtidig vise
respekt for det grønlandske demokrati ved at overlade den politiske
kamp til os selv.
Lad mig slutte med nogle helt andre kommentarer til finanslovforslaget.
Da vi førstebehandlede forslaget, sluttede jeg af med at sige følgende:
»Der er ting, vi gerne så bedre – også i denne finanslov. Det forhandler vi videre om i det daglige med vores samarbejdspartnere –
og vi ved, vi bliver hørt.«
Jeg vil gerne kvittere for, at vi er blevet hørt.
Der er afsat et stort beløb til at forbedre SAR-beredskabet, ganske som vi bad om, ligesom den akutte situation omkring helikoptereservicen på SAR-området fra nytår er reddet.
Også det arktiske universitetssamarbejde, UArctic, er kommet tilbage på finansloven med de 3 mio. kr., vi i sin tid var med til at få
afsat under den forrige regering.
Vi har også fået forlænget brugen af den midlertidige anstalt i
Kangerlussuaq og sat klart fokus på forbedring af de grønlandske
kommunefogeders forhold og løn.
Socialministeren har nu afsat de nødvendige midler og startet den
indsats, der skal føre til en helhedsplan for de socialt udsatte grønlændere i Danmark.
Så vi er blevet hørt på en række af de områder, vi rejste spørgsmål om. Men der er stadig nok at arbejde med.
Grønnedal står som et åbent sår efter flytningen af den arktiske
kommando til Nuuk. Skal dette smukke og velfungerende bygdeområde virkelig bare rives ned og efterlades som en række fundamentar
i landskabet? Kan vi virkelig ikke komme op med en bedre løsning i
fællesskab mellem forsvaret og Naalakkersuisut?
Hvad skal vi stille op med Air Greenlands noget uheldige sammensætning af aktier i fremtiden? Hvis SAS opløses eller vælger at
sælge sin andel af aktierne, hvem skal så bestemme, hvordan dette
skal ske, så det bliver til de grønlandske passagerers fordel og ikke
til spekulation?
Hvordan skal vi sikre os fremover mod, at 15-årige piger i ugevis
bliver anbragt mellem voksne lovovertrædere i anstalterne for domfældte, fordi der ikke er en institutionsplads for børn klar?

69

Der er fortsat emner nok at tage fat på i samarbejdet her i salen
mellem Grønland og Danmark. Lad os bygge det på tillid og ikke på
trusler. Hvis det sker, har vores rigsfællesskab til gengæld en rigtig
god fremtid foran sig – som et nyt fællesskab af riger. Tak.";Kl. 16:31
417136;Time;;Kl. 16:35
417150;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Kristian Thulesen Dahl.;Formanden
417217;Time;;Kl. 16:35
417246;name_party;":
Tak, formand. Og tak til fru Doris Jakobsen for et, synes jeg, på
mange måder inspirerende indlæg her i Folketingssalen. Der er en
enkelt ting, jeg bliver nødt til at anholde i fru Jakobsens tale, og det
er dér, hvor talen kommer ind på, at det, at man her i Danmark
blandt danske politikere diskuterer forhold på Grønland, har noget
som helst at gøre med, at vi kommer med bål og brand og kommer
med trusler. Tværtimod vil jeg gerne have, at fru Doris Jakobsen går
herfra med den opfattelse, at det faktisk handler om at interessere sig
dybtfølt for, hvad der sker i Grønland, hvad der sker blandt grønlænderne, og at det er i respekt for selvstyreaftalen, at der faktisk er fælles områder, som skal diskuteres her i Folketinget, og som Folketinget også skal tage stilling til.
Der er jo ikke nogen, der anfægter Grønlands ret til at være sig
selv, men så længe vi har et fællesskab, så længe vi har nogle ting, vi
er fælles om, så er det faktisk også Folketingets pligt at diskutere de
forhold frit og have en holdning til dem. Og det er altså ikke at komme med bål og brand, det er ikke at komme med trusler, det er at forholde sig konstruktivt til grønlændernes fremtid.";Kristian Thulesen Dahl
418432;Time;;Kl. 16:36
418446;title_name;Ordføreren.;Formanden
418467;Time;;Kl. 16:36
418489;name_party;":
Ja, storskalaloven er jo meget vigtig for Grønland, også for de næste
generationer, ikke mindst for Grønlands økonomi, for vores udvikling. Vi har jo brug for en selvbærende økonomi i fremtiden. Vi kan
jo ikke altid regne med det bloktilskud fra Danmark.
De danske partier og fagbevægelserne her i Danmark har reageret
på storskalaloven og er bekymrede for den. Vi kan selvfølgelig forstå det fra vores parti, Siumuts, side, vi har også selv kritiseret den,
og vi har ikke stemt for den, for vi synes, at vi skal have mere tid til
at lave den på en ordentlig måde.
Ja, vi er åbne for en dialog med de danske politikere for at forbedre storskalaloven, men nu er den blevet vedtaget af flertallet i Inatsisartut. Vi respekterer selvfølgelig flertallets beslutning, men jeg
fastholder, at vi i stedet for trusler eller at kæmpe mod hinanden skal
samarbejde åbent og på en positiv måde.";Doris Jakobsen
419383;Time;;Kl. 16:37
419397;title_name;Hr. Kristian Thulesen Dahl.;Formanden
419434;Time;;Kl. 16:37
419463;name_party;":
Det synes jeg er en fremstrakt hånd, og den synes jeg vi skal tage
imod. Det her handler jo ikke om, om man grundlæggende har respekt for, at der er en demokratisk proces i Grønland. Det handler
om, at man må have forståelse for, at på de områder, hvor vi er fælles, er der også en demokratisk proces her i Folketinget, og at det
der, hvor Folketinget skal tage stilling til nogle ting, der involverer
Grønland, er fuldstændig lige så demokratisk og rigtigt, at Folketinget diskuterer det og tager stilling til det, som det er, at man i Grøn-

70

Tirsdag den 18. december 2012 (L 1)

land tager stilling til det. Derfor bare tak for, synes jeg, den konstruktive tone i det, der bliver sagt, og som bliver returneret på samme måde.";Kristian Thulesen Dahl
420207;Time;;Kl. 16:38
420221;title_name;Ordføreren.;Formanden
420242;Time;;Kl. 16:38
420264;name_party;":
Vi ved, at Grønland er gået fra hjemmestyre til selvstyre, som de fleste danske partier her i Folketingssalen har vedtaget det, ligesom vi
også har fået råstofloven. Men alligevel er der udlændingeloven,
som stadig væk ligger i den danske lovgivning. Vi håber selvfølgelig
også, at den, fordi ansvaret for den ligger hos den danske regering,
ikke kommer til at blive begrænset. Derfor er vi åbne for en god dialog i fremtiden med den danske regering.";Doris Jakobsen
420726;Time;;Kl. 16:38
420740;title_name;"Tak til Siumuts ordfører. Så er det hr. Edmund Joensen som ordfører
for Sambandspartiet.";Formanden
420838;Time;(Ordfører);Kl. 16:39
420870;name_party;":
Set gennem en færøsk optik er tilskuddet til Færøernes hjemmestyre
den vigtigste post på finanslovforslaget. Tilskuddet figurerer med
624,1 mio. kr., og jeg har forstået, at beløbet dog vil blive opgraderet
med stigning i priser og lønninger, så det kommer op på 632,2 mio.
kr. Det er det, der er posteret.
Men derved står det klart, at man fra regeringens side ikke imødekommer landsstyrets stående ønske om at normalisere bloktilskuddet. Det skal ikke være en normalisering med tilbagevirkende kraft,
som det nu fejlagtigt blev påstået, og det skal heller ikke være til finansiering af skattelettelser, som andre fejlagtigt påstår. Nej, landsstyret ønsker bloktilskuddet normaliseret fremadrettet for at afslutte
underfinansieringerne af Færøernes sundhedsvæsen, socialvæsen og
de andre områder, som vi har et fælles ansvar for i rigsfællesskabet.
Jeg beklager, at regeringen ikke indtræder fuldt ud i de forpligtelser,
den har på Færøerne, til at være solidarisk og handle til fordel for
velfærden på Færøerne.
På den finansielle og økonomiske dagsordenen står også den meget vigtige sag om et fælles europæisk finanstilsyn. Denne sag er
Sambandspartiet på Christiansborg meget optaget af. Færøerne og
Grønland står som bekendt uden for EU, men vi har en fælles finanssektor i rigsfællesskabet. Derfor har det stor bevågenhed på Færøerne og i Grønland, om Danmark indtræder i et fælles europæisk tilsyn.
Jeg har forstået, at tilsynet med færøske og grønlandske banker
ikke påvirkes af det fælles tilsyn, men jeg vil gerne høre finansministeren, om han kan uddybe, hvad det betyder, at banker ikke påvirkes. Forhåbentlig er betydningen af et højt europæisk niveau, at det
vil slå igennem i tilsynet på Færøerne og i Grønland, hvis Danmark
deltager.
Gang på gang har jeg både i udvalg og her i salen efterlyst et svar
på, hvad der vil ske med indskydergarantien i fremtiden. I EU-sammenhæng arbejder man med planer om en fælles indskydergaranti. I
forlængelse heraf må man kunne forvente, at regeringen har en plan
for indskydergarantien på Færøerne og i Grønland, hvis Danmark
vælger at deltage.
Derfor vil jeg spørge finansministeren: Har regeringen en plan,
og hvad går den ud på? Og vil regeringen forpligte sig til, at indskydere på Færøerne og i Grønland får en garanti, der er på linje med
den fælles europæiske, hvis Danmark beslutter at gå med i en fælles

europæisk konstruktion? Jeg føler virkelig, at vi på Færøerne og i
Grønland har brug for information. Hidtil har regeringen været tilbageholdende i så henseende.
Så er der endnu et spørgsmål: Har regeringen gjort sig tanker om,
hvordan tilsynet skal være med banker, der ikke er systemisk vigtige
i Danmark, men særdeles systemisk vigtige på Færøerne? Det er et
vigtigt spørgsmål, og jeg vil sætte pris på et svar fra ministeren.
Her til sidst vil jeg kvittere for, at regeringen bakker op om at
fortsætte den fælles forskning mellem Danmark og Færøerne og nu
også Grønland. Forskningen gør os i stand til at forstå havets natur,
havstrømme, udvikling af fiskebestande og klimaændringer i Nordatlanten og i Nordeuropa. Vores universiteter og forskere knytter
tætte videnskabelige bånd, og det er vigtigt, at forskning indgår som
en naturlig del af samarbejdet mellem Færøerne og Danmark.
Tak til regeringen for, at den prioriterer projektet med 10 mio. kr.
over 3 år. Og hermed fortsætter forskningsprogrammet, der blev søsat under Foghregeringen. Ambitionen er, at vi etablerer et permanent havforskningscenter på Færøerne. Øerne ligger perfekt placeret
på selve dørtærskelen, hvor Ishavets kulde og Golfstrømmens varme
mødes og skaber nyt liv. Tak.";Edmund Joensen
424499;Time;;Kl. 16:44
424513;title_name;"Tak til ordføreren. Så er det hr. Sjúrður Skaale som ordfører for
Javnaðarflokkurin.";Formanden
424607;Time;(Ordfører);Kl. 16:44
424639;name_party;":
Det var fornemt udtalt, hr. formand.
Jeg vil sige noget, der er lidt i samme spor som den udveksling,
som der var mellem fru Doris Jakobsen og hr. Kristian Thulesen
Dahl lige før: jeg vil følge det samme tema.
Flaget følger flæsket. Med denne sarkastiske bemærkning karakteriserede venstrefløjens modstandere af dansk EF-medlemskab i sin
tid EF-tilhængernes drivkraft. For modstanderne handlede dansk
medlemskab om at opgive den nationale suverænitet for i stedet at
kaste sig i armene på et stort, uigennemskueligt apparat, hvis eneste
formål det var at tjene storkapitalens interesser. Man anfægtede ikke,
at medlemskabet på kort sigt ville være en økonomisk fordel for specielt landbruget, men med ordene om, at flaget følger flæsket, konstaterede man tørt, at prisen var en tilsidesættelse af grundværdier i
det danske folkestyre som nærdemokrati og socialt ansvar.
Det var ikke kun økonomiske fordele, som var EF's formål. Det
var også fred, stabilitet og socialt ansvar, der rakte ud over landenes
egne grænser. Det var datidens danske ledere også bevidste om, ikke
mindst statsminister Krag selv. Men det var ikke det, der kunne få de
danske vælgere til at stemme ja. For at sikre medlemskabet var det
nødvendigt at holde fokus på de økonomiske fordele.
Efterfølgende er der som bekendt mange, der har beklaget, at
man fra starten ikke talte mere om den politiske vision med EF. Det
har jo siden hen besværliggjort debatten om det store formål, nemlig
den politiske integration. Debatten om EF og siden EU er af tilhængerne selv blevet reduceret til en debat om flæsk.
Debatten om fællesskabet mellem Danmark og Færøerne lider
mange gange samme skæbne: Den kredser om flæsk, nærmere bestemt om det tal, der står under § 7 i det finanslovforslag, vi behandler i dag: 624 mio. kr. plus dyrtidsregulering plus det løse, velsagtens
hen imod en milliard kroner alt i alt. Det er det, som fællesskabet
med Danmark er værd. Uden Danmark, ingen milliard, siger tilhængerne. Men en årlig milliard for suveræniteten over et land er billig
leje, og når man ved, at næsten al færøsk import og eksport går igennem Danmark, er rigsfællesskabet samlet set ikke nogen dårlig forretning for statskassen, siger modstanderne. Fællesskabet er næppe

Tirsdag den 18. december 2012 (L 1)

en dårlig forretning for nogen af parterne, men det kan snart gå helt
galt, hvis det kun betragtes som en forretning.
Der sker en stor udvikling i Arktis i disse år. Verdens supermagter viser stor interesse for det danske rige ikke på grund af Danmark,
men på grund af Grønland. For det er ikke urealistisk, at Grønland
inden så forfærdelig mange år kan klare sig uden at blive nævnt i
den finanslov, der behandles her i salen.
Hvad er det så, man er fælles om set fra dansk side? Ikke meget,
faktisk næsten ingenting – i hvert fald hvis man spørger respondenterne i den undersøgelse om kendskabet til Grønland, som blev foretaget blandt danskere for nylig. De vidste utrolig lidt om den store
gamle koloni, der gør den danske stat så spændende for stormagterne. Én ting vidste man dog om Grønland, nemlig det, vi behandler i
dag: Grønland på finansloven – det, Grønland koster – flæsket. Og
når man kun kender til det forretningsmæssige aspekt af fællesskabet, kan det få konsekvenser den dag, det forretningsmæssige aspekt
ikke er relevant længere.
De undersøgelser, der er lavet om danskernes kendskab til Færøerne, viser samme tendens: Der er en meget begrænset viden. Den
reelt ikkeeksisterende undervisning om Færøerne i skolen har medført, at selv gymnasieelever ikke kender navnet på Færøernes hovedstad. Og når der ikke er nogen viden, er der naturligvis heller ikke
nogen interesse. Men som i tilfældet med Grønland er der dog en udbredt opfattelse, når det gælder Færøerne, nemlig at det koster statskassen penge, mange penge – ifølge opfattelsen langt mere, end der
står i det finanslovforslag, vi har på bordet.";Sjúrður Skaale
428550;Time;"Nu har Færøerne langtfra den eksotiske tiltrækningskraft og den
store internationale bevågenhed, som falder Grønland til del, men interesse er der. De store olieselskaber bliver ved med at lave kæmpestore investeringer ved Færøerne, de tror på, at de før eller siden finder den elefant, de søger efter. Hvis det sker, går der ikke lang tid,
før finanslovens 624 mio. kr. ikke er relevante længere. Den dag vil
danske regeringer og den vidtgående samhørighedsfløj på Færøerne
ikke længere kunne sove trygt i troen på, at flaget nok skal følge flæsket, og den vidtgående løsrivelsesfløj vil finde stortrommen frem.
Ligesom visse EU-tilhængere i Danmark kun har agiteret med
flæsk, så har visse rigsfællesskabstilhængere på Færøerne kun agiteret med flæsk. Begge grupper står med et problem den dag, der ikke
er noget flæsk længere.
Fakta er i hvert fald, at bloktilskuddet i manges bevidsthed er blevet den bro, der ligger tværs over den geografiske, nationale og kulturelle kløft, der adskiller Færøerne og Danmark. Hvis den bro en
dag ikke er der længere, må de orientere sig på ny.
Jeg mener ikke, at fællesskabet hverken kan eller skal opløses,
men hvis de økonomiske forudsætninger ændres, hvis olieelefanten
f.eks. bliver fundet, så kommer der pres på. Så bliver det nødvendigt
er redefinere fællesskabet som et fællesskab uden økonomisk afhængighed, og hvor parterne er mere ligestillede, end de er i dag.
Når man hører udmeldingerne fra Storbritannien og Sydeuropa,
må man konstatere, at der er en reel fare for, at EU falder fra hinanden. Den store opgave er at skabe forståelse for, at unionen kan og
skal handle om andet end flæsk.
Rigsfællesskabet kan inden så længe stå med samme opgave. Det
vil indebære, at man ikke bare nordpå, men også i Danmark må gøre
sig klart og sætte ord på, hvad værdien er i det, vi har i fællesskab,
ikke kun på regeringsniveau eller politisk niveau, men specielt på
folkeligt niveau. På det niveau, det folkelige niveau, kan man ikke se
den store værdi i dag: ikke fordi værdierne ikke er der eller i hvert
fald kan være der, men simpelt hen fordi man ikke kender noget i det
fællesskab, hvor man for en gangs skyld har rollen som storebror.
Den manglende viden kan opfattes som ligegyldighed, og det kan
påvirke holdningen oppe nordpå. Ingen kan som bekendt lide at blive taget for givet.

71

Der har været en fin debat om rigsfællesskabet i dansk presse det
sidste år. I debatten har man også omtalt det forhold, at den viden og
den bevidsthed, befolkningen engang havde om Grønland og Færøerne, ikke er der længere. I den forbindelse sagde en af Weekendavisens skribenter, at den manglende interesse kan føre til fællesskabets endeligt. Derfor må det være en dansk pligt, mente han, at eleverne i danske skoler i hvert fald får et minimum af viden om det
grønlandske og det færøske samfund. Han foreslog endvidere, at en
rejse nordpå burde være en fast del af et almindeligt dansk skoleforløb.
En anden debattør skriver i dagens udgave af Politiken, og jeg citerer:
»Det er en stor fejl, at der har indfundet sig en dansk opfattelse
af, at vi ikke må mene noget om Rigsfællesskabet og skal overlade
alt initiativ til færingerne og grønlænderne. Meningen er at respektere deres selvbestemmelse, men passiviteten er gået så langt, at den er
blevet til respektløs ligegyldighed. Hvis man ikke engagerer og interesserer sig for et fællesskab, forgår det«.
Måske har disse debattører ret. I hvert fald må man ikke tro, at
bloktilskuddet er den knage, det hele kan blive ved med at hænge på.
Til sidst vil jeg sige, at jeg naturligvis vil stemme for finansloven
og dermed for bloktilskuddet. Men personligt ser jeg frem til den
dag, hvor vi ikke længere skal diskutere størrelsen af dette tilskud
her i salen: ikke fordi Færøerne samlet set er en modtager fra Danmark, men dels fordi bloktilskuddet i den danske bevidsthed er med
til at reducere opfattelsen af Færøerne til en slags klient, dels fordi
tilskuddet i det hele taget er et forstyrrende element i den politiske
debat – både internt på Færøerne og i forholdet mellem Færøerne og
Danmark.
Ingen bør kunne hævde – hverken med rette eller med urette – at
det færøske flag følger den danske finanslovs flæsk.
Ingen bør kunne have den opfattelse – hverken med rette eller
med urette – at finanslovens flæsk definerer fællesskabet mellem
landene.
Det, der skal definere fællesskabet, er den kulturelle rigdom og
den samfundsmæssige synergi, som det giver mulighed for. Men det
kræver oprigtig interesse og åben debat, en debat uden den berøringsangst, man nogle gange støder på, også her i salen.
EU har brug for et værdibaseret, politisk og kritisk engagement.
Det har rigsfællesskabet også.";Kl. 16:49
433248;Time;;Kl. 16:55
433262;title_name;Fru Sara Olsvig har en kort bemærkning.;Formanden
433311;Time;;Kl. 16:55
433329;name_party;":
Tak. Tak for den fine tale. Jeg er meget enig i meget af det, som hr.
Sjúrður Skaale kommer ind på vedrørende den uvidenhed, som man
ofte møder her i Danmark om Grønland og Færøerne. Nu kom hr.
Sjúrður Skaale også ind på det med den berøringsangst, man derfor
nogle gange kan mærke – også i forhold til sager, som man skal ind
over fra Folketingets side. Og måske kan der også nogle gange være
en forvirring om, hvilke sager der hører til her i Folketinget, og hvilke sager der hører til i vores parlamenter henholdsvis i Grønland og
på Færøerne.
Men jeg vil høre hr. Sjúrður Skaale, om den berøringsangst også
er noget, som ordføreren mener man finder hos den siddende regering her i Danmark. Tak.";Sara Olsvig
434039;Time;;Kl. 16:55
434053;title_name;"Ordføreren.

72

Tirsdag den 18. december 2012 (L 1)";Formanden
434117;Time;;Kl. 16:56
434128;Time;;Kl. 16:59
434149;name_party;":
Altså, jeg vil sige, at jeg har en meget god dialog med mange parlamentarikere her i salen, som levende og oprigtigt engagerer sig i og
interesserer sig for færøske forhold. Det gælder også ministre, som
jeg har møder med om relevante sager.
Hvis spørgeren spørger ind til regeringens ledelse, bliver jeg desværre nødt til at sige, at man dér har den samme berøringsangst,
som vi har set før. Fra regeringens ledelses side tør man ikke gå ind i
sagerne: man tør ikke debattere dem, idet man ligesom siger: Det er
ikke vores – det er deres, det er deres.
Som en debattør siger i dagens Politiken, er det nok, fordi man
mener, det er at vise respekt, når man ikke går ind i sagerne. Men jeg
synes, det er lidt en misforståelse. Det er ikke respektløst at engagere
sig, at have interesse og at have en mening om sagerne i rigsfællesskabet.";Sjúrður Skaale
435008;name_party;":
Jeg kender ingen på Færøerne, som ikke hver eneste dag kæmper for
at have en selvbærende økonomi. Så det er ikke derfor, at der er underskud på den færøske finanslov. Det er derfor, at der er bloktilskud
på den danske fælles finanslov. Men der er bare andre omgivelser på
Færøerne, der er andre levevilkår, som gør, at vilkårene er til sådan
noget. Tak.";Edmund Joensen
435374;Time;;Kl. 16:56
435388;title_name;Fru Sara Olsvig? Nej, der er ikke mere. Så er der en kort bemærkning fra hr. Edmund Joensen.;Formanden
435490;Time;;Kl. 16:56
435511;name_party;":
Nu er vi ved tredjebehandlingen af finansloven, og Færøernes bloktilskud indgår med 632 mio. kr., som er en betragtelig del af den færøske finanslov. Nu har hr. Sjúrður Skaale snakket så meget om bloktilskuddet, og han får det lidt til at lyde som en negativ ting for den
færøske økonomi. Men selv om finansloven omhandler over 600
mio. kr., er der stadig væk en manko i den færøske økonomi på 250
mio. kr. Nu vil jeg gerne spørge hr. Sjúrður Skaale: Er det sådan, at
hans parti, Socialdemokratiet på Færøerne, har sendt ham i byen for
at tale bloktilskuddet ned, eller hvor meget vil han sætte bloktilskuddet ned? Tak.";Edmund Joensen
436142;Time;;Kl. 16:57
436156;title_name;Ordføreren.;Formanden
436177;Time;;Kl. 16:57
436198;name_party;":
Jeg sagde klart i talen, at jeg vil stemme for finansloven og dermed
også for bloktilskuddet til Færøerne. Nu synes jeg ikke, at vi skal gå
ind i en rent færøsk debat. Men når jeg siger, at jeg ønsker, at bloktilskuddet forsvinder med årene, så er det, fordi det er et meget forstyrrende element i debatten på Færøerne. Der er jo sådan, at nogle
kan rejse sig op og sige: Stem på mig, så udløser det danske penge.
Stem på de andre, så får I ikke nogen danske penge.
Det er et forstyrrende element i debatten på Færøerne, og selv om
bloktilskuddet er mikroskopisk på den danske finanslov, så er det
også med til at definere Færøerne i den danske bevidsthed, og der er
mange, der ser Færøerne som en klient og har en fuldstændig forvrænget idé om, hvor stort det her bloktilskud er. 620 mio. kr. er ikke alverdens penge, men i manges bevidsthed i Danmark er det langt
større. Derfor ville der være et langt bedre og sundere forhold mellem Danmark og Færøerne, hvis ikke der var et økonomisk forhold,
som er så dominerende, men mere et forhold, som beror på en kulturel mangfoldighed.";Sjúrður Skaale
437291;Time;;Kl. 16:59
437305;title_name;Hr. Edmund Joensen.;Formanden
437335;Time;;Kl. 16:59
437349;title_name;Ordføreren.;Formanden
437370;Time;;Kl. 16:59
437391;name_party;":
Hvis hr. Edmund Joensen mener, at man skal det, og at alle gør det,
at de kæmper for at blive økonomisk selvhjulpne, selvbærende, så er
vi enige om det. Det må være alles mål, det er klart.";Sjúrður Skaale
437592;Time;;Kl. 16:59
437606;title_name;"Tak til ordføreren. Der er ikke flere ordførere eller privatister. Så er
det søreme finansministerens tur.";Formanden
437722;Time;;Kl. 17:00
437757;title_name;":
Tak, formand. Og tak til ordførerne og Folketinget for en, synes jeg,
interessant, men for så vidt også ganske forventelig debat om finansloven for 2013, hvor ordførerne jo heldigvis også har fundet anledning til ikke bare at drøfte finansloven for næste år, men også de bredere perspektiver i en alvorlig økonomisk situation. Jeg skal vende
tilbage til de enkelte partiers bidrag til den debat, man vil først starte
med nogle ord om den situation, vi står i: den opgave, vi som regering og Folketing skal håndtere, og den kurs, regeringen har valgt at
fastlægge med finansloven for 2013.
I den sammenhæng skal der ikke være nogen som helst tvivl om,
at 2012 rent økonomisk set har været et værre år, end vi havde håbet
på. Der er en voldsom statsgældskrise i de sydlige eurolande, som
har lagt en stor dæmper på hele den internationale økonomi. Og den
usikkerhed, som præger den internationale økonomi, har også ramt
Danmark, hvor både forbrugere og virksomheder er usikre på fremtiden og derfor er tilbageholdende med investeringer og forbrug. Vi er
stadig væk ikke i Danmark ude af den økonomiske krise, og vi må se
i øjnene, at genopretningen kan blive langvarig og ujævn. Regeringens økonomiske politik er tilrettelagt, så den tager højde for det
grundvilkår. Vi understøtter vækst og beskæftigelse under krisen, og
samtidig fører vi en ansvarlig finanspolitik med en sund udvikling i
de offentlige finanser inden for rammerne af EU-henstillingen.
I løbet af 2012 blev der også taget en række initiativer på EUplan og i de sydeuropæiske EU-lande, og det har betydet mere ro på
de finansielle markeder. Det giver et vist håb om, at væksten og tilliden kan vende tilbage både til den europæiske og til den danske økonomi. For langt de fleste vestlige lande forventes en moderat fremgang de næste par år, og fremgangen er dog særlig afhængig af den
udvikling, der så sker i verdensøkonomien. Den største risiko knytter
sig til, hvordan de sydeuropæiske økonomier udvikler sig. 2012 har
vist os, at der ikke skal meget til, før en ny uro blusser op og tilliden
igen svækkes.
Vi forventer, at dansk økonomi forbedres i de kommende år.
Samlet set vurderes BNP at vokse med 1,2 pct. i 2013 og med 1,6
pct. i 2014. Det er en behersket fremgang, men den er stærk nok til,
at der kan komme en vending på arbejdsmarkedet. Og vi kan jo trods
tilbagegangen i år glæde os over, at ledigheden ikke er så høj, som vi
har set i tidligere perioder med svage konjunkturer, og vi kan samti-

Tirsdag den 18. december 2012 (L 1)

dig glæde os over, at vores langtidsledighed er lavere end i andre
lande.
Som sagt er regeringens økonomiske politik tilrettelagt, så vi understøtter vækst og beskæftigelse under krisen, og samtidig fører vi
en ansvarlig finanspolitik med en sund udvikling i de offentlige finanser inden for rammerne af EU-henstillingen. Den ansvarlige linje
i finanspolitikken er med til at fastholde Danmarks rolle som en såkaldt sikker havn i det internationale finansielle uvejr. Det bedste
skjold mod international finansiel uro er jo en ansvarlig og troværdig
finanspolitik. Det styrker tilliden til dansk økonomi, så vi kan holde
renterne nede til gavn for borgere og virksomheder.
Finansloven for 2013 indeholder en bred vifte af initiativer, der
understøtter væksten, holder hånden under arbejdsmarkedet og giver
mere velfærd. Investeringer er vigtige for Danmarks fremtid, og vi
har lavet en lang række aftaler, som øger investeringerne.
Med energiaftalen blev der investeret markant i vedvarende energi. Investeringsvinduet giver virksomheder en skattefordel, hvis de
investerer i 2012 og 2013. Og i økonomiaftalerne med kommunerne
øges investeringerne i klimatilpasning med 2½ mia. kr. i 2013. Vi
har også sat gang i renoveringerne af den almene boligsektor, og de
indgåede aftaler medfører samtidig en mere bæredygtig udvikling af
det danske samfund. Der investeres særlig i en bedre anvendelse af
energiressourcerne og en grøn omstilling af energiproduktionen. Det
sker bl.a. ved investeringer i den kollektive trafik og den kommunale
klimatilpasningsindsats. Det er alt sammen aftaler, der er indgået i
forlængelse af de vækstinitiativer, der blev sat i gang med finansloven for sidste år.
Med kickstarten ventes de offentlige investeringer at udgøre næsten 2½ pct. af BNP i 2012, og det er det højeste niveau, vi har haft
siden starten af 1980'erne. Også i 2013 og 2014 skønnes de offentlige investeringer at udgøre mere end 2 pct. af BNP, og de ligger derved stadig væk på et højt niveau. De mange initiativer og kickstarten
er dermed med til at holde hånden under beskæftigelsen, så vi rammes mindre hårdt af de internationale forhold. Derfor er vækstudsigterne i Danmark også bedre end i en række europæiske lande. Samlet
set vurderes initiativerne at løfte beskæftigelsen i den private sektor
med ca. 10.000 personer i 2012 og med 20.000 personer i 2013.
Samtidig med at vi altså understøtter økonomien, efterlever vi
EU-henstillingen, og det vil sige, at det offentlige underskud nedbringes til under 3 pct. i 2013, og at den strukturelle saldo forbedres
med 1½ pct. af BNP fra 2010 til 2013.";Bjarne Corydon
442881;Time;"Så vidt de brede økonomiske rammer for næste års finanslov.
Men den aftale, der er indgået mellem regeringen og Enhedslisten,
indeholder derudover en række initiativer, der skaber fremgang for
Danmark. Den viderefører det vigtige kursskifte i dansk politik, med
hvilket vi fastholder en ansvarlig økonomisk politik, men samtidig
gør mere for at hjælpe danskere i arbejde.
Der er i alt indgået 11 aftaler som led i finanslovforhandlingerne,
heraf er otte brede aftaler hen over midten. Det gælder aftalerne om
forskning, statsforvaltningerne, udmøntningen af UMTS-midlerne,
Kriminalforsorgen, midler til svage grupper fra satspuljen, redningsberedskabet, erhvervsuddannelserne og det sociale tilsyn.
Det glæder mig, det glæder hele regeringen, at flere partier er
med til at tage ansvar for vores samfund. Særlig i en økonomisk krisetid er der behov for, at mange løfter det ansvar.
Den internationale krise har siden 2008 medført et betydeligt fald
i beskæftigelsen, og regeringen igangsætter derfor med finanslovaftalen en ekstraordinær arbejdsmarkedsindsats, der skal styrke langtidsledige dagpengemodtageres tilknytning til arbejdsmarkedet. Vilkårene for de ledige styrkes, så flere danskere bringes nærmere arbejdsmarkedet. Nu har vi lavet en akutpakke med intensiveret jobsøgningsstøtte og jobformidling, og vi har indgået en aftale om aku-

73

tjob, som indebærer, at der opslås 12.500 akutjob målrettet ledige,
som risikerer at opbruge deres dagpengeret.
Uddannelse og opkvalificering kan bringe langtidsledige dagpengemodtagere tættere på arbejdsmarkedet. Regeringen og Enhedslisten giver derfor udfaldstruede dagpengemodtagere ret til at påbegynde en uddannelse. Målgruppen får samtidig mulighed for at modtage en forsørgelsesydelse på mellem 60 pct. og 80 pct. af den maksimale dagpengesats. Indsatsen for at nedbringe ungdomsledigheden
øges. Det sker, ved at flere unge kommer i uddannelse og tilegner
sig konkret erhvervserfaring. Vi laver en række konkrete initiativer
om bedre brobygning til uddannelse, praktikkonsulenter og en række
andre ordninger. Der oprettes en uddannelsespulje, der giver ufaglærte ledige og ledige med forældede uddannelser et uddannelsesløft. Dertil kommer en række øvrige tiltag på beskæftigelsesområdet,
der forbedrer vilkårene på arbejdsmarkedet, herunder flere fleksjob
og en styrket indsats mod social dumping.
Derudover er der lavet en erhvervspakke, der styrker de private
virksomheder i Danmark og dæmper grænsehandelen. Konkret introduceres en række afgifter på el og fødevarer, ligesom udstationeringsskatten ændres. Det er særlig til gavn for grupperne med de lavere indkomster, for hvem afgifterne på fedt og sukker vejer tungere
i budgettet. Samtidig reduceres virksomhedernes administrative omkostninger. Med finansloven videreføres den ambitiøse grønne omstilling, der har været på regeringens dagsorden fra dag et, ved at der
afsættes i alt 1,5 mia. kr. til grønne satsninger. Regeringen gør en
stor og aktiv indsats for at omsætte grønne erhvervsmæssige styrkepositioner i Danmark til fremgang og nye arbejdspladser. Samtidig
styrkes forskning og udvikling, der kan medvirke til at skabe mere
og bedre grøn teknologi. Der sættes stærkere ind over for økonomisk
kriminalitet, bl.a. ved at indføre regler om konkurskarantæne. Det
forhindrer, at personer, der har ført grov og uansvarlig forretning og
er gået konkurs, ikke bare kan træde ind i nye forretningsledelser.
Der drages samtidig større omsorg for udsatte grupper, ved at vi
afsætter 180 mio. kr. årligt til at styrke tandsundheden for økonomisk vanskeligt stillede. Det er med til at reducere den sociale ulighed i sundhed, og samtidig iværksættes der initiativer til at forebygge udsættelse af lejere, så flere borgere kan få betalt deres husleje og
blive boende. Mere og bedre viden og uddannelse er vejen til, at vi
sikrer fremgang og velstand i fremtiden, og derfor prioriteres uddannelse væsentligt med finansloven for 2013. Bl.a. forbedres kvaliteten
af erhvervsuddannelserne, uddannelsesgarantien styrkes, og taxameterløftet på humaniora og samfundsvidenskab videreføres. Dertil
kommer styrkelsen af forskningen på en række områder, der har betydning for den langsigtede fremgang og beskæftigelse. De offentlige forskningsbevillinger bliver på godt 20 mia. kr. i 2013, og det
svarer til 1,07 pct. af BNP, hvilket er mere end forskningsmålsætningen på 1 pct.";Kl. 17:05
447273;Time;"Derudover er der sikret de nødvendige ressourcer til det rekordstore optag på ungdomsuddannelserne og de videregående uddannelser i 2013. Det betyder, at indfrielsen af regeringens ambitiøse uddannelsesmålsætninger er rykket et meget stort skridt nærmere.
Efter en lang årrække med en udlændingepolitik i ubalance ønsker regeringen at styrke integrationsindsatsen. Det skal bl.a. ske,
ved at vi får en bedre modtagelse af nyankomne flygtninge og familiesammenførte. Der skal også være en bedre service og en hurtigere
sagsbehandling på familiesammenføringsområdet, og det er der også
fundet ressourcer til i finansloven for 2013.
De mange nye initiativer, der er taget i aftalerne om finansloven,
og som jeg netop har gennemgået, er finansieret krone for krone. Regeringen havde i finanslovforslaget afsat en række reserver til velfærdsinitiativer og særlig prioriterede områder på 900 mio. kr. Reserverne udmøntes til de centrale initiativer i enighed med Enhedslisten. En række af beskæftigelsesinitiativerne er bl.a. finansieret ved

74

Tirsdag den 18. december 2012 (L 1)

omprioriteringer på Beskæftigelsesministeriets område, og regeringen sikrer dermed, at midlerne anvendes mest hensigtsmæssigt med
henblik på at bringe flere nærmere arbejdsmarkedet.
Afgifts- og konkurrencepakken udgør cirka 2,4 mia. kr. i varig
virkning efter tilbageløb og adfærd, og lempelserne modsvares af en
tilsvarende finansiering, der består af en højere bundskat og lavere
personfradrag. Samlet set bliver det på den baggrund ikke dyrere at
være dansker. Afgifterne på fedt og sukker vejer tungere i budgettet
hos grupperne med lavere indkomst, og derfor vil en afskaffelse af
afgifterne bidrage til en bedre social profil. Den samlede afgifts- og
konkurrencepakke inklusive finansieringselementerne betyder samlet set en begrænset formindskelse af indkomstforskellene i Danmark.
Med finansloven for 2013 tager regeringen endnu et skridt på en
lang og svær vej til at gøre Danmark til et stærkere samfund. Vi har
stadig væk mange ønsker til at rette op på Danmarks tilstand efter 10
år med VKO. Vi har også en international krise og økonomiske rammer, der betyder, at det ikke alt sammen kan gennemføres på kort
tid. Men med finansloven for 2013 formår vi at fastholde en ansvarlig kurs for finanspolitikken og samtidig holde en hånd under arbejdsmarkedet.
Regeringens økonomiske politik er lagt an på en reformdagsorden, der skal skabe grobund for en solid udvikling i velstand og velfærd i de kommende år. Der er behov for, at vi styrker rammerne om
vores velfærdssamfund frem mod år 2020. Regeringen har derfor et
løbende fokus på reformer, der i sig selv bidrager til at understøtte
større efterspørgsel og flere job. Regeringen har allerede indgået
fremadrettede perspektivrige aftaler om skat, førtidspension og fleksjob. Regeringen vil i det kommende år præsentere forslag til nye reformer af kontanthjælpssystemet og forslag til, hvordan unge kommer hurtigere gennem uddannelserne. Regeringens tiltag med finansloven for 2013 kombineret med fremtidsrettede reformer udgør tilsammen en sund og solid løsning for en økonomi i krise.
Hvad er så alternativet til den kurs, jeg her har gennemgået i hovedtræk? Det har vi jo haft lejlighed til at debattere igennem en lang
dags debat. For mit vedkommende giver den debat bestemt anledning til nogle afsluttende refleksioner, der også peger lidt længere
fremad end til blot denne dags diskussion om statens husholdningsbudget for 2013.
Lad mig starte med Enhedslisten og med en kvittering for det
samarbejde, der har ført til gennemførelsen af en lang række af de
positive initiativer, jeg netop har gennemgået. Det er initiativer, der
sikrer et stærkere Danmark, præcis som det var vores mål ved forhandlingernes udgangspunkt. Det er inden for en ansvarlig økonomisk ramme, præcis som det var vores mål ved forhandlingernes udgangspunkt. Det er tydeligt fremgået af dagens debat og også debatter før dagens debat og af indlægget fra Enhedslistens finansordfører, at på en lang række stræk i den økonomiske politik står Enhedslisten for grundlæggende andre synspunkter end regeringen. Respekt
for det. Der er tale om modsætninger, man også har kendt historisk,
men det er jo heldigvis ikke modsætninger, der forhindrer os i at nå
en lang række konkrete, vigtige resultater. Det vil jeg gerne kvittere
for.";Kl. 17:10
451629;Time;"Det fører mig videre til den første ordfører i rækken i dag, hr. Peter Christensen, og partiet Venstres forsøg på at fremlægge et sammenhængende alternativ til regeringens økonomiske politik, og det
synes jeg var en, skal vi sige, blandet fornøjelse. Som jeg hørte indlægget og den efterfølgende debat, var det vel præget af tre grundlæggende træk. For det første fik man fra hr. Peter Christensens side
en vurdering af den almindelige økonomiske udvikling, og der siger
man – og jeg skrev det ned – at det da ville være dejligt, hvis prognoserne holder, altså ikke bare regeringens prognoser, men også de
prognoser, der kommer fra en lang række uafhængige økonomiske

institutioner, og de prognoser, der siger, at vi har mulighed for at
vende den økonomiske udvikling i løbet af 1-2 år under bestemte internationale forudsætninger med den politik, der føres af den nuværende regering. Der får vi jo så desværre på fornemmelsen, at det ikke er helt oprigtigt ment, og at man nærmest håber på, hvad der i virkeligheden svarer mere til Venstres partiprogram og mindre til de
økonomiske prognoser og mekanismer, som en ansvarlig regering
forholder sig til.
For det andet hører man fra Venstres ordfører et forsøg på at
fremstille Venstres forslag om langvarig nulvækst i de offentlige udgifter – hvis man da overhovedet kan kalde det for et forslag – som
en simpel, magisk og i virkeligheden nem løsning på de mange svære problemer, der har ramt Danmark efter 10 år, hvor Venstre selv
havde ansvaret for den økonomiske politik.
For det tredje hører man så – og det er nok det mest bemærkelsesværdige – et meget ihærdigt forsøg på at besvare de mange
spørgsmål, der helt naturligt rejses i forhold til den konkrete udformning af Venstres politik, ved, at man paradoksalt nok punkt for punkt
vælger at henvise til beslutninger, som den nuværende regering har
truffet.
Man kan tage besparelser på forsvaret, som blev nævnt flere gange af Venstres ordfører. Jo tak, der gik regeringen jo i spidsen og
dannede en bred aftale om et forsvar, der vil kunne det samme som
hidtil, bare 2,7 mia. kr. billigere. Men det er jo på baggrund af det
seneste forsvarsforlig, hvor vi med Venstre for bordenden helt åbenlyst ikke prioriterede skarpt nok, når det gjaldt forsvarets udgifter.
Og det er jo efter et forhandlingsforløb, hvor man bestemt ikke oplevede Venstre som et parti, der tog førertrøjen, når det gjaldt om at
sætte en sparedagsorden eller på nogen måde ønskede at gå videre,
end regeringen lagde op til.
Man kan også tage indsatsen for at prioritere nye, vigtige tiltag
inden for en stram økonomisk ramme med dette års finanslov, som
blev nævnt flere gange af Venstres ordfører. Der må man igen sige:
Jo tak, det har regeringen så vist sig i stand til at gennemføre. Men
husker man bare et kort øjeblik tilbage på Venstres eget finanslovforslag, var det jo ikke oplægget. Der kom man til forhandlingerne
med et forslag, som ikke hang sammen økonomisk, som var præget
af flotte, gennemarbejdede forslag på udgiftssiden og langt løsere
ideer, når det gjaldt indtægterne.
Man kan også tage mulighederne for at sikre et massivt løft af
vores uddannelser, vigtigst af alt folkeskolen, ved bl.a. at sætte nye
og mere fleksible arbejdstidsregler på dagsordenen. Også det initiativ nævnte Venstres ordfører flere gange. Jo tak, det har vi så taget
efter årtier, hvor man med Venstre for bordenden ikke har evnet at
sikre det løft af folkeskolen, der ville kunne forebygge en lang række
andre samfundsproblemer.
Når man så dertil lægger de andre ting, der kom frem i debatten –
at Venstre glad og gerne slynger om sig med totalt ufinansierede forslag i milliardklassen på f.eks. retsområdet, at Venstres ordfører glad
og gerne udstikker garantier mod nulvækst og dermed garantier for
flere udgifter i forhold til store dele af den offentlige sektor som
sundhed, uddannelse, ældrepleje og forskning uden at ville forholde
sig til, hvad det betyder for de andre indsatsområder – ja, så bliver
det samlede indtryk mildest talt ikke ansvarligt, mildest talt ikke
sammenhængende.
Når det så efterfølgende gælder Dansk Folkepartis ordfører, hr.
Kristian Thulesen Dahl, må ordføreren undskylde, at jeg egentlig hører og vurderer indlægget i sammenhæng med de bidrag, vi fik fra
Venstres ordfører. For når det gælder Dansk Folkeparti, er der jo helt
obligatoriske uenigheder, som ordføreren aldrig undlader at repetere.
Det gælder f.eks. udlændingepolitikken, og det gælder udviklingsbistanden. Men ellers deler jeg jo den socialdemokratiske ordførers
iagttagelse i forhold til Dansk Folkeparti. Indlægget var, om man så
må sige, rutinemæssigt kritisk, men ser man på det konkrete indhold,

Tirsdag den 18. december 2012 (L 1)

var det jo i virkeligheden meget forsigtigt i forhold til egentlig at
foreslå en anden økonomisk kurs end den svære, men realistiske linje, regeringen har lagt.
Det er for mig at se meget vanskeligt at vurdere, om den indstilling fører til en mere konstruktiv håndtering af de kommende forhandlingsforløb, der venter os. Det handler formentlig mere om taktik, end det handler om indhold på lange stræk. Og det klogeste fra
min side er nok bare at ruste mig med en sund skepsis, men naturligvis også med en åbenhed.
Det, jeg imidlertid kan vurdere – for det står meget, meget klart,
synes jeg, når man lytter til debatten i dag – er, at sammenhængen
mellem Venstres bud på en alternativ økonomisk politik og den politik, der forfølges af Dansk Folkeparti, er nærmest ikkeeksisterende.
Og når man så til sidst lytter til de to mindste, men på sin vis alligevel mest markante borgerlige partier, må man jo bare helt generelt
beundre den massive energiudladning, der kastes ind i konkurrencen
om at stå længst til højere i den økonomiske politik i Danmark. Det
er meget kraftfuldt, men det er ikke særlig realistisk, når man hører
de visioner, der lægges frem. Under alle omstændigheder må man sige, at vejen til at realisere de visioner i samarbejde med hr. Kristian
Thulesen Dahl virker ualmindelig lang og trang.

tidspunkt at lave aftenpause. Men salen bestemmer det i et vist omfang selv, hvis man starter på en anden omgang.
Den første korte bemærkning er fra hr. Peter Christensen, værsgo.";Kl. 17:14
457841;Time;;Kl. 17:22
457864;name_party;":
Tak for det. Det er jo altid fascinerende at høre finansministeren
smykke sig med lånte fjer, men det vil jeg lade være med at kommentere yderligere, for der kunne jo stå en afpillet hane tilbage, hvis
vi gik ind i den debat.
Til gengæld kan man jo høre finansministeren sige: Regeringen
har taget bestik af situationen. Javel, man indgår en politisk aftale
om finansloven, og siden den er blevet indgået, har det ændret sig.
Nu vurderer man, at væksten vil falde med yderligere en tredjedel i
forhold til det, man spåede tidligere, at bruttoledigheden vil stige i
forhold til året før, og at den private beskæftigelse vil falde med
yderligere 7.000. Det er kommet frem, efter man har indgået en politisk aftale om finansloven. Giver det regeringen grund til at overveje, om der skal laves nogle yderligere initiativer, eller er man tilfreds
med det forkerte bestik af situationen, man tog?";Peter Christensen
458766;Time;;Kl. 17:24
458777;Time;"Så den samlede konklusionen fra min side – efter snart mange timers debat om næste års finanslov – er meget enkel: I Danmark er
der ikke noget samlet alternativ til den ansvarlige og afbalancerede
økonomiske politik, som regeringen klart og tydeligt har lagt frem
og nu gennemfører skridt for skridt.
Der er kritik, der er skepsis og der er polemik fra alle sider, og
det er jo et grundvilkår, når man som vi har stillet sig i midten af
dansk politik og har truffet en fast og klar beslutning om at fravælge
nemme løsninger og se problemerne direkte i øjnene.
Realiteten er jo, at når man skærer igennem alle ordene, alle talerne og alt det negative, så er det egentlig ganske klart, hvad der
står tilbage. Og det er tre ting.
For det første, at Danmark står midt i en global – men desværre
ikke mindst europæisk – krise, der helt grundlæggende sætter rammen for vores økonomi. Den udfordrer vores samfundsmodel, og
den udelukker garantier om en bestemt økonomisk udvikling på et
bestemt tidspunkt.
For det andet, at vi i den situation står med et grundlæggende
valg: Enten kan vi tro på vores samfundsmodel, altså på ideen om et
stærkt dansk velfærdssamfund – også som udgangspunkt for at vinde
konkurrencen om vækst og arbejdspladser midt i en krisetid: eller
også kan vi vælge en strategi, der grundlæggende handler om at
trække i den modsatte retning, altså væk fra de særlige værdier, der
kendetegner Danmark.
Endelig for det tredje, at regeringen har taget bestik af den situation og har truffet sit valg. Vi tror ikke på, at Danmark vil klare sig
bedre i den globale konkurrence ved at svigte de værdier, der hidtil
har bragt os meget langt. Netop derfor tager vi meget gerne ansvaret
og kritikken for at reformere vores velfærdssamfund, balancere vanskelige hensyn og for at prioritere offensivt, effektivt og rimeligt.
Der finder man os. Det gjorde man ved dette års finanslovforhandlinger, og det vil man også gøre efter årsskiftet, når arbejdet
fortsætter med forhandlinger om de mange andre initiativer, regeringen har taget, for at bringe os stærkt og sikkert ud af krisen.

75";Kl. 17:20
460883;title_name;Finansministeren.;Formanden
460910;Time;;Kl. 17:24
460945;title_name;":
Når det gælder hårpragt, er vi jo begge to forholdsvis afpillede, men
det har ikke nødvendigvis noget med vores politik at gøre.
Nej, det er korrekt, at de tal, vi ser i øjeblikket som følge af den
udvikling, der er i Europa, er alvorlige. Det gennemgik jeg også med
stor grundighed. På den baggrund synes jeg vi vedtager det rigtige
finanslovforslag, som ikke giver os nogen garantier for, at det vil
være hurtigt overstået, hvilket man i øvrigt heller ikke ville have fået
med noget andet finanslovforslag.
Vi har fortsat i de kommende år et stort arbejde at gøre med at
reformere det her samfund, så det klarer sig langt bedre i den internationale konkurrence om arbejdspladser, end det har gjort hidtil –
vel at mærke efter 10 år, hvor spørgerens parti har haft ansvaret. Vi
har store drøftelser, vi skal tage i de kommende år, ikke mindst når
det gælder uddannelse, og vi har sat dagsordenen for de drøftelser,
og der kommer flere.";Bjarne Corydon
461893;Time;;Kl. 17:24
461907;title_name;Hr. Peter Christensen.;Formanden
461939;Time;;Kl. 17:24
461962;name_party;":
Jamen altså, hvis finanslovaftalen tager hånd om den økonomiske
vurdering, der er for 2013, betyder det så, at finansministeren, på det
tidspunkt finansministeren indgik aftalen, var klar over, at væksten
ville falde dramatisk, og at beskæftigelsen i den private sektor ville
falde yderligere, mere, end man havde regnet med? Var det en viden,
finansministeren havde, da der blev forhandlet finanslov?";Peter Christensen
462375;Time;;Kl. 17:25
462386;Time;;Kl. 17:22
462400;title_name;"Det forholder sig sådan, at der er tilmeldt nogenlunde det antal korte
bemærkninger, vi kan nå inden for den afsatte time. Så det, vi kan se
for os – som jeg har forstået det, men jeg kan tage fejl og blive rettet
– er, at der måske ikke bliver en anden omgang. Så der er altså mulighed for, at vi efter en kort pause om en times tid går til afstemning. Men nu ser vi. Det er i hvert fald ikke min plan på nuværende";Formanden
462829;title_name;Finansministeren.;Formanden
462856;Time;;Kl. 17:25
462891;title_name;":
Spørgeren kender jo ganske udmærket den kadence, der er i arbejdet
med prognoser og forslag. Finansloven, finanslovforslaget blev
fremsat på baggrund af en meget alvorlig økonomisk situation, som

76

Tirsdag den 18. december 2012 (L 1)

er skabt af en international økonomisk krise, og på baggrund af et tiår, hvor spørgerens parti har haft et enerådende ansvar for dansk
økonomisk politik. Det er vi så i gang med at rette op på – delvis
med det her forslag, delvis med det, der kommer i det kommende år.";Bjarne Corydon
463410;Time;"ikke anledning til, at man fra regeringens side reflekterer over det og
tager nogle initiativer?";Kl. 17:25
463518;Time;;Kl. 17:28
463554;title_name;":
Finansministeren.";Pia Kjærsgaard
463583;Time;;Kl. 17:28
463597;title_name;Hr. Kristian Thulesen Dahl for en kort bemærkning.;Formanden
463657;Time;;Kl. 17:25
463686;name_party;":
Finansministeren sagde noget om, at man selvfølgelig skal have en
god portion skepsis over for hinanden og sådan noget. Det skal vi jo
professionelt have over for politiske modstandere, altså en god portion sund skepsis. Men det skal jo ikke betyde, at man ikke afprøver
muligheder, og hvis der i det, som finansministeren for et øjeblik siden sagde, ligger, at man fra regeringens side i kommende forhandlinger agter at afsøge mulighederne i forhold til Dansk Folkeparti, er
vi klar til at gøre det samme den anden vej. Så det ser jeg bestemt
frem til.
Så vil jeg lige stille et spørgsmål som opfølgning på det, hr. Peter
Christensen var inde på. Da arbejdet med finansloven for 2013 var i
gang, var det på baggrund af en forventning om økonomisk vækst i
det danske samfund i 2012, altså at økonomien ville være i fremgang. Det viser sig nu, at økonomien i 2012 er i tilbagegang. Hvad
betyder det konkret i forhold til regeringens ønsker om at kunne lave
en kickstart? Ændrer det noget i de ting, regeringen arbejder med?";Kristian Thulesen Dahl
464720;Time;;Kl. 17:27
464734;title_name;Finansministeren.;Formanden
464761;Time;;Kl. 17:27
464796;title_name;":
Jeg vil gerne først bruge taletiden på at forholde mig til det, spørgeren kom ind på, inden spørgsmålet blev stillet, og så må vi komme
tilbage til det andet bagefter.
Jeg tager meget gerne en drøftelse med Dansk Folkeparti. Det har
jeg i øvrigt altid gerne gjort – ikke bare i den tid, jeg har haft i det
her embede. Jeg husker, at jeg sågar har serveret flæskesteg for hr.
Kristian Thulesen Dahl ved en meget hyggelig lejlighed. Så der er
overhovedet ikke noget, der på det personlige plan eller principielt
forhindrer os i at nå frem til et samarbejde om aftaler. Det er det politiske, det handler om, og fra vores side er der et krav om, at det
foregår inden for en ramme, vi anser for at være ansvarlig. Om det
kan lykkes i fremtiden, må jo vise sig.";Bjarne Corydon
465563;Time;;Kl. 17:27
465577;title_name;Tak til finansministeren. Hr. Kristian Thulesen Dahl.;Formanden
465640;Time;;Kl. 17:27
465669;name_party;":
Flæskesteg er altid nyttigt og godt i alle henseender. Men nu bliver
jeg nødt til at forholde mig til det, finansministeren siger, og et forhandlingsforløb forudsætter jo også, at man svarer, når man undervejs bliver spurgt om noget. Man henviser ikke til, at spørgsmålet
kan stilles gennem Folketinget som § 20-spørgsmål, som det så teknisk hedder her i salen. Altså, det skal jo være en dialog.
Men tilbage til mit spørgsmål fra før, som jeg gerne vil have en
refleksion over. Det handler om, at når der nu er minusvækst i det
danske samfund – den danske økonomi for 2012 er i minus – og man
har lavet en finanslov med den forudsætning, at økonomien er i
fremgang, giver det så ikke anledning til nogle initiativer? Giver det";Kristian Thulesen Dahl
466433;title_name;":
Jo, det gør det helt afgjort, og som jeg også lagde op til, bliver det et
meget aktivt 2013 fra vores side. Men når det gælder kickstarten,
som spørgeren sigter til, så understreger den alvorlige konjunktursituation jo bare, hvor fuldstændig rigtigt det har været at satse på at
fremrykke investeringer af både privat og offentlig karakter for at
holde hånden under beskæftigelsen.
Det er jo en udvikling, der er helt parallel med det, man har set i
andre lande, også i USA, hvor der har været præcis den samme debat
om, hvorvidt det, at situationen var endnu mere alvorlig, end man
troede, gjorde, at man måske egentlig burde have gjort endnu mere
for at rette op på den. Det var ikke tilfældet der, og det er det heller
ikke her.";Bjarne Corydon
467176;Time;;Kl. 17:29
467212;title_name;":
Tak. Næste spørger er hr. Frank Aaen, Enhedslisten.";Pia Kjærsgaard
467275;Time;;Kl. 17:29
467292;name_party;":
En stor del af dagens debat har jo drejet sig om udviklingen i beskæftigelsen og arbejdsløsheden. På baggrund af at der er kommet
nye skøn for beskæftigelsen, som desværre går i den forkerte retning, og at der er kommet nye tal for arbejdsløsheden, der desværre
også går i den forkerte retning, kunne jeg godt tænke mig at høre finansministerens overvejelser om, om ikke der var brug for at lave
noget meget målrettet for at sikre, at der kommer mere gang i beskæftigelsen end det, vi har set. Så ville vi kunne få startet 2013 på
en både for de arbejdsløse og for samfundsøkonomien bedre måde,
nemlig i form af at få voksende beskæftigelse.";Frank Aaen
467945;Time;;Kl. 17:29
467981;title_name;":
Tak. Finansministeren.";Pia Kjærsgaard
468015;Time;;Kl. 17:30
468050;title_name;":
Det er jo en interessant debat, og det forholder sig vel bare sådan, at
ingen politiker i den her Folketingssal eller nogen politiker i noget
parlament i noget vestligt land i øjeblikket kan fremkomme med noget forslag, der hurtigt kan trylle højere vækst og beskæftigelse frem
i deres økonomier. Havde man kunnet det, havde man nok gjort det.
Det, der et eller andet sted må være udfordringen, er at forsøge at
håndtere den kolossalt svære økonomiske situation, vi står i, på en
ansvarlig måde, der tager højde for, hvor forskelligartede problemerne er. Og der er jo særlig to hensyn, der skal balanceres. På den ene
side bør man klart investere i mere vækst og beskæftigelse, og på
den anden side skal man så afgjort holde styr på de offentlige underskud på budgetterne, så vi kan sikre os lave renter. Så skal man jo
føre en effektiv erhvervspolitik og forsøge at udvikle det, man er
bedst til i et land, så man også kan leve af det i en højere grad, end
det har været tilfældet indtil videre. Og det er det, vi gør.";Bjarne Corydon
469081;Time;;Kl. 17:30
469117;title_name;":
Tak. Hr. Frank Aaen.

Tirsdag den 18. december 2012 (L 1)";Pia Kjærsgaard
469188;Time;;Kl. 17:30
469205;name_party;":
Trylle og trylle, det er også så meget forlangt. Men når der nu ligger
8 mia. kr., der var budgetteret i kommunerne, i regionerne og i staten, og som af forskellige årsager ikke er blevet brugt, så kunne man
jo sådan set, uden at trylle, men bare ved at knipse med fingrene, sige, at de 8 mia. kr. kan bringes i anvendelse, så vi får stoppet fyringerne ude i kommunerne og på den måde får vendt den negative udvikling i beskæftigelsen. Det har ikke noget med trylleri at gøre, det
har noget at gøre med politisk vilje. Og det synes jeg regeringen bør
overveje.";Frank Aaen
469777;Time;"77

sten og andet, og herunder hører de problemer, som arveafgiften giver for det enkelte individ. Jeg synes, det er fuldstændig horribelt, at
de penge, der er tjent én gang, skal dobbeltbeskattes af finansministeren i forbindelse med arv. Lad det ligge.
Spørgsmål 2: Finansministeren har en kollega, skatteministeren,
der tager sig af grænsehandel. Skatteministeren siger: Der er styr på
det, der er kontrol over tingene. Men jeg kan sige, at der er sket en
eksplosion i grænsehandelen. Vil finansministeren tage imod en invitation og se det med egne øjne ved den tyske grænse?";Kl. 17:31
470367;Time;;Kl. 17:34
470403;title_name;":
Tak. Finansministeren.";Pia Kjærsgaard
470437;Time;;Kl. 17:34
470473;title_name;":
Finansministeren.";Pia Kjærsgaard
470502;Time;;Kl. 17:31
470537;title_name;":
Jamen jeg er glad for, at kravet ikke er trylleri, for det ville skille os
fundamentalt, hvis det havde været tilfældet. Når det gælder kommunerne, er der jo indgået en aftale om kommunernes økonomi, som
giver kommunerne muligheder, de så selv disponerer over efterfølgende, i det omfang de holder sig inden for de rammer, der er stillet
op. Og det må man jo have en vis respekt for at de så rent faktisk
gør.";Bjarne Corydon
470983;title_name;":
Nu tager jeg jo faktisk jævnligt imod hr. Mike Legarths invitationer
til stor gensidig fornøjelse, og jeg vil bare sige, at når det gælder
grænsehandel, er der faktisk konkret gjort det med den her finanslovaftale, at man har fjernet fedtafgiften og undladt at indføre den
udvidelse af sukkerafgiften, der ellers var planlagt, hvilket jo må være til gavn i forhold til den problemstilling, hvis man ellers kan tage
den kritik alvorligt, der har været af, at de to afgifter førte til mere
grænsehandel. Og jeg vil tro, at spørgeren selv har stemt for den første, for ellers har han da holdt sig væk fra salen den dag.";Bjarne Corydon
471611;Time;;Kl. 17:34
471622;Time;;Kl. 17:32
471658;title_name;":
Tak. Og så er det hr. Mike Legarth, De Konservative, værsgo.";Pia Kjærsgaard
471756;title_name;":
Tak. Og så er det hr. Ole Birk Olesen, Liberal Alliance, værsgo.";Pia Kjærsgaard
471832;Time;;Kl. 17:34
471843;Time;;Kl. 17:32
471862;name_party;":
Tak, fru formand. Jeg vil starte med at hæfte mig sådan ved de bagvedliggende værdier, som finansministeren siger den her finanslov
indeholder. Finansministeren taler om ansvarlighed, han taler om rimelighed, og der vil jeg spørge finansministeren om arveafgiften,
som jo er en konservativ mærkesag: Er finansministeren ikke enig i,
at det jo er penge, der er blevet beskattet én gang, og ville det ikke
være fuldstændig rimeligt, at en fjernelse af arveafgiften var med i
det her finanslovforslag?";Mike Legarth
472372;Time;;Kl. 17:32
472408;title_name;":
Tak. Finansministeren.";Pia Kjærsgaard
472442;Time;;Kl. 17:32
472477;title_name;":
Nej, det synes jeg ikke ville være rimeligt. Jeg synes, det er sådan, at
når man har et velfærdssamfund – og det har vi jo i Danmark, og de
fleste partier i Folketinget går angiveligt ind for, at vi skal have sådan et – skal det også finansieres af forskellige skattemæssige bidrag. Og jeg tror bestemt ikke, at en fjernelse af arveafgiften vil være den mest effektive anvendelse af de frie midler, vi måtte have i
vores samfund. Det mener jeg ikke i noget særlig vidt omfang ville
gavne vores økonomi, og jeg kan heller ikke se, at det er en rimelig
prioritering. Så svaret er nej.";Bjarne Corydon
473071;Time;;Kl. 17:33
473107;title_name;":
Tak. Hr. Mike Legarth.";Pia Kjærsgaard
473141;Time;;Kl. 17:33
473160;name_party;":
Nu er økonomi- og finansstof vigtigt, men der er jo andre ting, der
betyder noget for trivslen, for frihedsfølelsen, for glæden, skabely-";Mike Legarth
473321;name_party;":
Finansministeren mener tilsyneladende ikke, at der er stor realisme i
Liberal Alliances politik. Tillad mig at minde om den ganske nære
fortid, foråret 2010, hvor Liberal Alliance foreslog, at der skulle være 40.000 færre ansatte i den offentlige sektor. Det blev der rystet på
hovedet ad af finansministerens parti og mange andre: det var helt
urealistisk: det ville være at smadre den offentlige sektor og hele
velfærdsstaten, at man ville have 40.000 færre offentligt ansatte i løbet af 10 år.
Nu er der ikke engang gået 3 år siden dengang, og der er blevet
30.000 færre offentligt ansatte på 3 år – ikke 40.000 på 10 år, men
30.000 på 3 år. Så realismen afhænger jo af nødvendigheden. Det viser sig, at selv finansministeren og hans parti kan finde ud af at gøre
det, der er nødvendigt, fordi man skal.
Så er spørgsmålet jo blot: Hvornår erkender finansministeren, at
der er noget, man skal her – at vi skal gøre noget for at redde dansk
erhvervslivs konkurrenceevne og skabe grundlaget for ny økonomisk vækst i den private sektor i Danmark?";Ole Birk Olesen
474378;Time;;Kl. 17:35
474414;title_name;":
Tak. Finansministeren.";Pia Kjærsgaard
474448;Time;;Kl. 17:35
474483;title_name;":
Jo, men jeg tillod mig såmænd bare at dele ud af mine iagttagelser
fra debatten i dag, hvor jeg må sige, at skulle den ulykkelige situation opstå, at et andet flertal greb regeringsmagten i Danmark, ville
jeg have meget, meget svært ved at se for mig, at der egentlig skulle
være nogen form for sammenhængende alternativ til den ganske vist
svære og udfordrende linje, vi kører i den økonomiske politik, når
man lytter til, hvad der bliver sagt i dagens debat. Jeg hører ikke, at
der på noget væsentligt punkt er en sammenhæng mellem det, hr.
Ole Birk Olesen gerne vil i den økonomiske politik, og det, hr. Kri-

78

Tirsdag den 18. december 2012 (L 1)

stian Thulesen Dahl gerne vil i den økonomiske politik. Det skulle
da højst være, når det gælder nogle udgifter, men slet ikke, så vidt
jeg kan høre, når det gælder indtægter.";Bjarne Corydon
475325;Time;;Kl. 17:36
475361;title_name;":
Tak. Hr. Ole Birk Olesen.";Pia Kjærsgaard
475398;Time;;Kl. 17:36
475420;name_party;":
Jamen altså, når man kan få både Socialdemokraterne og SF til at
opgive de to partiers vidtløftige planer fra før valgkampen og få dem
til at slå ind på en mere normal kurs i den økonomiske politik, og når
man kan få Enhedslisten til at stemme for finanslovforslag, der rummer en forholdsvis lille vækst i det offentlige forbrug, mon så ikke
også det skulle kunne lade sig gøre, når nødvendigheden dikterer
det, at få Dansk Folkeparti til at acceptere nogle af de ting, som
Dansk Folkeparti har accepteret tidligere? Jeg tror, finansministeren
gør sig disse overvejelser for at undgå at svare på spørgsmålet, som
jo er: Hvornår accepterer finansministeren, at der skal gøres noget
for at sikre konkurrenceevnen i Danmark?";Ole Birk Olesen
476153;Time;"hageligt, mens det varede, i en periode, men viste sig jo at bygge på,
at man ikke havde styr på konjunkturerne og derfor løb direkte ind i
en økonomisk overophedning, som vi stadig væk i dag betaler en
pris for. Det er det, vi hører, senest jo fra Nationalbanken og også fra
en række andre uvildige iagttagere.
Så hvordan jeg har det med det? Ja, jeg har det sådan, at det er
hårdt arbejde at rette op på det, og det er vel bare den konklusion,
der kan drages på den baggrund.";Kl. 17:37
476642;Time;;Kl. 17:39
476678;title_name;":
Tak. Hr. Erling Bonnesen.";Pia Kjærsgaard
476715;Time;;Kl. 17:39
476736;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at finansministeren sådan lige skulle suge luft
ind en ekstra gang, når der sådan på 30 sekunder kan opstilles, hvad
der er fakta. Og det er jo ikke forsimpling, det er fakta. Vi er gået fra
i 2008, at Danmark var netto gældfri med VK-regeringen i spidsen,
til nu at have et underskud på bundlinjen. Økonomien er gået i stå,
ledigheden stiger, og det må finansministeren da forholde sig til. Der
er ikke nogen sådan nye initiativer, man håber bare, det går over. Er
det det, der er linjen nu? Er det at tage bestik af situationen?";Erling Bonnesen
477325;title_name;":
Tak. Finansministeren.";Pia Kjærsgaard
477360;Time;;Kl. 17:39
477370;Time;;Kl. 17:37
477405;title_name;":
Jo, men jeg må bare ønske held og lykke med den borgerlige revolution. Altså, hvis man vil have en ansvarlig, afbalanceret linje i en
økonomisk politik, kan det ske med den her regering. Jeg har svært
ved at se, at det skulle være tilfældet med en anden, men jeg kan da
høre, at der er masser af inspiration til noget ganske andet, hvis man
lytter til hr. Ole Birk Olesen i hvert fald.";Bjarne Corydon
477802;Time;;Kl. 17:37
477838;title_name;":
Tak for det. Så er det hr. Erling Bonnesen, Venstre, værsgo.";Pia Kjærsgaard
477936;title_name;":
Tak. Finansministeren.";Pia Kjærsgaard
477970;Time;;Kl. 17:39
478005;title_name;":
Jo, men nu har hr. Erling Bonnesen jo en rigtig god juleferie foran
sig, og der vil jeg bare råde til, at man benytter nogle af de lange aftener til at få læst sig igennem f.eks. Nationalbankens seneste vurdering af den økonomiske politik og de andre uvildige ting, der er skrevet om styringen af den økonomiske politik under den regering, hr.
Erling Bonnesen selv støttede som medlem af Folketinget for Venstre, og så kan vi jo vende tilbage til debatten på den baggrund.";Bjarne Corydon
478489;Time;;Kl. 17:40
478500;Time;;Kl. 17:37
478521;name_party;":
Tak for det. I 2008 var Danmark netto gældfri med VK-regeringen i
spidsen. Da gik det godt i Danmark. Den daværende opposition kom
så, da krisen kom, og sagde, at det hele kunne gøres meget nemmere,
sådan lidt kvikt, med kickstart og i den stil.
Hvad er så resultatet nu? Jamen det er jo stigende ledighed, og at
økonomien er gået i stå. Det er sådan set slutresultatet af den 4-årige
tidslinje. Hvordan har finansministeren det egentlig med det? For det
er jo det, der er det reelle billede. Man er gået fra, at Danmark var
netto gældfri i 2008, og så står man nu med et kæmpe hul i kassen.
Man har lovet en masse ting, og økonomien er gået i stå. Hvad har
finansministeren af bemærkninger til det?";Erling Bonnesen
479232;Time;;Kl. 17:38
479268;title_name;":
Tak. Finansministeren.";Pia Kjærsgaard
479302;Time;;Kl. 17:38
479337;title_name;":
Det var jo en nærmest grænseløs forsimpling af nyere økonomisk historie, tror jeg man må sige.
Altså, det er vel sådan, at når der i øjeblikket gøres status over
den økonomiske politik de seneste to årtier, er det, der står tilbage
efter megen politisk polemik, at den linje, der blev ført i 1990'erne,
og som jo også blev kritiseret voldsomt, var til gavn for landets økonomi. Og det, der skete i de efterfølgende 10 år, var ganske vist be-";Bjarne Corydon
479816;title_name;":
Tak. Så er det hr. Jacob Jensen, Venstre, værsgo.";Pia Kjærsgaard
479877;Time;;Kl. 17:40
479895;name_party;":
Tak. I forbindelse med at Økonomisk Redegørelse blev fremlagt i
sidste uge, husker jeg, at økonomi- og indenrigsministeren udtalte
noget i retning af, at det slet ikke gik, som regeringen forventede.
Det kan man jo rolig sige, når vi kom fra en situation i august måned, hvor regeringen havde forventet en fremgang i økonomien på
0,9 pct., til nu her ved årsskiftet, hvor situationen er, at vi må konstatere, at regeringen for 2012 lægger ud med, at det hedder -0,4 pct.
Derfor vil jeg godt spørge finansministeren, hvorfor finansministeren og regeringen stadig kalder den økonomiske politik, som regeringen står for, for en kickstart – jeg antog, at en kickstart var noget, hvor man ligesom startede og det kørte fremad – når nu faktum
er, at regeringens politik har medført, at økonomien ikke går fremad,
men går tilbage.";Jacob Jensen
480730;Time;;Kl. 17:41
480766;title_name;":
Tak. Finansministeren.";Pia Kjærsgaard
480800;Time;;Kl. 17:41
480835;title_name;":
Tak, formand. Jamen præcis som i svaret til hr. Kristian Thulesen
Dahl må jeg jo bare sige, at det har man set i en lang række lande,

Tirsdag den 18. december 2012 (L 1)

ikke mindst i USA som måske det mest prominente eksempel. Der
har man jo set en debat om effekten af at forsøge at støtte beskæftigelsen med investeringer, og kritikken fra det yderste højre har været, at det ikke virkede, fordi krisen viste sig at være så alvorlig, at
de negative, modgående effekter var endnu større. Man kan nærmest
sådan tale om et Obamaproblem, ikke? Det har vi naturligvis også
her i Danmark, og jeg lever gerne med debatten om det.
Den kølige, faglige konklusion er jo bare, at havde vi ikke taget
de initiativer, vi har taget for at støtte vækst og beskæftigelse med
private og offentlige investeringer, havde vi stået i en langt vanskeligere situation på baggrund af en udvikling, der kommer til os udefra.
Det er jo det fagligt rigtige i den her sammenhæng, og det er det, vi
skal forholde os til politisk.";Bjarne Corydon
481853;Time;;Kl. 17:41
481889;title_name;":
Tak. Hr. Jacob Jensen.";Pia Kjærsgaard
481923;Time;;Kl. 17:42
481941;name_party;":
Jeg synes bare, at man som regering må kalde tingene det, de er, og
derfor synes jeg også, det ville være forkert at blive ved med at kalde
noget, som kører baglæns, for en kickstart. Altså, man må kalde en
skovl for en skovl og en spade for en spade, og når vi nu i Økonomisk Redegørelse kan se, at faktum er, at økonomien er i backgear –
den går ikke fremad, den er ikke startet, den kører baglæns – så synes jeg også, det ville klæde regeringen og finansministeren at kalde
det det, som det er, og det er jo ikke en kickstart.";Jacob Jensen
482482;Time;"79

er jo, at man også har valgt at gennemføre en lang række initiativer,
bl.a. afskaffelse af boligjobordningen, og det læner sig op ad omkring 5.000 tabte arbejdspladser.
Synes finansministeren selv, at man med de her prioriteter i regeringen gør en god indsats for at sikre danske arbejdspladser?";Kl. 17:42
482793;Time;;Kl. 17:44
482829;title_name;":
Tak, så er det finansministeren.";Pia Kjærsgaard
482873;Time;;Kl. 17:44
482908;title_name;":
Jeg synes så afgjort, at der gøres en god og vigtig og nødvendig indsats for at sikre beskæftigelsen i Danmark. Det er jo også det, man
ser, når man regner på effekterne af regeringens økonomiske politik,
nemlig at den samlet set støtter vækst og beskæftigelse.
Når det gælder østeuropæisk arbejdskraft, så tror jeg, det er vigtigt at forstå, at forestillede man sig den situation, som jeg tror spørgeren antyder ville være ideel, nemlig at vi i Danmark lukkede af for
handel og for arbejdskraft i forhold til resten af Europa, så er der
næppe nogen tvivl om, at vi ville stå i en langt mere alvorlig beskæftigelsessituation og som et langt fattigere samfund. Det, vi selvfølgelig skal sætte ind over for, er social dumping: det er ting, der foregår
ulovligt og urimeligt, og det har den her regering jo sat ind over for i
modsætning til, hvad Dansk Folkeparti var i stand til at få igennem,
da man havde indflydelse i den tidligere regerings tid.";Bjarne Corydon
483867;Time;;Kl. 17:45
483903;title_name;":
Tak, så er det hr. Hans Kristian Skibby.";Pia Kjærsgaard
483955;Time;;Kl. 17:45
483991;title_name;":
Tak. Finansministeren.";Pia Kjærsgaard
484025;Time;;Kl. 17:42
484060;title_name;":
Der hører jeg jo spørgeren være meget langt væk fra den faglige påstand, han kom med i første omgang. Altså, det begreb, man bruger
om det her internationalt, er, at man kalder det for en stimulus, altså
et forsøg på at stimulere til øget vækst og beskæftigelse med investeringer i en situation, hvor konjunkturerne går ned, og hvor folk er arbejdsløse, uden at de i virkeligheden behøvede være det, hvis der var
den efterspørgsel, som ville være naturlig og i ligevægt. Det er da
fundamentalt ansvarligt at gøre det i en situation, hvor man har en
lav vækst og en lav beskæftigelse på grund af ting, der kommer udefra.";Bjarne Corydon
484691;Time;;Kl. 17:43
484718;name_party;":
Nu er det jo sådan, at det svar, som ministeren kommer med, bl.a.
drejer sig om østaftalen. Det er faktisk en aftale, som Dansk Folkeparti ikke var med i, men finansministerens eget parti, Socialdemokraterne, var en aktiv partner. Den har netop undermineret mange af
de danske arbejdstagerettigheder, set i forhold til at der er kommet
en stigende konkurrence på mange af de typisk lavtlønnede områder
i Danmark. Det er jo en kendsgerning, kan vi se. Der findes hjemmesider, man kan gå ind på, og så kan man ellers bestille en tømrer eller en murer til 80 kr. i timen osv. Det er ganske lovligt. Det er da en
helt klar opgave, som regeringen burde gøre noget ved, altså at gå
ind og forhandle om nogle af de her ting, således at vi i Danmark ikke skal se, at de her job til stadighed bliver taget af udenlandsk arbejdskraft frem for dansk.";Hans Kristian Skibby
485569;Time;;Kl. 17:46
485605;title_name;":
Tak, så er det hr. Hans Kristian Skibby fra Dansk Folkeparti, værsgo.";Pia Kjærsgaard
485712;title_name;":
Tak, så er det finansministeren.";Pia Kjærsgaard
485757;Time;;Kl. 17:43
485768;Time;;Kl. 17:46
485795;name_party;":
Tak, fru formand. Finansministeren var jo meget inde på det her med
beskæftigelsen, og at det var en stor prioritet hos regeringen, at vi
skal sikre danske arbejdspladser, dels dem, der er her, dels nogle
nye, som vi skal skabe. Den holdning deler vi selvfølgelig i Dansk
Folkeparti.
Men derfor kan man godt undre sig over nogle af de initiativer,
som pågår, og bl.a. kan vi jo se, at antallet af østeuropæere, som har
arbejde i Danmark, er stigende. Vi kan også se, at regeringen synes,
det er i orden, at der kommer 5.000 kinesere til Grønland for at arbejde. Vi kan se, at regeringen synes, det er fint, at der skabes mange
tyske arbejdspladser i forbindelse med dansk grænsehandelsproblematik. Det er så den ene side af sagen. Men den anden side af sagen";Hans Kristian Skibby
486590;title_name;":
Jeg tror generelt, det kunne være rigtig godt at få lidt mere fokus på,
hvad det egentlig er, Dansk Folkeparti mener om vores tilknytning
til EU, og hvad det egentlig ville betyde for vores økonomi, hvis
nogle af de ideer, man kommer på banen med, blev gennemført. Det
tror jeg fint vi kunne få en debat ud af i den kommende tid.
Det, vi fokuserer på, er at sikre en tilknytning til EU, der sikrer os
mulighed for vækst og eksport, og samtidig skal vi sætte ind imod
snyd og dumping ved at stramme de regler, vi har i Danmark. Det er
kursen.";Bjarne Corydon
487143;Time;;Kl. 17:46
487179;title_name;":
Tak. Så er det hr. Kim Christiansen, Dansk Folkeparti, værsgo.

80

Tirsdag den 18. december 2012 (L 1)";Pia Kjærsgaard
487296;Time;;Kl. 17:46
487319;name_party;":
Tak for det. I 2012-finansloven præsenterede finansministeren en
kickstart. Inden for bl.a. transportområdet og vejområdet var det 1,6
mia. kr. Den bestod stort set af næsten færdiggjorte vejprojekter, så
det var begrænset med den der kickstart. Nu forsøger man så det
samme stunt i 2013 ved at sige: Vi tager 3,9 mia. kr. fra Infrastrukturfonden og bygger en Storstrømsbro med de penge i 2018. Og det
står ovenikøbet anført som en vækstpakke. Hvordan kan det blive en
vækstpakke i 2013, når man påbegynder byggeriet i 2018?";Kim Christiansen
487855;Time;"Jeg vil godt tilbage til det, hr. Frank Aaen tog op, nemlig, at der
jo skete den ulykkelige ting, at kommunerne ikke brugte 8 mia. kr. i
2012, som regeringen mente at det ville være rigtig godt og fornuftigt og forsvarligt at bruge. Så er spørgsmålet til finansministeren bare: Hvis det var fornuftigt og forsvarligt at bruge dem i 2012 og de
ikke blev brugt, hvorfor så ikke give kommunerne mulighed for at
bruge de penge i 2013? Det må da stadig væk være fornuftigt og forsvarligt at bruge pengene.";Kl. 17:47
488367;Time;;Kl. 17:49
488403;title_name;":
Finansministeren.";Pia Kjærsgaard
488432;Time;;Kl. 17:49
488468;title_name;":
Finansministeren.";Pia Kjærsgaard
488497;Time;;Kl. 17:47
488532;title_name;":
Jeg tror, at hvis man skal have en udlægning af det, vi skriver i vore
publikationer, skal man nok ikke have den fra hr. Kim Christiansen.
Det er rigtigt, at vi foreslår at finansiere, fuldfinansiere, krone til
krone-finansiere, ansvarligt finansiere en ny Storstrømsbro, og det
drøfter vi så med spørgeren, som har den idé, at sådan en kunne man
sagtens bygge, man skulle bare lade være med at finansiere den ansvarligt. Det er vel det, der skiller os på det punkt.";Bjarne Corydon
489010;Time;;Kl. 17:47
489045;title_name;":
Der er vel det meget enkle forhold, at vi her til Folketingets finanslovdebat ikke skal tage kommuneforhandlingerne for 2014. Dem
tager jeg, i det omfang at det stadig væk er mig, der er finansminister, med kommunerne, når jeg mødes med dem til den tid. Og det er
rigtigt, at kommunerne udviser en voldsom tilbageholdenhed i de her
år efter en årrække, hvor der ikke har været styr på budgetterne i den
kommunale økonomi. Det er naturligvis en udfordring at ramme
præcist i forhold til det budget, man har lagt, men generelt at bebrejde kommunerne, at man lægger det med en vis forsigtighed og man
overholder de budgetter, som ellers systematisk blev overskredet tidligere, er jeg ikke med på. Det synes jeg ikke er rimeligt.";Bjarne Corydon
489782;Time;;Kl. 17:50
489818;title_name;":
Hr. Kim Christiansen.";Pia Kjærsgaard
489851;Time;;Kl. 17:47
489874;name_party;":
Det er overhovedet ikke det, der skiller. Det undrer mig bare, at finansministeren sammen med Enhedslisten, som ikke er en del af forligskredsen bag Infrastrukturfonden, kan lave en aftale. Der står jo
ovenikøbet også i finansloven, at det skal godkendes af forligskredsen, og så er mit spørgsmål: Hvordan kan vi stemme ja til en finanslov i dag med et punkt, som skal godkendes senere, måske engang i
januar, af en forligskreds? Vil det ikke give lidt problemer? Og stadig væk undrer jeg mig over, at man vælger at bygge noget i 2018,
som til gengæld blokerer for en lang række gode projekter, der kunne have været igangsat i 2013.";Kim Christiansen
490518;Time;;Kl. 17:48
490554;title_name;":
Hr. Per Clausen.";Pia Kjærsgaard
490582;Time;;Kl. 17:50
490600;name_party;":
Men det, der er årsagen til, at det er relevant at tage det op i dag, er
jo, at da finansloven blev forhandlet, havde vi en anden forventning
til den økonomiske udvikling i 2012 end den, der har vist sig, da der
kom den økonomiske redegørelse. Det skyldes bl.a., at kommunerne
ikke har brugt de her 8 mia. kr. Så mit spørgsmål til finansministeren
er bare: Jamen hvis det var forsvarligt og ansvarligt at bruge dem i
2012, er det så ikke også forsvarligt og ansvarligt at bruge dem i
2013, og er det derfor ikke i dette tilfælde kun et spørgsmål om,
hvorvidt man vil tage et ekstra politisk initiativ for at øge beskæftigelsen?";Per Clausen
491239;Time;;Kl. 17:50
491275;title_name;":
Finansministeren.";Pia Kjærsgaard
491304;Time;;Kl. 17:48
491339;title_name;":
Det kunne jeg ikke rigtig følge med i. Det hænger nok sammen med
mine svage åndsevner. Så vidt jeg ved, har vi ikke indgået nogen aftale med Enhedslisten om at bygge en Storstrømsbro. Det forsøger vi
at nå til enighed med spørgerens parti og en række andre partier i
Folketinget om, fordi vi mener, at det er vigtigt og nødvendigt, og
fordi vi mener, at det skal finansieres ansvarligt. De drøftelser pågår,
og forhåbentlig nås der et resultat.";Bjarne Corydon
491821;title_name;":
Finansministeren.";Pia Kjærsgaard
491850;Time;;Kl. 17:50
491885;title_name;":
Det er jo generelt sådan, at rammerne for kommunernes økonomi
fastlægges i kommuneaftalerne, og det er et samlet billede. Man ser
både på driftsudgifterne og anlægsudgifterne, og man gør det i en aftalemæssig sammenhæng. Det kommer vi også til at gøre fremadrettet.";Bjarne Corydon
492162;Time;;Kl. 17:51
492173;Time;;Kl. 17:48
492209;title_name;":
Tak for det. Så er det hr. Bent Bøgsted, Dansk Folkeparti. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
492313;title_name;":
Tak. Hr. Per Clausen, Enhedslisten, værsgo.";Pia Kjærsgaard
492369;Time;;Kl. 17:51
492379;Time;;Kl. 17:48
492397;name_party;":
Jeg takker da for finansministerens sidste bemærkning, for jeg var jo
helt nervøs for, at en af vores ordførere havde indgået en aftale, jeg
ikke havde opdaget. Det ville jo ikke være godt.";Per Clausen
492607;name_party;":
Tak, formand. I Beskæftigelsesministeriet har man vurderet, at de investeringer på det offentlige område, der sker fra nu af og frem til
2020, giver 20.000-25.000 job hvert år, altså fra nu af og fremad.
Hvordan hænger det, at der bliver skabt 20.000-25.000 job, så sam-

Tirsdag den 18. december 2012 (L 1)

men med, at finansministeren har sagt, at ledigheden vil stige yderligere i 2013? Hvor mange job er det så, man regner med forsvinder?
Hvis der bliver skabt 20.000-25.000 job i 2013 og ledigheden vil stige, hvor mange job er det så, der forsvinder? Vi har jo hørt lidt om,
hvor der kunne forsvinde nogle job. Det var jo bl.a. i forbindelse
med afskaffelse af håndværkerfradraget og sådan flere forskellige
ting.
Men hvor mange job regner finansministeren så med at der forsvinder i 2013, altså når beskæftigelsesministeren siger, at der kommer
en stigning på 20.000-25.000 job?";Bent Bøgsted
493506;Time;;Kl. 17:52
493542;title_name;":
Finansministeren.";Pia Kjærsgaard
493571;Time;;Kl. 17:52
493606;title_name;":
Jeg tror generelt, hvis jeg altså forstår spørgsmålet rigtigt, man må
sige, at når man ser på de beregninger, der lægges frem, de prognoser, der bliver lavet af mit ministerium og andre økonomiske ministerier, så hænger de mekanismer, der beskrives, sådan ud fra et fagligt udgangspunkt ikke på nærmest nogen som helst måde sammen
med det, der optager spørgeren og flere andre spørgere her i dag.
Man regner med en mere dæmpet, mat økonomisk udvikling i
Danmark, jo først og fremmest på baggrund af at den internationale
udvikling er så svag og så usikker, at det naturligvis hos forbrugerne
og hos virksomhederne skaber en vis forsigtighed, en vis frygt for
fremtiden, der gør, at man holder igen med investeringer og forbrug.
Jeg husker ikke at have set grænsehandelen, boligjobordningen eller
andet nævnt som nogen væsentlig faktor, i hvert fald ikke i nogen af
de prognoser, jeg har set udarbejdet.";Bjarne Corydon
494520;Time;;Kl. 17:53
494556;title_name;":
Tak. Hr. Bent Bøgsted.";Pia Kjærsgaard
494590;Time;;Kl. 17:53
494609;name_party;":
Nu nævnte jeg heller ikke ligefrem grænsehandelen. Men altså, ifølge det, der står i det fra Beskæftigelsesministeriet, vurderer man, at
de her 176 mia. kr., der bliver smidt ud i offentlige investeringer,
skaber de her 20.000-25.000 nye job hvert år frem til 2020. Og når
finansministeren så siger, at vi skal se en yderligere stigning i ledigheden i 2013, må der jo være et problem i 2013, der ikke rigtig hænger sammen med det andet. For enten holder de tal fra Beskæftigelsesministeriet ikke, eller også vil vi se et ret stort fald i antallet af job
i 2013, altså for at der kan komme en stigning i ledigheden. Det vil
jo betyde, at der bliver flere ledige end de her 25.000 job, der vil blive skabt i 2013. Og det er det, jeg ikke rigtig kan forstå samspillet i,
for det betyder så, at der vil komme et ret så stort fald i beskæftigelsen eller en ret så stor stigning i ledigheden her i 2013.";Bent Bøgsted
495518;Time;;Kl. 17:54
495554;title_name;":
Tak. Finansministeren.";Pia Kjærsgaard
495588;Time;;Kl. 17:54
495623;title_name;":
Mange tak. Nu er det generelt sådan med vores økonomi, at den er
så dynamisk, at der jo hvert år skabes ganske mange job og også
forsvinder ganske mange job i stedet for. Ellers må man vel bare sige, at spørgeren på sin egen måde har formået at forklare nogle af de
fundamentale sammenhænge, der er rent økonomisk, når man fører
krisepolitik.

81

I en situation, hvor forbrugerne holder tilbage, hvor virksomhederne holder tilbage på grund af forsigtighed og frygt, er det vigtigt,
at man sætter ind med investeringer, så man alligevel holder en hånd
under beskæftigelsen, altså så man har to modgående bevægelser.";Bjarne Corydon
496250;Time;;Kl. 17:55
496286;title_name;":
Tak. Så er det hr. Flemming Damgaard Larsen, Venstre. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
496359;Time;;Kl. 17:55
496389;name_party;":
Tak for det. Det er således, at regeringen nu har lavet en aftale om,
at billetpriserne i den kollektive trafik, bus og tog, skal stige 3,5 pct.
Det er i hvert fald konsekvensen – det er ikke lige det, der står i aftalen, men det er altså konsekvensen – for ganske almindelige pendlere. Og som et lille plaster på såret har man nogle ganske få timer
midt på dagen, hvor andre mennesker, der ikke har behov for at bruge kollektiv trafik lige så meget, kan få billetten til nedsat pris.
Synes finansministeren ikke, at det er meget uartigt over for de
pendlere, som hver dag tager på arbejde for at tjene penge til føden
og til at betale den skat, som i øvrigt er steget meget kraftigt under
den nuværende regering, at de nu skal betale ekstra høje billetpriser,
til trods for at regeringen lovede det modsatte?";Flemming Damgaard Larsen
497210;Time;;Kl. 17:56
497246;title_name;":
Tak. Finansministeren.";Pia Kjærsgaard
497280;Time;;Kl. 17:56
497315;title_name;":
Det synes jeg egentlig er interessant, for jeg havde jo lejlighed til at
forhandle en finanslov med Venstres finansordfører, og jeg husker
ikke noget forslag om billigere billetpriser ved den lejlighed. Jeg
husker ikke, at det blev bragt på bane, og jeg husker slet ikke, at det
blev finansieret. Nu kan man jo godt fra Venstres side bringe ting på
bane, man ikke finansierer, det sker lejlighedsvis, men ingen af delene gjorde sig gældende.
Så hvis man fra hr. Flemming Damgaard Larsens side ser det
som en uartighed, i forhold til hvad der sker med billetpriserne i
Danmark, må man jo tage et internt seminar i Venstre om det.
Det, jeg kan sige fra regeringens side, er, at der er fundet penge
til at sænke billetpriserne ganske markant i forbindelse med en aftale, som Venstre desværre ikke ønskede at deltage i. Så det er vel realiteterne.";Bjarne Corydon
498170;Time;;Kl. 17:56
498206;title_name;":
Tak. Hr. Flemming Damgaard Larsen.";Pia Kjærsgaard
498252;Time;;Kl. 17:56
498282;name_party;":
Jeg tror, finansministeren totalt har misforstået mit spørgsmål. Altså:
Uartigheden består i, at regeringspartierne i valgkampen lovede en
markant nedsættelse af billetpriserne i den kollektive trafik – i busser
og tog – og nu ser vi konsekvensen af den politik, man fører. Det er
det stik modsatte, der sker, i forhold til de pendlere, der hver dag må
drage på arbejde for at tjene til føden og til skatten, og for at tjene de
ekstra penge ind, de skal betale i ekstra skat på grund af de høje
skatter og afgifter og de stigninger, der er sket. Det er det, jeg har
spurgt om: Om ikke det er uartigt, at man lover noget, og så holder
man det ikke og rammer i stedet for pendlerne.";Flemming Damgaard Larsen
498974;Time;;Kl. 17:57
499010;title_name;":
Tak. Finansministeren.

82

Tirsdag den 18. december 2012 (L 1)";Pia Kjærsgaard
499087;Time;;Kl. 17:57
499098;Time;;Kl. 18:00
499133;title_name;":
Nu er det jo sådan med de lønmodtagergrupper, spørgeren sigter til
her, at lige præcis de grupper i lige præcis de her år får en skattelettelse som sådan en ekstra håndsrækning i forhold til det ansvar, man
løfter, når man går på arbejde og støtter fællesskabet – på baggrund
af vores initiativ. Og så er det sådan, at vi har et forsigtighedsprincip, når det gælder den økonomiske politik, og det vil sige, at vi ikke
gennemfører udgifter, der ikke er finansieret, i modsætning til Venstre. Derfor har vi fundet penge til en markant sænkning af billetpriserne, men ikke i fuldstændig bred forstand.";Bjarne Corydon
499756;name_party;":
Så det, der er finansministerens svar til de mange mennesker, der
står til at miste deres arbejde i bygge- og anlægssektoren, er, at hvis
de er rigtig heldige, bliver arbejdet udført alligevel. Jeg synes måske,
at det er lidt kendetegnende for den arrogance, som vi lidt oplever
fra regeringens side, når det handler om at forholde sig aktivt til den
stigende arbejdsløshed, der er i samfundet.
Finansministeren siger så, at man ikke skal bruge tallene fra
Dansk Byggeri. Man kunne måske også spørge finansministeren, om
det ikke bare er endnu en indrømmelse af, at alle de tal, der tidligere
kom fra finansministeren i »En fair løsning« og »Fair forandring« og
en lang række andre ting, var lige så uholdbare som regeringens økonomiske prognoser, når det handler om dansk vækst.";Ellen Trane Nørby
500548;Time;;Kl. 17:58
500584;title_name;":
Tak. Så er det fru Ellen Trane Nørby, Venstre, værsgo.";Pia Kjærsgaard
500651;Time;;Kl. 18:01
500661;Time;;Kl. 17:58
500684;name_party;":
Tak. Jeg vil egentlig gerne tilbage til boligjobordningen, for både finansministeren og hans partifæller har i mange sammenhænge gjort
alt for at negligere effekten af boligjobordningen, men den har, hvis
man spørger Dansk Byggeri, skabt langt over 5.000 job i bygge- og
anlægssektoren, og den har været med til at holde hånden under en
lang række af de folk, der ellers ville være presset ud i arbejdsløshed.
Finansministeren sagde før, at der ikke er nogen steder i de økonomiske skrifter, hvor boligjobordningen er omtalt. Det er jo sådan,
at de økonomiske vismænd sådan set omtalte boligjobordningen som
noget, der har en positiv effekt på beskæftigelsen i Danmark. Jeg vil
egentlig bare høre finansministeren: Hvad er det, finansministeren
vil sige til de mange tusinde mennesker, der står til at miste deres job
som følge af, at regeringen afskaffer boligjobordningen, og til de op
mod 500, der står til ikke at kunne få den praktikplads, som ellers
var sikret gennem boligjobordningen? Hvad skal de nu? Skal de også tage et akutjob? Eller hvad er regeringens svar til dem? Beskæftigelse skaber finansloven i hvert fald ikke på det punkt.";Ellen Trane Nørby
501840;Time;;Kl. 17:59
501876;title_name;":
Tak. Finansministeren.";Pia Kjærsgaard
501910;Time;;Kl. 17:59
501945;title_name;":
Mange tak. Jeg tror generelt ikke, at man skal holde sig til tal fra
Dansk Byggeri, hvis man vil have den præcise vurdering af effekten
af det her. Jeg tror, at man skal holde sig til de tal, der kommer fra
officielt uvildigt hold. De siger noget andet og noget mere skeptisk i
forhold til jobvindingen. Det kan man så diskutere.
Det, der i hvert fald står fast, uanset hvilke tal man vælger at tro
på, er, at der er tale om en ganske dyr ordning. Vi diskuterede, at det
ville koste 1,7 mia. kr. at videreføre den. Det mener jeg ikke er den
rigtige prioritering i den nuværende økonomiske situation. Jeg mener, at effekten jo ville være, at vi ville bruge ganske mange penge i
en situation, hvor der i øvrigt ikke er mange penge til rådighed efter
10 år med spørgerens parti ved roret, på at støtte noget arbejde, som
for en stor dels vedkommende ville være blevet foretaget under alle
omstændigheder. Det gælder bl.a. for det arbejde, som jeg ville kunne få støtte til i min økonomi. Derfor synes jeg, at det er bedre at prioritere anderledes. Det står vi fuldstændig ved.";Bjarne Corydon
503030;Time;;Kl. 18:00
503066;title_name;":
Tak. Fru Ellen Trane Nørby.";Pia Kjærsgaard
503131;title_name;":
Tak. Finansministeren.";Pia Kjærsgaard
503165;Time;;Kl. 18:01
503200;title_name;":
Jeg synes, at det til sidst blev helt usammenhængende. Men altså, det
korte af det lange er, at vi har haft en boligjobordning i Danmark,
som har kostet ganske mange penge, og som uden for enhver faglig
tvivl også har sendt penge til borgere, der ville have foretaget de pågældende renoveringer under alle omstændigheder. Fint nok, det er
så i orden. I en prioriteringsmæssig sammenhæng med et stort offentligt underskud med mange opgaver, som vi gerne vil have løst,
og også investeringer, der for mig at se på en mere nyttig måde skaber vækst og beskæftigelse, er det ikke en prioritering, vi har valgt at
gøre.";Bjarne Corydon
503825;Time;;Kl. 18:01
503861;title_name;":
Tak, så er det hr. Henrik Høegh fra Venstre. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
503925;Time;;Kl. 18:01
503943;name_party;":
Tak for det. Regeringen holder hånden under beskæftigelsen, siger
finansministeren, og imens stiger og stiger ledigheden, og væksten
falder. Nu har der lige været spurgt til boligjobordningen, men jeg
vil dog alligevel have afklaret et spørgsmål. For jeg står her med en
redegørelse fra miljøministeren og by, bolig og landdistriktsministeren, der er udsendt i fredags. Den her redegørelse handler om, hvordan man kan hjælpe de beboere i det åbne land, der har problemer
med at skaffe pengene til at blive tilsluttet den offentlige kloak. Det
er der faktisk ikke rigtig nogen bud på her. Et af lyspunkterne i denne rapport er, at dem, der får problemet, kan bruge boligjobordningen eller håndværkerfradraget, når de skal betale den her regning.
Ligger der alligevel et nyt initiativ efter nytår som en nytårsgave,
som de to ministre her tager forskud på?";Henrik Høegh
504809;Time;;Kl. 18:02
504845;title_name;":
Tak, så er det finansministeren.";Pia Kjærsgaard
504889;Time;;Kl. 18:02
504924;title_name;":
Jeg må tilstå, at jeg ikke kender den pågældende udredning, men jeg
tror bare generelt ikke, at ret mange partier i det her Folketing kan
have det synspunkt, at vi skal løse strukturelle problemer i forhold til
privat renovering eller private anlægsarbejder af nogen art i Danmark, ved at vi giver statsstøtte til, at det skal gennemføres. Jeg undrer mig egentlig. Jeg kunne forstå det, hvis Venstre havde haft det
synspunkt i en konjunkturpolitisk sammenhæng, altså at det i en pe-

Tirsdag den 18. december 2012 (L 1)

riode kunne være nyttigt. Hvis Venstre generelt er ved at overgå til
det synspunkt, at skatteyderne skal betale for privat håndværksarbejde som sådan en måde, vi løser problemer på i Danmark, så vil det
undre mig. Jeg synes ikke, at det lyder særlig liberalt.";Bjarne Corydon
505717;Time;;Kl. 18:03
505753;title_name;":
Tak, så er det hr. Henrik Høegh.";Pia Kjærsgaard
505797;Time;;Kl. 18:03
505815;name_party;":
Så kan jeg jo kun blive skuffet, for der var ingen hjælp i den her rapport. Men vi er jo i en situation, hvor ledigheden stiger og stiger, og
samtidig siger finansministeren, at man holder hånden under beskæftigelsen. Så hvad er budskabet til de håndværkere – uanset om det nu
er de 1.200 eller de 5.000, som efter nytår må stille sig i arbejdsløshedskøen? Hvornår er det, at den her hånd, som ministeren holder
under beskæftigelsen, giver dem job?";Henrik Høegh
506275;Time;;Kl. 18:03
506311;title_name;":
Tak, så er det finansministeren.";Pia Kjærsgaard
506355;Time;;Kl. 18:03
506390;title_name;":
Jamen det tror jeg da i meget høj grad at regeringens økonomiske
politik bidrager til at gøre. Nu kan man jo også få en lille smule
hjælp ved at lytte til de andre indlæg, der har været i debatten. Hr.
Bent Bøgsted peger meget præcist på, at der estimeres at være en
meget omfattende jobeffekt af det høje niveau for offentlige investeringer, vi har i de her år, ikke mindst i håndværksbranchen. Det er jo
helt bevidst.";Bjarne Corydon
506821;Time;;Kl. 18:04
506857;title_name;":
Så er det fru Karina Adsbøl, Dansk Folkeparti. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
506923;Time;;Kl. 18:04
506943;name_party;":
Finansministeren gjorde i sin tale rede for, at han går ind for social
lighed. I den forbindelse kunne jeg godt tænke mig at høre, om finansministeren mener, at det i forbindelse med skattereformen er social lighed, at mennesker med handicap og førtidspensionister skal
betale for skattelettelser.
Mener finansministeren, at det er social lighed at øge brugerbetalingen i forhold til høreapparater, og at regeringen vil stramme tilkendelseskriterierne for høreapparater? De vil spare 10 mio. kr. på
den konto. Samtidig vil de gøre det sværere for mennesker, der bor i
de skønne landdistrikter i forhold til befordringsgodtgørelse, så man
ikke længere kan få det, når man skal have et høreapparat. Mener
ministeren, at det er social lighed?";Karina Adsbøl
507694;Time;;Kl. 18:05
507730;title_name;":
Finansministeren.

ikke tjener særlig meget på at gå på arbejde i sammenligning med at
være på overførselsindkomst. Reformen betyder også, at en af de
grupper, der vinder mest overhovedet, er enlige forsørgere. Det er
bestemt heller ikke en gruppe, der nødvendigvis har det nemt økonomisk i den nuværende situation.
Så ja, jeg synes samlet set, at de mange initiativer, vi har taget,
ikke mindst i forbindelse med den her finanslov, hvilket jeg også
gennemgik i min tale, bidrager til, at vi får et mere lige og et mere
rimeligt samfund i Danmark.";Pia Kjærsgaard
508289;Time;;Kl. 18:06
508325;title_name;":
Tak. Fru Karina Adsbøl.";Pia Kjærsgaard
508360;Time;;Kl. 18:06
508380;name_party;":
Jamen så forstår jeg på finansministerens svar, at han finder det rimeligt, at mennesker med handicap og mennesker på førtidspension,
som ikke kan komme på arbejdsmarkedet, måske på grund af en stor
funktionsnedsættelse, skal betale for skattelettelser. Men så fik vi jo
det på plads.
I forhold til »Fair Løsning 2020« var Socialdemokraterne i sin tid
ude at sige, at kommunerne skulle have flere penge og flere millioner, heriblandt Jammerbugt Kommune, Norddjurs Kommune og Allerød Kommune. Der var flere millioner, der skulle deles ud. Hvor
mange millioner er der blevet delt ud til kommunerne?";Karina Adsbøl
508988;Time;;Kl. 18:06
509024;title_name;":
Tak. Finansministeren.";Pia Kjærsgaard
509058;Time;;Kl. 18:06
509093;title_name;":
Jeg skal ikke præcis kunne redegøre for de enkelte kommuner i forhold til landets økonomi. Jeg ved bare, at vi har indgået en kommuneaftale for 2013, som jeg synes er både fornuftig og ordentlig, og
som ikke mindst, når det gælder anlægsinvesteringer, giver nogle videre rammer, end der ellers var lagt op til.";Bjarne Corydon
509415;Time;;Kl. 18:07
509451;title_name;":
Så er det hr. Christian Juhl fra Enhedslisten, værsgo.";Pia Kjærsgaard
509517;Time;;Kl. 18:07
509538;name_party;":
Jeg vil gerne høre, om finansministeren kan huske perioden augustseptember 2011. Da var nogle af os ude i en valgkamp, og nogle af
os var med i en valgkamp med to hovedslogans. Vi skulle sikre efterlønnen, og vi skulle rulle dagpengeforringelserne tilbage. Det var
den kampagne, der hed SKÆVT-kampagnen, og også ministerens
parti var med i den. Jeg vil spørge ham, om han vil give mig et praj
om, hvordan han synes, det er gået. Han skal prøve at lade efterlønnen ligge lidt, for det bliver for omfattende. Han skal nøjes med det
overskuelige svar på, hvor godt han synes at den der kampagne med
at rulle dagpengeforringelserne tilbage er lykkedes for os.";Christian Juhl
510206;Time;;Kl. 18:05
510241;title_name;":
Jeg mener, at den regering, der i øjeblikket har ansvaret, har gjort
endog ganske meget for at øge den sociale lighed i Danmark, bl.a.
ved at afskaffe de fattigdomsydelser, som spørgeren formentlig selv
har været med til at stemme igennem.
Den skattereform, der bliver sigtet til, er jo i sig selv en reform,
der betyder, at stigningen i de ydelser, vi taler om, bliver mindre.
Men til gengæld får vi jo muligheden for at give ret massive skattelettelser til lige præcis den brede gruppe af lønmodtagere, der måske

83";Bjarne Corydon
510772;Time;;Kl. 18:07
510808;title_name;":
Tak. Finansministeren.";Pia Kjærsgaard
510842;Time;;Kl. 18:07
510877;title_name;":
Tak for det spørgsmål. Det giver anledning til at få sagt, at der set fra
min side jo er stor politisk afstand mellem mit parti i den regering,
der sidder, og spørgerens parti. Den afstand handler jo om mange
ting. Den handler måske mest grundlæggende om, at vi finder det

84

Tirsdag den 18. december 2012 (L 1)

vigtigt og nødvendigt at tage regeringsansvaret, ansvaret for at lede
landet, under de omstændigheder, der nu byder sig.
Når det gælder dagpengereformen, er det jo blevet sagt meget
klart før valget, at det ikke var en reform, mit parti har stemt for. Det
var heller ikke en reform, vi på nogen måde havde lovet at afskaffe.
Det, vi havde lagt op til, var, at hvis man kunne lave en trepartsaftale, som kunne sætte noget andet i stedet med samme effekt, var det
en mulighed at gå i den modsatte retning. Det kunne man ikke.
I øvrigt må man generelt sige, at der ikke var noget flertal i Folketinget for at gå i en anden retning. Selv under de omstændigheder
anser vi det for helt relevant og helt nødvendigt som Socialdemokrati at tage ansvaret for at lede landet ud af den økonomiske krise, vi
nu engang står i.";Bjarne Corydon
512017;Time;"Bekymrer det virkelig ikke finansministeren, at vi kan se, at der
forsvinder produktionsarbejdspladser ud af Danmark, og har regeringen overhovedet ingen tanker om, hvordan vi skal tilrettelægge en
udvikling i Danmark, så vi får nogle bedre strukturelle betingelser
for at skabe arbejdspladser i private danske virksomheder? Man havde chancen, da man skulle lave en finanslov, for at tilrettelægge en
langsigtet politik, så vi sikrede produktionsarbejdspladser i Danmark
og gav danskerne større tryghed på jobbet. Har regeringen ingen
som helst bud på, hvordan vi kan sætte en fornuftig udvikling i gang,
så vi får bedre vilkår for private arbejdspladser?";Kl. 18:08
512684;Time;;Kl. 18:11
512720;title_name;":
Tak. Finansministeren.";Pia Kjærsgaard
512754;Time;;Kl. 18:11
512790;title_name;":
Tak. Hr. Christian Juhl.";Pia Kjærsgaard
512826;Time;;Kl. 18:09
512847;name_party;":
Jeg er nødt til at rette ministeren, hvor nødig jeg end vil. Hele ministerens eget parti stod bag den kampagne, så der er ikke noget nyt i
det krav. Hvis regeringen og Enhedslisten står sammen i sådan et
spørgsmål, kan vi jo i morgen rulle dagpengeforringelserne tilbage,
hvis vi vil.
Så vil jeg gerne stille et spørgsmål om akutjobpakken. Ministeren
har kaldt den en fuld og dækkende løsning på problemet. Det er
Danmark, når det er bedst, sagde ministeren, og så lavede han en aftale med arbejdsgiverne om, at han nok skulle holde fingrene fra
dagpengereglerne, hvis ellers de ville levere nogle job. Er det stadig
væk en fuld og dækkende løsning, og hvis det nu ikke er en fuld og
dækkende løsning, hvis nu arbejdsgiverne svigter, vil ministeren så
give et tilsagn om, at vi tager fat på dagpengereglerne alligevel?";Christian Juhl
513677;Time;;Kl. 18:09
513712;title_name;":
Tak. Jeg er blevet sammenlignet med mange dyr igennem min korte
politiske karriere, man aldrig tidligere med en struds. Mere krænkende sammenligning har jeg dog oplevet, og jeg vil sige, at jeg ikke føler, at der er nogen strudseform i det, jeg står og siger her overhovedet. Det er tværtimod meget åbent, med hensyn til hvad der egentlig
er realiteter, og hvad vi vil gøre for at gøre noget ved det. Og jo, vi
er jo i gang med at løse den opgave, som spørgeren sigter til. Har
spørgeren slet ikke nogen egenrefleksioner over, at alle de problemer, man her sigter til, svag produktivitet, svag konkurrenceevne,
udfordringer for vores produktionserhverv, jo er skabt i det tiår, hvor
spørgeren bar et nøgleansvar for den økonomiske politik i Danmark?
Er der slet ikke nogen egenrefleksioner over det?
Vi står så med ansvaret for at rette den situation op på en måde,
der er afbalanceret, ordentlig, dansk, kan man sige, og vi er faktisk
godt i gang med at løfte konkurrenceevnen, for den er jo blevet forbedret i den periode, hvor vi har haft den nye regering. Den blev forværret i den periode, hvor vi havde den tidligere regering.";Bjarne Corydon
514855;Time;;Kl. 18:12
514891;title_name;":
Taletiden er ved at udløbe. Den er faktisk udløbet.
Værsgo til finansministeren.";Pia Kjærsgaard
515009;title_name;":
Tak. Hr. Lars Barfoed.";Pia Kjærsgaard
515043;Time;;Kl. 18:09
515054;Time;;Kl. 18:12
515089;title_name;":
Mange tak. Jeg vil ikke give noget tilsagn i den retning overhovedet.
Jeg mener faktisk, at der er noget utrolig rigtigt og godt i, at landets
arbejdsgivere i den situation, der var opstået, hvor en lang række
mennesker stod i kø for komme ind på arbejdsmarkedet i en svær
konjunktursituation, da tog et ansvar. Man gjorde det af nogle principielle årsager. Det har jeg respekt for. Det synes jeg er godt. Jeg synes, at vi generelt i det bredere politiske spektrum måske skulle udvise en vis respekt for det.";Bjarne Corydon
515618;name_party;":
Tilsyneladende har finansministeren ikke nogen bud, for det eneste,
finansministeren kan give som svar, er at vende sig rundt og kigge
tilbage og påstå, at den regering, som Det Konservative Folkeparti
var en del af, ikke gjorde noget, at Det Konservative Folkeparti ikke
gjorde noget. Jeg vil bare minde finansministeren om, at Det Konservative Folkeparti har sat dagsordenen for efterlønsreform, for
dagpengereform, for skattereformer, der skulle føre til, at vi fik en
mere konkurrencedygtig økonomi i Danmark. Og finansministeren
er garanteret inderst inde, selv om han ikke vil indrømme det, rigtig
glad for, at vi har fået gennemført en efterlønsreform, som trods alt
sikrer et bedre grundlag for dansk økonomi i fremtiden. Men der
kommer jo ikke et bud fra finansministeren på, hvad der skal ske. Vi
foreslog under finanslovforhandlingerne f.eks. at tilrettelægge lavere
selskabsskatter i Danmark. Det ville man ikke være med til.";Lars Barfoed
516568;Time;;Kl. 18:10
516604;title_name;":
Tak. Så er det hr. Lars Barfoed, Det Konservative Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
516677;Time;;Kl. 18:10
516696;name_party;":
Jeg har siddet og tænkt lidt på strudsen. Strudsen har det med at
gemme hovedet i busken, og så tror man ikke, hvis man er en struds,
at nogen kan se en. Jeg synes, finansministeren har det ligesom en
struds her i aften, for der er flere, som har spurgt ind til det med beskæftigelsen i Danmark, og hver gang har ministeren alle mulige
forklaringer om, at den ene eller den anden ordning ikke kan hjælpe
noget alligevel. Finansministeren gemmer sig så bag ved det her
med, at vi jo har dårlige konjunkturer, og at man har sat en masse i
gang.";Lars Barfoed
517251;Time;;Kl. 18:13
517287;title_name;":
Tak. Finansministeren.";Pia Kjærsgaard
517321;Time;;Kl. 18:13
517356;title_name;":
Der kom en næsten 30 minutter lang tale om vores konkrete bud, og
i øvrigt ligger der udførlige planer for, hvad vi går videre med straks
efter nytår. Det er muligt, at Det Konservative Folkeparti har sat

Tirsdag den 18. december 2012 (L 1)

dagsordenen i den tidligere regering, det skal jeg ikke kunne sige.
Det må man jo have en drøftelse med Venstre om. I hvert fald kan
jeg konstatere, at man ikke førte en økonomisk politik, man havde
ikke en styring af konjunkturerne i Danmark, der stillede os noget
særlig stærkt sted, da vi overtog regeringsansvaret. Og det er heller
ikke vurderingen fra de uvildige økonomer, der kigger på, hvad der
egentlig foregik, da man havde ansvaret.";Bjarne Corydon
518055;Time;"85

havde medansvar. Kunne finansministeren ikke foretage lidt refleksion over en udtalelse fra den danske nationalbankdirektør for få
uger siden, som lød, at dansk økonomi ville have været forværret,
hvis man havde fulgt finansministerens parti i de 10 år? Giver det ikke anledning til selvrefleksion?";Kl. 18:14
518369;Time;;Kl. 18:17
518405;title_name;":
Tak. Finansministeren.";Pia Kjærsgaard
518439;Time;;Kl. 18:17
518475;title_name;":
Tak. Så er det hr. Bertel Haarder fra Venstre. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
518541;Time;;Kl. 18:14
518561;name_party;":
Hørte jeg rigtigt, at finansministeren udtalte, at der ikke var sket noget løft af folkeskolen under den tidligere regering? Hvis jeg hørte
rigtigt, vil jeg lige gøre opmærksom på, at så sent som for en uge siden var der en undersøgelse, der blev offentliggjort, som viste, at nu
læser danske børn femtebedst blandt 50 lande, hvorimod danske
børn i 1980'erne var nr. 29 ud af 32 lande. Så hvad mener finansministeren med, at der ikke er sket noget løft?
Der er sket et løft på det allermest afgørende punkt, nemlig læsefærdighed, og det er især de svage elever, som nu læser langt bedre.
Det skyldes jo noget, der var bredt flertal for her i Folketinget, nemlig de forkætrede elevplaner, test og kvalitetsrapporter, som skabte
opmærksomhed om det faglige. Det virkede, og det kan man få finansministerens partifæller i borgmesterkontorerne til at bekræfte.
Så kunne vi lige få dementeret den udtalelse, hvis jeg hørte rigtigt?";Bertel Haarder
519499;Time;;Kl. 18:15
519535;title_name;":
Tak. Finansministeren.";Pia Kjærsgaard
519569;Time;;Kl. 18:15
519604;title_name;":
Jeg tror ikke, at spørgeren hørte helt rigtigt, og jeg behøver ikke kontakte nogen socialdemokratiske borgmestre for at få afdækket den
diskussion. Jeg har selv fornøjelsen af at have tre børn i folkeskolen
og er en ivrig bruger af såvel elevplaner som nationale test, kvalitetsrapporter m.v. Jeg synes, at det er glimrende initiativer, og jeg er
glad for, at de blev gennemført. Mit parti har selv stået bag dem.
Jeg talte om det nødvendige løft af folkeskolen. For sådan som
jeg ser folkeskolens situation, kan det vel være, at der er opnået resultater, og de er jo så opnået i fællesskab mellem mit parti og spørgerens parti, men jeg mener så afgjort ikke, at vi er i mål med at have en folkeskole, der på alle ledder og kanter leverer det, der skal til,
for at vi ikke senere i de børns liv, vi taler om, oplever problemer
med, at de ikke kan tage en ungdomsuddannelse, oplever integrationsproblemer, oplever problemer med, at de ikke kan få et job på et
arbejdsmarked, der stiller stadig større krav til deres kundskaber, oplever problemer med deres demokratiske dannelse osv. osv. Så sådan
prøvede jeg at fremlægge sagen.";Bjarne Corydon
520743;Time;;Kl. 18:16
520779;title_name;":
Tak. Hr. Bertel Haarder.";Pia Kjærsgaard
520815;Time;;Kl. 18:16
520835;name_party;":
Tak for, at vi nu fik det sat fuldstændig på plads, og så stopper historien naturligvis ikke med det løft, der skete under den tidligere regering. Vi skal samarbejde om yderligere løft, og der har finansministeren en bedre opposition, end vi havde, da vi var ved magten.
Men jeg vil godt lige følge op på svaret til hr. Barfoed, som blev
opfordret til at foretage en egenrefleksion over de 10 år, hvor han";Bertel Haarder
521277;title_name;":
Det er glimrende med refleksion, men jeg synes nu, at man, når det
gælder de forgangne 10 år, skulle starte med at hæfte sig ved de fyldige publikationer, der udkommer i disse år, om konsekvenserne af
den kurs, som jo også hr. Bertel Haarder har et medansvar for, om
end man havde sit primære fokus på folkeskolen fra hr. Bertel Haarders side.";Bjarne Corydon
521632;Time;;Kl. 18:17
521668;title_name;":
Tak til finansministeren. Der er vist ikke flere, der ønsker at udtale
sig. Jo, vi kan lige nå et par spørgsmål til (munterhed), hvis man ellers overholder taletiden. Fru Tina Nedergaard, Venstre.";Pia Kjærsgaard
521876;Time;;Kl. 18:18
521897;name_party;":
Tak, det vil jeg bestræbe mig på. Jeg har sådan set et ret kort spørgsmål til finansministeren. Finansministeren har jo været finansminister i godt et års tid, og på mange måder er han en tiltalende herre –
jo, jo, det er han – men det, der bare er beklageligt, er, at det er gået
ned ad bakke med den danske økonomi i det års tid. Og sådan som
tallene er i øjeblikket, ser det ud til, at vi simpelt hen er blevet fattigere igennem det seneste år. Vi har negativ vækst i det danske samfund.
I den sammenhæng synes jeg det giver anledning til at spørge finansministeren, om end vi er ved tredjebehandlingen af finanslovforslaget, om ikke det giver finansministeren anledning til, punkt 1,
at få sat fart på de reformer, man har stillet i udsigt, og som Venstre
meget gerne vil være en del af, og punkt 2, om ikke finansministeren
gør sig sekundære overvejelser om, hvorvidt de nye skatter og afgifter, der kommer, ikke er med til at forværre situationen også i danskernes privatøkonomi. Der er flere, der bliver ledige, og det sætter
jo også tingene i stå, for så køber man mindre osv. Giver det slet ikke anledning til, at man reviderer den opfattelse, at den finanslov,
der er lavet, er den rigtige?";Tina Nedergaard
523109;Time;;Kl. 18:19
523145;title_name;":
Tak. Finansministeren.";Pia Kjærsgaard
523179;Time;;Kl. 18:19
523214;title_name;":
Jo, men tak – og jeg havde nær sagt i lige måde. Nu har jeg jo kendt
spørgeren i en rigtig stor del af min voksne tilværelse og er også af
den opfattelse, at spørgeren er et meget tiltalende menneske, selv om
hun har valgt det forkerte parti. Men det kan hun ikke selv gøre for,
for det er sådan nogle valg, man træffer tidligt i tilværelsen.
Men jeg mener jo, både når det gælder reformer og skatter, at der
i den grad er sat en rigtig kurs med den her finanslov. Altså, reformsporet er i det år, hvor jeg har haft ansvaret for den økonomiske
politik, jo blevet fulgt særdeles aktivt. Og hvis jeg hører spørgeren
sådan, at Venstre er klar til mere realistisk, ansvarligt samarbejde på
den konto, er det jo godt.

86

Tirsdag den 18. december 2012 (L 1)

Når det gælder skattepolitikken, letter vi jo skatten for almindelige lønmodtagere i de år, der følger – for brede lønmodtagergrupper –
vel at mærke i en aftale med spørgerens parti.";Bjarne Corydon
524164;Time;;Kl. 18:20
524175;Time;;Kl. 18:22
524211;title_name;":
Tak. Hr. Jakob Ellemann-Jensen.";Pia Kjærsgaard
524254;Time;;Kl. 18:22
524290;title_name;":
Tak. Fru Tina Nedergaard.";Pia Kjærsgaard
524327;Time;;Kl. 18:20
524348;name_party;":
Så jeg skal altså opfatte det sådan, at regeringen, uagtet at den godt
er klar over, at tallene har ændret sig undervejs og det ser værre ud,
end regeringen selv havde forventet, ikke agter at gøre noget ved
det. Det er altså fint nok, det er o.k., at flere bliver ledige, pyt med
det, der er flere job, der bliver nedlagt, arbejdspladser, der forsvinder, det er o.k., det accepterer man som regering, det ikke er regeringens problem. Er det det, jeg skal tolke ud af ministerens svar?
Alternativet er jo, at ministeren konkret fortæller, hvad regeringen agter at gøre fremadrettet, straks nytåret er overstået, for at forbedre situationen for den danske økonomi.";Tina Nedergaard
525023;Time;;Kl. 18:20
525059;title_name;":
Finansministeren.";Pia Kjærsgaard
525088;Time;;Kl. 18:20
525123;title_name;":
Nej, det er ikke sådan, man skal forstå mit svar overhovedet. Jeg tror
heller ikke, det var sådan, man forstod mit svar, hvis man nu skulle
være helt ærlig.
Når det gælder konkrete planer for dansk økonomi, for reformer,
for initiativer, skulle jeg mene, at regeringen står væsentlig stærkere
end spørgerens parti, som i hvert fald, når det gælder det konkrete,
ikke har optrådt voldsomt stærkt på det seneste.";Bjarne Corydon
525545;Time;;Kl. 18:21
525581;title_name;":
Tak. Og så er det den allersidste spørger, og det er hr. Jakob Ellemann-Jensen, Venstre, værsgo.";Pia Kjærsgaard
525706;name_party;":
Hvis det er finansministerens oplevelse, at der er en sammenhæng
mellem de nye skatter og afgifter og en forøget konkurrenceevne,
ligger der jo en ubehagelig løsning for skatteborgerne lige for. Er det
ministerens opfattelse, at det er den vej, man skal gå og introducere
yderligere skatter og afgifter for yderligere at styrke konkurrenceevnen, eller kunne det have en negativ effekt på bemeldte konkurrenceevne?";Jakob Ellemann-Jensen
526131;Time;;Kl. 18:22
526167;title_name;":
Tak. Finansministeren.";Pia Kjærsgaard
526201;Time;;Kl. 18:22
526236;title_name;":
Nej, vores skattepolitik er meget klar. Og det nytter jo ikke noget at
udlægge det, jeg sagde, i den retning, man selv ønsker at høre det,
for bagefter at tage afstand fra det, man selv har fundet på.
Jeg påpeger, at ser man i de publikationer, der er udgives om
dansk økonomi, er det formentlig sådan – helt i modstrid med det
indtryk, man får fra spørgeren – at konkurrenceevnen er blevet styrket, mens vi har haft regeringsansvaret. Den blev ganske kraftigt
svækket over den periode, hvor spørgerens parti havde regeringsansvaret. Det er vel sådan nogenlunde realiteterne.";Bjarne Corydon
526823;Time;;Kl. 18:23
526859;title_name;":
Tak. Nu tror jeg ikke, der er flere. Vi er i hvert fald nået igennem
talerrækken. Er der flere, der ønsker at udtale sig?
Det er ikke tilfældet. Så er forhandlingen sluttet.
Før vi begynder afstemningen, holder vi en kort pause.
Mødet udsættes og genoptages i dag kl. 18.30.";Pia Kjærsgaard
527146;Time;;Kl. 18:21
527173;name_party;":
Tak for det. Er det finansministerens opfattelse, at de nye skatter og
afgifter, som regeringen har introduceret siden sin tiltrædelse, har
haft nogen betydning for Danmarks konkurrenceevne?

:
Mødet er udsat. (Kl. 18:23).";Jakob Ellemann-Jensen
527407;Time;;Kl. 18:30
527418;Time;Afstemning;Kl. 18:21
527441;Time;;Kl. 18:21
527455;title_name;"Mødet er genoptaget.
Så går vi i gang med afstemningerne.";Formanden
527548;title_name;":
Tak. Ministeren.";Pia Kjærsgaard
527600;title_name;":
Ja, jeg tror generelt, hvis man ser det, der skrives om dansk økonomi, som jo ikke skrives med ført hånd af os, men af dem, der nu følger det på det faglige grundlag, der ligger, at man så vil mene, at
konkurrenceevnen er blevet styrket på det seneste. Det vil være opfattelsen. Den er ikke blevet styrket nok i forhold til det ganske store
efterslæb, der er efter 10 år med spørgerens parti i førersædet og for
bordenden, når man har ført økonomisk politik i Danmark. Så der er
stadig væk enorme udfordringer, og det er der i øvrigt også, når det
gælder vores produktivitet, som jo også hænger sammen med vores
konkurrenceevne.
Men ja, konkurrenceevnen er blevet styrket, mens vi har haft den
regering, der sidder nu. Det tror jeg ikke der er ret mange der er i
tvivl om.

Til § 6. Udenrigsministeriet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1-3 af finansministeren?
De er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 457 af Dansk Folkeparti. Der
kan stemmes nu.
Jeg slutter afstemningen.
For stemte 12 ... Nå, der kom lidt flere til. Nu må jeg bede medlemmerne om at være på deres pladser og trykke nogenlunde samtidig,
ellers bliver det her for langt.
For stemte 14 (DF og 1 (S) (ved en fejl)), imod stemte 95 (V, S, RV,
SF, EL, LA og KF), hverken for eller imod stemte 0.

Tirsdag den 18. december 2012 (L 1)

Ændringsforslaget er forkastet.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 458 af Venstre og Det Konservative Folkeparti, og der kan stemmes nu.
Jeg slutter afstemningen.
For stemte 52 (V, DF, LA og KF), imod stemte 55 (S, RV, SF og
EL), hverken for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 4-8 af finansministeren?
De er vedtaget.

87

For stemte 81 (S, DF, RV, SF, EL, LA og KF), imod stemte 29 (V),
hverken for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er vedtaget.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 75-77 af finansministeren?
De er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 78 af finansministeren.
Jeg slutter afstemningen.
For stemte 63 (S, RV, SF, EL og LA), imod stemte 47 (V, DF og
KF), hverken for eller imod stemte 0.

Til § 7. Finansministeriet.
Ændringsforslaget er vedtaget.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 9-31 af finansministeren?
De er vedtaget.

Der stemmes om ændringsforslag nr. 79 af finansministeren.
Jeg slutter afstemningen.

Til § 8. Erhvervs- og Vækstministeriet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 32-58 af finansministeren?
De er vedtaget.
Til § 9. Skatteministeriet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 59 af finansministeren?
Det er vedtaget.

For stemte 98 (V, S, RV, SF, EL, LA og KF), imod stemte 13 (DF),
hverken for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 80 af finansministeren.
Jeg slutter afstemningen.
For stemte 97 (V, S, RV, SF, EL, LA og KF), imod stemte 13 (DF),
hverken for eller imod stemte 0.

Der stemmes om ændringsforslag nr. 60 af finansministeren.
Jeg slutter afstemningen.

Ændringsforslaget er vedtaget.

For stemte 106 (V, S, DF, RV, SF, EL og KF), imod stemte 5 (LA),
hverken for eller imod stemte 0.

Der stemmes om ændringsforslag nr. 81 af finansministeren.
Jeg slutter afstemningen.

Ændringsforslaget er vedtaget.

For stemte 98 (V, S, RV, SF, EL, LA og KF), imod stemte 13 (DF),
hverken for eller imod stemte 0.

Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 61-64 af finansministeren?
De er vedtaget.

Ændringsforslaget er vedtaget.

Til § 10. Økonomi- og Indenrigsministeriet.

Der stemmes om ændringsforslag nr. 82 af finansministeren, og
der kan stemmes nu.
Jeg slutter afstemningen.";Bjarne Corydon
531191;Time;"Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 65, 66, 506, 507 og 67 af
finansministeren?
De er vedtaget.

For stemte 64 (S, RV, SF, EL og LA), imod stemte 46 (V, DF og
KF), hverken for eller imod stemte 0.

Til § 11. Justitsministeriet.

Ændringsforslaget er vedtaget.

Der stemmes om ændringsforslag nr. 68 af finansministeren.
Jeg slutter afstemningen.

Der stemmes om ændringsforslag nr. 83 af finansministeren.
Jeg slutter afstemningen.

For stemte 59 (S, RV, SF og EL), imod stemte 33 (V og KF), hverken for eller imod stemte 18 (DF og LA).

For stemte 64 (S, RV, SF, EL og LA), imod stemte 47 (V, DF og
KF), hverken for eller imod stemte 0.

Ændringsforslaget er vedtaget.

Ændringsforslaget er vedtaget.

Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 69-73 af finansministeren?
De er vedtaget.

Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 84 af finansministeren?
Det er vedtaget.
Til § 12. Forsvarsministeriet.

Der stemmes om ændringsforslag nr. 74 af finansministeren, og der
kan stemmes nu.
Jeg slutter afstemningen.

Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 85-91 af finansministeren?
De er vedtaget.

88

Tirsdag den 18. december 2012 (L 1)

Til § 14. Ministeriet for By, Bolig og Landdistrikter.

Ændringsforslaget er forkastet.

Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 92-94, 508-512, 95-97,
513, og 98 af finansministeren?
De er vedtaget.

Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 147-161 af finansministeren?
De er vedtaget.

Der stemmes om ændringsforslag nr. 459 af Venstre, og der kan
stemmes nu.
Jeg slutter afstemningen.

Til § 17. Beskæftigelsesministeriet.

For stemte 47 (V, DF og KF), imod stemte 59 (S, RV, SF og EL),
hverken for eller imod stemte 5 (LA).
Ændringsforslaget er forkastet.

Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 162-178 af finansministeren?
De er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 461 af Dansk Folkeparti, og
der kan stemmes nu.
Jeg slutter afstemningen.

Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 99 og 100 af finansministeren?
De er vedtaget.

For stemte 21 (DF og EL), imod stemte 90 (V, S, RV, SF, LA og
KF), hverken for eller imod stemte 0.

Til § 15. Social- og Integrationsministeriet.

Ændringsforslaget er forkastet.

Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 101-112 af finansministeren?
De er vedtaget.

Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 515 og 180 af finansministeren?
De er vedtaget.

Der stemmes om ændringsforslag nr. 113 af finansministeren.
Vi slutter afstemningen.

Der stemmes om ændringsforslag nr. 462 af Det Konservative Folkeparti.
Jeg slutter afstemningen.

For stemte 59 (S, RV, SF og EL), imod stemte 46 (V, DF og KF),
hverken for eller imod stemte 5 (LA).

For stemte 4 (KF), imod stemte 102 (V, S, DF, RV, SF og EL), hverken for eller imod stemte 5 (LA).

Ændringsforslaget er vedtaget.
Ændringsforslaget er forkastet.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 114 af finansministeren.
Vi slutter afstemningen.
For stemte 59 (S, RV, SF og EL), imod stemte 47 (V, DF og KF),
hverken for eller imod stemte 5 (LA).
Ændringsforslaget er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 115 af finansministeren.
Jeg slutter afstemningen.
For stemte 59 (S, RV, SF og EL), imod stemte 47 (V, DF og KF),
hverken for eller imod stemte 5 (LA).
Ændringsforslaget er vedtaget.

Der stemmes om ændringsforslag nr. 463 af Venstre, og der kan
stemmes nu.
Jeg slutter afstemningen.
For stemte 34 (V og KF), imod stemte 72 (S, DF, RV, SF og EL),
hverken for eller imod stemte 5 (LA).
Ændringsforslaget er forkastet.";Kl. 18:34
534668;Time;"Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 516, 182 og 183 af finansministeren?
De er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 184 af finansministeren.
Jeg slutter afstemningen.

Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 116-123, 514 og 124-144
af finansministeren?
De er vedtaget.

For stemte 72 (S, DF, RV, SF og EL), imod stemte 39 (V, LA og
KF), hverken for eller imod stemte 0.

Til § 16. Ministeriet for Sundhed og Forebyggelse.

Ændringsforslaget er vedtaget.

Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 145 og 146 af finansministeren?
De er vedtaget.

Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 185-191 af finansministeren?
De er vedtaget.

Der stemmes om ændringsforslag nr. 460 af Det Konservative Folkeparti.
Jeg slutter afstemningen.

Der stemmes om ændringsforslag nr. 464 af Venstre. Der stemmes
nu.
Jeg slutter afstemningen.

For stemte 17 (DF og KF), imod stemte 93 (V, S, RV, SF, EL og
LA), hverken for eller imod stemte 0.

For stemte 39 (V, LA og KF), imod stemte 72 (S, DF, RV, SF og
EL), hverken for eller imod stemte 0.

Tirsdag den 18. december 2012 (L 1)

Ændringsforslaget er forkastet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 517 og 193-198 af finansministeren?
De er vedtaget.

89

Jeg slutter afstemningen.
For stemte 9 (LA og KF), imod stemte 102 (V, S, DF, RV, SF og
EL), hverken for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er forkastet.

Der stemmes om ændringsforslag nr. 465 af Dansk Folkeparti.
Jeg slutter afstemningen.
For stemte 18 (DF og LA), imod stemte 92 (V, S, RV, SF, EL og
KF), hverken for eller imod stemte 0.

Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 273, 519, 520, 276-283
af finansministeren?
De er vedtaget.
Til § 20. Ministeriet for Børn og Undervisning.

Ændringsforslaget er forkastet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 199-201, 518 og 203-210
af finansministeren.
De er vedtaget.

Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 284-342 af finansministeren?
De er vedtaget.
Til § 21. Kulturministeriet.

Der stemmes om ændringsforslag nr. 466 af Liberal Alliance, og der
kan stemmes nu.
Jeg slutter afstemningen.
For stemte 5 (LA), imod stemte 106 (V, S, DF, RV, SF, EL og KF),
hverken for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 211-213 af finansministeren?
De er vedtaget.

Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 343-357 af finansministeren?
De er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 470 af Det Konservative Folkeparti nu.
Jeg slutter afstemningen.
For stemte 47 (V, DF og KF), imod stemte 59 (S, RV, SF og EL),
hverken for eller imod stemte 5 (LA).
Ændringsforslaget er forkastet.

Der stemmes om ændringsforslag nr. 467 af Det Konservative Folkeparti, og der kan stemmes nu.
Jeg slutter afstemningen.
For stemte 9 (LA og KF), imod stemte 102 (V, S, DF, RV, SF og
EL), hverken for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 214-235 af finansministeren?
De er vedtaget.

Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 358-369 af finansministeren?
De er vedtaget.";Kl. 18:40
537705;Time;"Til § 22. Ministeriet for Ligestilling og Kirke.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 370 og 371 af finansministeren?
De er vedtaget.
Til § 23. Miljøministeriet.

Til § 19. Ministeriet for Forskning, Innovation og Videregående Uddannelser.

Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 372-378 af finansministeren?
De er vedtaget.

Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 236-269 af finansministeren?
De er vedtaget.

Til § 24. Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri.

Der stemmes om ændringsforslag nr. 468 af Venstre og Det Konservative Folkeparti nu.
Jeg slutter afstemningen.
For stemte 34 (V og KF), imod stemte 76 (S, DF, RV, SF, EL og
LA), hverken for eller imod stemte 0.

Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 379 af finansministeren?
Det er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 380 af Venstre ... undskyld,
ændringsforslaget er af finansministeren, og det vil sikkert være udslagsgivende for nogle af jer. Der stemmes om ændringsforslag nr.
380 af finansministeren.
Jeg slutter afstemningen.

Ændringsforslaget er forkastet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 270-272 af finansministeren?
De er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 469 af Det Konservative Folkeparti, og der stemmes nu.

For stemte 70 (S, DF, RV, SF og EL), imod stemte 38 (V, LA og
KF), hverken for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er vedtaget.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 381-386 af finansministeren?

90

Tirsdag den 18. december 2012 (L 1)

De er vedtaget.
Til § 28. Transportministeriet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 387-405 af finansministeren?
De er vedtaget.

Der stemmes derefter om ændringsforslag nr. 476 af Liberal Alliance. Der stemmes nu.
Jeg slutter afstemningen.
For stemte 9 (LA og KF), imod stemte 102 (V, S, DF, RV, SF og
EL), hverken for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er forkastet.

Til § 29. Klima-, Energi- og Bygningsministeriet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 406, 521-523, 409,
524-526 og 410-419 af finansministeren?
De er vedtaget.
Til § 35. Generelle reserver.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 420-428, 527, 430, 528
og 529 og 431-434 af finansministeren?
De er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 471 af Venstre og Det Konservative Folkeparti.
Jeg slutter afstemningen.
For stemte 47 (V, DF og KF), imod stemte 64 (S, RV, SF, EL og
LA), hverken for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 435-443 af finansministeren?
De er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 472 af Liberal Alliance.
Jeg slutter afstemningen.
For stemte 5 (LA), imod stemte 106 (V, S, DF, RV, SF, EL og KF),
hverken for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 473 af Liberal Alliance, og der
kan stemmes nu.
Jeg slutter afstemningen.
For stemte 5 (LA), imod stemte 105 (V, S, DF, RV, SF, EL og KF),
hverken for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 474 af Liberal Alliance.
Jeg slutter afstemningen.
For stemte 6 (LA og 1 (KF) (ved en fejl)), imod stemte 105 (V, S,
DF, RV, SF, EL og KF), hverken for eller imod stemte 0.

Der stemmes derefter om ændringsforslag nr. 477 af Liberal Alliance, og der kan stemmes nu.
Jeg slutter afstemningen.
For stemte 5 (LA), imod stemte 105 (V, S, DF, RV, SF, EL og KF),
hverken for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er forkastet.";Kl. 18:45
541124;Time;"Der stemmes dernæst om ændringsforslag nr. 478 af Liberal Alliance, og der stemmes nu.
Vi slutter afstemningen.
For stemte 18 (DF og LA), imod stemte 93 (V, S, RV, SF, EL og
KF), hverken for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 479 af Dansk Folkeparti.
Jeg slutter afstemningen.
For stemte 18 (DF og LA), imod stemte 93 (V, S, RV, SF, EL og
KF), hverken for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Vi går til afstemning om ændringsforslag nr. 480 af Det Konservative Folkeparti, og der kan stemmes nu.
Jeg slutter afstemningen.
For stemte 21 (DF, LA og KF), imod stemte 89 (V, S, DF, RV og
EL), hverken for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Der stemmes derefter om ændringsforslag nr. 481 af Venstre og
Dansk Folkeparti, og der kan stemmes nu.
Vi slutter afstemningen.
For stemte 52 (V, DF, LA og KF), imod stemte 58 (S, RV, SF og
EL), hverken for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Der stemmes herefter om ændringsforslag nr. 482 af Venstre, og der
kan stemmes nu.
Jeg slutter afstemningen.

Ændringsforslaget er forkastet.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 475 af Liberal Alliance.
Jeg slutter afstemningen.

For stemte 52 (V, DF, LA og KF), imod stemte 59 (S, RV, SF og
EL), hverken for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er forkastet.

For stemte 5 (LA), imod stemte 107 (V, S, DF, RV, SF, EL og KF),
hverken for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er forkastet.

Der stemmes derefter om ændringsforslag nr. 483 af Dansk Folkeparti.
Jeg slutter afstemningen.

Tirsdag den 18. december 2012 (L 1)

For stemte 13 (DF), imod stemte 98 (V, S, RV, SF, EL, LA og KF),
hverken for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 484 af Dansk Folkeparti.
Jeg slutter afstemningen.

91";Kl. 18:49
542967;Time;"Til § 36. Pensionsvæsenet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 444 og 445 af finansministeren?
De er vedtaget.
Til § 37. Renter.

For stemte 13 (DF), imod stemte 98 (V, S, RV, SF, EL, LA og KF),
hverken for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 485 af Dansk Folkeparti.
Jeg slutter afstemningen.
For stemte 13 (DF), imod stemte 98 (V, S, RV, SF, EL, LA og KF),
hverken for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Der stemmes dernæst om ændringsforslag nr. 486 af Dansk Folkeparti.
Jeg slutter afstemningen.
For stemte 13 (DF), imod stemte 98 (V, S, RV, SF, EL, LA og KF),
hverken for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Vi går til ændringsforslag nr. 487 af Dansk Folkeparti, og der kan
stemmes nu.
Jeg slutter afstemningen.
For stemte 13 (DF), imod stemte 97 (V, S, RV, SF, EL, LA og KF),
hverken for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Vi går til afstemning om ændringsforslag nr. 488 af Dansk Folkeparti, og der kan stemmes nu.
Jeg slutter afstemningen.
For stemte 13 (DF), imod stemte 97 (V, S, RV, SF, EL, LA og KF),
hverken for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Vi stemmer dernæst om ændringsforslag nr. 489 af Dansk Folkeparti.
Jeg slutter afstemningen.
For stemte 13 (DF), imod stemte 98 (V, S, RV, SF, EL, LA og KF),
hverken for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 490 af Det Konservative Folkeparti.
Jeg slutter afstemningen.
For stemte 9 (LA og KF), imod stemte 101 (V, S, DF, RV, SF og
EL), hverken for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er forkastet.

Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 530-540 af finansministeren?
De er vedtaget.
Til § 38. Skatter og afgifter.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 493 af Venstre og Dansk Folkeparti, og der stemmes nu.
Jeg slutter afstemningen.
For stemte 47 (V, DF og KF), imod stemte 59 (S, RV, SF og EL),
hverken for eller imod stemte 5 (LA).
Ændringsforslaget er forkastet.
Der stemmes dernæst om ændringsforslag nr. 492 af Liberal Alliance, og der kan stemmes nu.
Vi slutter afstemningen.
For stemte 5 (LA), imod stemte 106 (V, S, DF, RV, SF, EL og KF),
hverken for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Der stemmes dernæst om ændringsforslag nr. 491 af Det Konservative Folkeparti, og der kan stemmes.
Jeg slutter afstemningen.
For stemte 4 (KF), imod stemte 102 (V, S, DF, RV, SF og EL), hverken for eller imod stemte 5 (LA).
Ændringsforslaget er forkastet.
Der stemmes herefter om ændringsforslag nr. 494 af Venstre, Liberal Alliance og Det Konservative Folkeparti, og der kan stemmes nu.
Jeg slutter afstemningen.
For stemte 52 (V, DF, LA og KF), imod stemte 58 (S, RV, SF og
EL), hverken for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 541 af finansministeren?
Det er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 495 af Det Konservative Folkeparti.
Jeg slutter afstemningen.
For stemte 9 (LA og KF), imod stemte 102 (V, S, DF, RV, SF og
EL), hverken for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 496 af Liberal Alliance.
Jeg slutter afstemningen.

92

Tirsdag den 18. december 2012 (L 1)

For stemte 8 (LA og KF), imod stemte 102 (V, S, DF, RV, SF og
EL), hverken for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 542 og 448 af finansministeren?
De er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 497 af Liberal Alliance.
Jeg slutter afstemningen.
For stemte 5 (LA), imod stemte 106 (V, S, DF, RV, SF, EL og KF),
hverken for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 543-546 af finansministeren?
De er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 498 af Liberal Alliance.
Jeg slutter afstemningen.
For stemte 5 (LA), imod stemte 106 (V, S, DF, RV, SF, EL og KF),
hverken for eller imod stemte 0.

Vi slutter afstemningen.
For stemte 9 (LA og KF), imod stemte 101 (V, S, DF, RV, SF og
EL), hverken for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 554 og 555 af finansministeren?
De er vedtaget.";Kl. 18:54
547173;Time;"Der stemmes om ændringsforslag nr. 503 af Liberal Alliance.
Vi slutter afstemningen.
For stemte 22 (DF, LA og KF), imod stemte 89 (V, S, RV, SF og
EL), hverken for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 556-558 af finansministeren?
De er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 559 af finansministeren.
Jeg slutter afstemningen.
Ændringsforslaget er enstemmigt vedtaget med 110 stemmer.

Ændringsforslaget er forkastet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 547 af finansministeren?
Det er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 499 af Liberal Alliance.
Jeg slutter afstemningen.
For stemte 5 (LA), imod stemte 103 (V, S, DF, RV, SF, EL og KF),
hverken for eller imod stemte 0.

[For stemte 110 (V, S, DF, RV, SF, EL, LA og KF), imod stemte 0,
hverken for eller imod stemte 0].
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 560-562 af finansministeren?
De er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 504 af Liberal Alliance og Det
Konservative Folkeparti, og der kan stemmes nu.
Vi slutter afstemningen.

Ændringsforslaget er forkastet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 548-550 af finansministeren?
De er vedtaget.

For stemte 22 (DF, LA og KF), imod stemte 89 (V, S, RV, SF og
EL), hverken for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er forkastet.

Der stemmes om ændringsforslag nr. 500 af Liberal Alliance.
Jeg slutter afstemningen.

Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 563 af finansministeren?
Det er vedtaget.

For stemte 5 (LA), imod stemte 106 (V, S, DF, RV, SF, EL og KF),
hverken for eller imod stemte 0.

Der stemmes om ændringsforslag nr. 505 af Liberal Alliance.
Jeg slutter afstemningen.

Ændringsforslaget er forkastet.

For stemte 18 (DF og LA), imod stemte 93 (V, S, RV, SF, EL og
KF), hverken for eller imod stemte 0.

Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 551-553 af finansministeren?
De er vedtaget.

Ændringsforslaget er forkastet.
Til § 40. Genudlån m.v.

Der stemmes om ændringsforslag nr. 501 af Liberal Alliance.
Jeg slutter afstemningen.
For stemte 9 (LA og KF), imod stemte 102 (V, S, DF, RV, SF og
EL), hverken for eller imod stemte 0.

Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 564-578 af finansministeren?
De er vedtaget.
Til § 41. Beholdningsbevægelser m.v.

Ændringsforslaget er forkastet.
Derefter stemmer vi om ændringsforslag nr. 502 af Liberal Alliance
og Det Konservative Folkeparti.

Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 579-582 af finansministeren?
De er vedtaget.

Tirsdag den 18. december 2012 (FM )

Til § 42. Afdrag på statsgælden (netto).
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 583-585 af finansministeren?
De er vedtaget.
Hermed er afstemningen om ændringsforslagene slut.
Jeg foreslår, at behandlingen af finanslovforslaget standses, og at
lovforslaget henvises til fornyet behandling i Finansudvalget. Hvis
ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.
Herefter stilles sagens behandling i bero.";Kl. 19:00
550159;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 19:02
550199;title_name;"Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, onsdag den 19. december 2012, kl. 9.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside.
:
Mødet er hævet. (Kl. 19:03).

93";Formanden
