split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 11. april 2013 (D)

79. møde";
77;Time;"Dagsorden
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 32 [afstemning]:
Forespørgsel til økonomi- og indenrigsministeren om Valgretskommissionens anbefalinger.
Af Jan Johansen (S), Jacob Jensen (V), Morten Marinus (DF), Marlene Borst Hansen (RV), Lisbeth Bech Poulsen (SF), Lars Dohn
(EL), Leif Mikkelsen (LA) og Mike Legarth (KF).
(Anmeldelse 08.02.2013. Fremme 19.02.2013. Forhandling
09.04.2013. Forslag til vedtagelse nr. V 50 af Simon Kollerup (S),
Jan E. Jørgensen (V), Mikkel Dencker (DF), Marlene Borst Hansen
(RV), Lisbeth Bech Poulsen (SF), Rosa Lund (EL), Leif Mikkelsen
(LA) og Mike Legarth (KF)).
2) 3. behandling af lovforslag nr. L 101:
Forslag til lov om ændring af markedsføringsloven, retsplejeloven,
lov om finansiel virksomhed og lov om betalingstjenester og elektroniske penge. (Styrkelse af Forbrugerombudsmandens processuelle
beføjelser og håndhævelsesbeføjelser i forhold til finansielle virksomheder m.v. samt styrkelse af beskyttelsen af børn og unge i forbindelse med markedsføring af alkohol).
Af erhvervs- og vækstministeren (Annette Vilhelmsen).
(Fremsættelse 12.12.2012. 1. behandling 15.01.2013. Betænkning
19.03.2013. 2. behandling 04.04.2013).
3) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 75:
Forslag til folketingsbeslutning vedrørende Folketingets Ombudsmands beretning for året 2011.
Af Retsudvalget.
(Fremsat i betænkning fra Retsudvalget 21.02.2013. 1. behandling
05.04.2013).
4) 2. behandling af lovforslag nr. L 127:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven, lov om international
fuldbyrdelse af straf m.v. og lov om udlevering af lovovertrædere.
(Gennemførelse af Europarådets konvention om hvidvask, efterforskning, beslaglæggelse og konfiskation af udbytte fra strafbare
handlinger samt finansiering af terrorisme samt gennemførelse af
den tredje og fjerde tillægsprotokol til den europæiske konvention
om udlevering m.v.).
Af justitsministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 30.01.2013. 1. behandling 07.02.2013. Betænkning
04.04.2013).
5) 2. behandling af lovforslag nr. L 131:
Forslag til lov om ændring af konkursloven, retsplejeloven og retsafgiftsloven. (Konkurskarantæne).

1

Af justitsministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 30.01.2013. 1. behandling 08.02.2013. Betænkning
04.04.2013).
6) 2. behandling af lovforslag nr. L 140:
Forslag til lov om ændring af lov om våben og eksplosivstoffer og
straffeloven. (Udførsel af skydevåben m.v. til civil brug til lande
uden for EU, lempelse af kontrolordningen for visse hardball- og
paintballvåben m.v.).
Af justitsministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 06.02.2013. 1. behandling 19.02.2013. Betænkning
04.04.2013).
7) 1. behandling af lovforslag nr. L 193:
Forslag til lov om ændring af miljømålsloven. (Forenkling af planprocessen for Natura 2000-planer og styrkelse af interessentinddragelse m.v.).
Af miljøministeren (Ida Auken).
(Fremsættelse 20.03.2013).
8) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 56:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering af en bæredygtighedskommission.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 31.01.2013).
9) 1. behandling af lovforslag nr. L 202:
Forslag til lov om ændring af lov om Bruxelles I-forordningen m.v.
(Gennemførelse af omarbejdet forordning om retternes kompetence
og om anerkendelse og fuldbyrdelse af retsafgørelser på det civil- og
handelsretlige område m.v.).
Af justitsministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 03.04.2013).
10) Forespørgsel nr. F 24:
Forespørgsel til justitsministeren og forsvarsministeren om brug af
droner.
Af Marie Krarup (DF) m.fl.
(Anmeldelse 30.01.2013. Fremme 05.02.2013).";kl. 10.00
3654;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 10:00
3693;title_name;"Mødet er åbnet.
I dag er der følgende anmeldelse:
Ole Birk Olesen (LA) m.fl.:

2

Torsdag den 11. april 2013 (F 32)";Formanden
3820;Time;"Beslutningsforslag nr. 119 (Forslag til folketingsbeslutning om ændring af opkrævning af grundskyld).
Titlen på den anmeldte sag fremgår også af www.folketingstidende.dk (jf. ovenfor).

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 32 [afstemning]:
Forespørgsel til økonomi- og indenrigsministeren om Valgretskommissionens anbefalinger.
Af Jan Johansen (S), Jacob Jensen (V), Morten Marinus (DF), Marlene Borst Hansen (RV), Lisbeth Bech Poulsen (SF), Lars Dohn
(EL), Leif Mikkelsen (LA) og Mike Legarth (KF).
(Anmeldelse 08.02.2013. Fremme 19.02.2013. Forhandling
09.04.2013. Forslag til vedtagelse nr. V 50 af Simon Kollerup (S),
Jan E. Jørgensen (V), Mikkel Dencker (DF), Marlene Borst Hansen
(RV), Lisbeth Bech Poulsen (SF), Rosa Lund (EL), Leif Mikkelsen
(LA) og Mike Legarth (KF)).";Kl. 10:01
4646;Time;Afstemning;Kl. 10:00
4670;title_name;"Vi stemmer om lovforslagets endelige vedtagelse nu.
Jeg slutter afstemningen.
For stemte 100 (V, S, DF, RV, SF, EL og KF), imod stemte 5 (LA),
hverken for eller imod stemte 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 75:
Forslag til folketingsbeslutning vedrørende Folketingets Ombudsmands beretning for året 2011.
Af Retsudvalget.
(Fremsat i betænkning fra Retsudvalget 21.02.2013. 1. behandling
05.04.2013).";Formanden
5206;Time;Afstemning;Kl. 10:02
5230;title_name;"Forhandlingen er sluttet, og vi går til afstemning om det fremsatte
forslag til vedtagelse, nr. V 50, af samtlige partier. Vi starter afstemningen.
Afstemningen slutter.
Forslag til vedtagelse nr. V 50 er enstemmigt vedtaget med 104
stemmer.
[For stemte 104 (V, S, DF, RV, SF, EL, LA og KF), imod stemte 0,
hverken for eller imod stemte 0].

Forhandling";Formanden
5595;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, og så går vi til afstemning.";Formanden
5721;Time;Afstemning;Kl. 10:02
5745;title_name;"Så stemmer vi om forslagets endelige vedtagelse, og der stemmes
nu.
Vi slutter afstemningen.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 3. behandling af lovforslag nr. L 101:
Forslag til lov om ændring af markedsføringsloven, retsplejeloven, lov om finansiel virksomhed og lov om betalingstjenester og
elektroniske penge. (Styrkelse af Forbrugerombudsmandens
processuelle beføjelser og håndhævelsesbeføjelser i forhold til finansielle virksomheder m.v. samt styrkelse af beskyttelsen af
børn og unge i forbindelse med markedsføring af alkohol).
Af erhvervs- og vækstministeren (Annette Vilhelmsen).
(Fremsættelse 12.12.2012. 1. behandling 15.01.2013. Betænkning
19.03.2013. 2. behandling 04.04.2013).

Forslaget er enstemmigt vedtaget med 105 stemmer.
[For stemte 105 (V, S, DF, RV, SF, EL, LA og KF), imod stemte 0,
hverken for eller imod stemte 0].
Så har vi vistnok nogle tekniske problemer med hr. Lars Dohns knap
i dag igen, men nu går vi lidt videre, mens der arbejdes med sagen,
for det næste forslag er der ikke afstemning om.";Formanden
6786;Time;Forhandling;Kl. 10:01
6811;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, og vi går til afstemning.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 2. behandling af lovforslag nr. L 127:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven, lov om international fuldbyrdelse af straf m.v. og lov om udlevering af lovovertrædere. (Gennemførelse af Europarådets konvention om hvidvask, efterforskning, beslaglæggelse og konfiskation af udbytte
fra strafbare handlinger samt finansiering af terrorisme samt

Torsdag den 11. april 2013 (L 131)

gennemførelse af den tredje og fjerde tillægsprotokol til den
europæiske konvention om udlevering m.v.).
Af justitsministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 30.01.2013. 1. behandling 07.02.2013. Betænkning
04.04.2013).

3

Det er vedtaget.";Formanden
7601;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 2. behandling af lovforslag nr. L 140:
Forslag til lov om ændring af lov om våben og eksplosivstoffer
og straffeloven. (Udførsel af skydevåben m.v. til civil brug til
lande uden for EU, lempelse af kontrolordningen for visse hardball- og paintballvåben m.v.).
Af justitsministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 06.02.2013. 1. behandling 19.02.2013. Betænkning
04.04.2013).

Forhandling";Kl. 10:03
8040;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet.
Så foreslår jeg, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.";Formanden
8313;Time;Forhandling;Kl. 10:05
8338;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, så er forhandlingen sluttet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 2. behandling af lovforslag nr. L 131:
Forslag til lov om ændring af konkursloven, retsplejeloven og
retsafgiftsloven. (Konkurskarantæne).
Af justitsministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 30.01.2013. 1. behandling 08.02.2013. Betænkning
04.04.2013).

Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.";Formanden
8931;Time;Forhandling;Kl. 10:04
8956;title_name;"Vi forsøger at se, om vi har fundet en ny knap til hr. Lars Dohn.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, så er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 1. behandling af lovforslag nr. L 193:
Forslag til lov om ændring af miljømålsloven. (Forenkling af
planprocessen for Natura 2000-planer og styrkelse af interessentinddragelse m.v.).
Af miljøministeren (Ida Auken).
(Fremsættelse 20.03.2013).";Formanden
9419;Time;;Kl. 10:04
9430;Time;"Afstemning

Forhandling";Kl. 10:06
9468;title_name;"Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1, tiltrådt af udvalget?
Det er vedtaget.";Formanden
9563;title_name;"Forhandlingen er åbnet. Hr. Henrik Høegh som Venstres ordfører.

Der stemmes om ændringsforslag nr. 2 af et mindretal (V og DF), og
der kan stemmes nu.
Jeg slutter afstemningen.

(Ordfører)";Formanden
9769;name_party;":
Tak for det. Lovforslaget indeholder en række forenklinger og effektiviseringer i håndteringen af Natura 2000-områdernes beskyttelsesforanstaltninger. Der bliver også fokus på at fremme og støtte en
bedre dialog nationalt, regionalt og på lokalt niveau. Der ligger nogle effektiviseringer og forenklinger i det, som indebærer, at de planprocesser, der normalt har været gennemført med de her planer, bliver forkortet, idéfasen afskaffes helt, og høringsperioden på de statslige planer forkortes.
Det foreslås også, at det er Naturstyrelsen, der står for basisanalysen, som vil være grundlaget for fastsættelsen af målene og indsatsen i den beskyttelse, der skal foregå af de enkelte arter. Det er fortsat kommunerne, der skal lave de konkrete handleplaner. Der bliver
med andre ord ikke ændret på opgavefordelingen mellem stat og
kommune i selve udførelsen af disse opgaver.

For stemte 38 (V og DF), imod stemte 64 (S, RV, SF, EL og KF),
hverken for eller imod stemte 5 (LA).
Ændringsforslaget er forkastet.
Hermed er ændringsforslag nr. 3, stillet af samme mindretal, bortfaldet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.";Henrik Høegh
11018;Time;"4

Torsdag den 11. april 2013 (L 193)

Ministeren skal have ros for at fremstille en forenklet planprocedure. Det er også glædeligt, at ministeren med lovforslaget har anerkendt, at der er forskellige behov på forskellige stadier, og at man
har lyttet til nødvendigheden af at inddrage lodsejerne tidligt i forløbet. Det er dem, der med de rigtige ord har gummistøvlerne på, der
ved, hvordan man bedst kan varetage de her ting derude, og hvordan
det kan forenes med den nødvendige beskyttelse.
I Venstre er vi for så vidt enige og helt på linje med regeringen,
hvad angår fastsættelsen af den overordnede plan, og vi må også
medgive, at det jo er statens ansvar at udforme en basisanalyse, som
sikrer de relationer, det her beskyttelsesarbejde har i forhold til EU.
Så overordnet er Venstre positiv over for forslagene, men så var det
nok også ros nok.
Så vil jeg sige, at ved gennemgangen har jeg et par bekymringer,
som vi vil arbejde med under udvalgsarbejdet. For det første må jeg
sige, at vi kan være nervøse for, om de økonomiske rammer, der ligger for det her lovforslag, om den økonomi, som forslagene og ambitionerne her skal læne sig op ad, også står mål med størrelsen på
ambitionerne. Altså, hænger økonomi og ambitioner sammen? Vi vil
i hvert fald opfordre til, at man sørger for at balancere de to ting.
For det andet kræver det her jo som sædvanlig et samarbejde
mellem Fødevareministeriet og Miljøministeriet. Det er også nødvendigt her, at der helt er koordinering.
For det tredje har vi et spørgsmål til koordineringen over for lodsejerne, således at dem, der i praksis skal gennemføre plejeaftalerne
derude, i skovene statsskovforvaltningerne og på de åbne arealer
kommunerne, kan optræde samlet over for de enkelte lodsejere, så
lodsejerne ikke skal løbe spidsrod imellem to instanser i det praktiske arbejde med beskyttelsen. Det tager vi op under udvalgsarbejdet.
Overordnet er Venstre positiv over for forslaget.";Kl. 10:06
12967;Time;;Kl. 10:10
12980;title_name;Tak til ordføreren. Hr. Torben Hansen som socialdemokratisk ordfører.;Formanden
13059;Time;(Ordfører);Kl. 10:10
13089;name_party;":
Tak, formand. Det har i årtier været en ambition for skiftende danske
regeringer og Folketing at forenkle og afbureaukratisere. Og man røber jo nok heller ikke nogen hemmelighed ved at sige, at det nok ikke altid er lykkedes lige godt. Men med det her lovforslag er vi rent
faktisk på den rigtige vej. Der kommer en tiltrængt forenkling af
processen for udarbejdelse af Natura 2000-planerne, og lovforslaget
reducerer de administrative processer og opprioriterer inddragelse og
dialog i både planlægningen og gennemførelsen af de kommende
planer i næste planperiode.
Natura 2000-planlægningen er afgørende vigtig, da det er planlægning for en stor del af de danske naturperler og de mest sårbare
naturområder. Socialdemokratiet er meget tilfredse med, at den tunge forhøring og idéfase erstattes af krav om inddragelse af interessenterne, og det er også et fremskridt, at de statslige planer fremover
bliver mindre detaljerede og vil give mere plads til kommunerne og
lokal indflydelse og viden, herunder at det også bliver muligt at ændre i planerne undervejs. Og understregningen af, at de kommunale
Natura 2000-planer skal koordineres indbyrdes kommunerne imellem og også med de statslige skovhandleplaner, ser Socialdemokraterne også som et vigtigt skridt i forhold til en helhedstænkning på
det her område.
Der vil selvfølgelig altid være forskellige interesser, der skal nå
sammen: erhvervenes, de grønnes, de overordnede målsætninger og
kommunernes. Om det lykkes i allersidste ende, vil selvfølgelig kun
tiden vise, men jeg har jo noteret mig, at rigtig mange af de høringsberettigede organisationer er meget tilfredse med det her lovforslag,

og en helt afgørende forudsætning for Natura 2000-planernes succes
er en bred accept af både proces, inddragelse og vidensgrundlag. Det
skaber vi forudsætningen for med det her lovforslag, og derfor støtter Socialdemokratiet selvfølgelig varmt dette forslag.";Torben Hansen
15011;Time;;Kl. 10:12
15024;title_name;Tak til ordføreren. Hr. Jørn Dohrmann som Dansk Folkepartis ordfører.;Formanden
15103;Time;(Ordfører);Kl. 10:12
15134;name_party;":
Tak for det. Jamen Dansk Folkeparti kan sige, at vi også er med på
vognen og siger ja til det her. Der er allerede sagt mange ting om det
her, men det, vi synes er utrolig godt, er jo, at ministeren lægger
vægt på, at der skal være en øget dialog og en inddragelse omkring
de her Natura 2000-områder, herunder at også de private lodsejere
skal tages med i den dialog, altså privat inddragelse. Der må vi jo sige, at når vi kan være med til at lave forenkling her i Folketinget, så
hilser vi det velkommen, for det er jo mange gange sådan, at med de
love, der kommer, kommer der normalt også flere administrative
byrder. Men her er der altså noget, det giver en lettelse ude i kommunerne, og vi synes, det er rigtig godt, at der kan komme noget mere smidighed og mere smidige regler for den kommunale planlægning, som der også er lagt op til her.
Set fra Dansk Folkepartis side er det også utrolig vigtigt, at der
her står, at regionsrådene ikke længere skal have den der mæglende
rolle, i tilfælde af at der er uenighed blandt kommunalbestyrelserne
om handleplanerne for Natura 2000-området. Regionsrådet er så
nogle, der er landet mellem to stole. Det er jo kommunerne, der sådan set ved, hvad der egentlig foregår ude i deres lokale områder, og
staten har jo også en interesse i at sige: Hvordan er det, vi ønsker, at
hele Natura 2000-planlægningen og -forvaltningen skal være. Så der
kan man se, at her er der, hvad jeg ville sige er en god forståelse for,
at der skal være en så kort kommunikationsvej som overhovedet muligt, og det skal selvfølgelig være en forenkling, som både kommunerne, borgerne og staten har forståelse for.
Så vi siger, at vi vil se positivt på det i de her forhandlinger, der
skal være i udvalget, om, hvordan det endelige lovforslag skal forstås og skrives og alle de her ting. Vi er i hvert fald positive over for,
at man foretager de her forenklinger, som vi jo i mange år har efterspurgt fra Dansk Folkepartis side, og som så endelig er kommet et
lille skridt nærmere. Men vi er sikre på, at på resten af miljøområdet
er der også plads til både forbedringer og forenklinger, og vi håber
også, at ministeren – når man kommer i arbejdstøjet igen, måske efter sommerferien – vil fremsætte flere lovforslag, som vil gøre tingene enklere rundtomkring, eller i hvert fald igangsætte et arbejde med
det, så man har noget at arbejde med fremadrettet. Tak.";Jørn Dohrmann
17526;Time;;Kl. 10:15
17539;title_name;Fru Lone Loklindt som radikal ordfører.;Formanden
17588;Time;(Ordfører);Kl. 10:15
17619;name_party;":
I dag behandler vi en ændring af miljømålsloven, som har til formål
at forenkle klageprocessen for Natura 2000-planer og styrke inddragelsen af interessenterne. Ligesom vi har vandplaner, har vi også naturplaner, og her er Natura 2000-planlægningen en meget vigtig del.
Det er staten, der har det overordnede ansvar for, at Danmark lever
op til EU's direktiver, herunder habitat- og fuglebeskyttelsesdirektivet, men det er kommunerne, der har myndighedsansvaret for det åb-

Torsdag den 11. april 2013 (L 193)

ne land og for at føre indsatsen ud i livet. Den ansvarsfordeling røres
der ikke ved med lovforslaget.
De første planer har imidlertid været kritiseret for at være for detaljerede, og derfor er der i dette lovforslag gjort meget for at forenkle processen og levne mere råderum til kommunerne. Især er der
kommet større fokus på forpligtelsen til at inddrage de berørte lodsejere og øvrige interessenter så tidligt i processen som muligt. Der
bliver med en kortere statslig proces bedre tid til at gennemføre den
lokale dialog. Det vil stadig væk være Naturstyrelsen, der har ansvaret for basisanalysen, men den bliver mindre detaljeret, og det bliver
muligt at tilpasse den til de lokale forhold.
De marine Natura 2000-områder hører under staten og handler
især om vandkvaliteten, og for de marine områder vil der blive lavet
statslige planer, som f.eks. Danmarks Jægerforbund har ønsket at
blive inddraget i. Der står i bemærkningerne, at der vil blive inviteret
til møde på nationalt niveau, så de interesserede organisationer kan
blive inddraget også i den proces.
Der er i det hele taget i høringssvarene bred opbakning til forenkling, og Det Radikale Venstre hilser da også både forenkling og basis for en bredere lokal dialog og inddragelse af interessenter på et
tidligt tidspunkt meget velkommen. Vi kan derfor støtte forslaget og
ser frem til arbejdet med det i udvalget.";Lone Loklindt
19523;Time;;Kl. 10:17
19536;title_name;Tak til ordføreren. Hr. Steen Gade som SF's ordfører.;Formanden
19600;Time;;Kl. 10:20
19620;name_party;":
Jeg vil bare spørge hr. Steen Gade, om det lige pludselig er blevet
alt, der kommer fra EU, som bare er, hvad skal man sige, godt. Vi
ved jo, at nogle af de regler, som EU kommer med, har SF i hvert
fald før været imod. Derfor lyder det, som om alt, EU kommer med,
nu er godt. Er det ikke sådan, at der stadig væk er folk, der er bekymrede, når EU blander sig for meget i det lokale? Jeg kan i hvert
fald sige, at Dansk Folkeparti meget gerne vil have, at Danmark kan
sige fra over for nogle af de regler, der er i modstrid med danske interesser.
Nu kan man bare se det seneste med ulven, der er indvandret i
Danmark, og hvor det er, at man fra EU's side siger, at den må man
ikke gøre noget, den er totalfredet. Man må ikke engang flytte rundt
med den. Man kan så se, at det er der andre der gør i andre lande,
f.eks. i Tyskland. Er det ikke sådan, at Danmark skal være et suverænt land, hvor man kan sige, at vi altså har nogle særlige interesser,
som vi skal tage højde for, og at det også gælder på naturområdet?
Og hvordan vil hr. Steen Gade sørge for, at Danmark har den her
selvbestemmelse, og at den ikke bare forsvinder til EU?";Jørn Dohrmann
20768;Time;;Kl. 10:21
20781;title_name;Ordføreren.;Formanden
20802;Time;;Kl. 10:21
20813;Time;(Ordfører);Kl. 10:18
20841;name_party;":
SF støtter også forslaget. Jeg har lyst til at sige, at hele Natura 2000
som en måde at beskytte naturen på i dag nok er, når det kommer til
stykket, det vigtigste og mest virksomme redskab, vi overhovedet
har. Det var vel nok ikke sådan, at alle, dengang det kom som et EUdirektiv, tænkte, at det skulle ende med, at det var EU-regulering,
der tager mest hånd om vores natur i Danmark, men det er faktisk
realiteten.
Nu kigger vi så på, om vi kunne lave det på en mere smidig og
bedre måde end indtil nu, og der vil jeg sige, at der lægges op til en
forenkling. Det støtter vi. Jeg er ret sikker på, at forenklingen også
har rigtig gode muligheder for at blive til forbedringer, og så slår vi
jo sådan set to fluer med et smæk. Og det vil sige, at det er forbedringer af det, der faktisk sker ude i virkeligheden. For vi forenkler
noget papirarbejde, gør det mere præcist, hvem der skal gøre hvad
og hvorfor, og vi inddrager måske ikke nødvendigvis flere, men vi
inddrager på en meget bedre måde dem, der har brug for at blive inddraget, for at få de fysiske forbedringer af naturen ude i virkeligheden.
Jeg vil lige til sidst sige, at jeg synes, at det er vigtigt at fastholde,
at det er staten, der har det overordnede ansvar, og det er der mange
gode grunde til. En af de vigtige er jo, at staten, altså Danmark, har
ansvaret over for EU og dermed over for de andre EU-lande for, at
vi faktisk gennemfører de regler, som vi er forpligtet til på EU-plan.
Men det er jo også et overordnet statsligt ansvar at tage hånd om naturen. Til gengæld er det vigtigt, at den decentrale måde at gøre det
på er så effektiv som mulig, så omkostningseffektiv som mulig, og
at den også tager hensyn til de lokale indvendinger, der måtte være.";Steen Gade
22583;Time;;Kl. 10:20
22596;title_name;"Tak. Der var en kort bemærkning fra hr. Jørn Dohrmann.

5";Formanden
22670;name_party;":
Tak for spørgsmålet. Jeg tænkte, at bare det at nævne EU måske
kunne føre til et spørgsmål, og det lykkedes så også. Jeg syntes bare,
det var vigtigt at understrege, at af de reguleringssystemer, vi har fået til at bevare vores naturværdier i Danmark, og blandt de forskellige ting, vi anvender, er det efter min opfattelse Natura 2000, der er
det vigtigste. Og Natura 2000-udpegningssystemet er jo en EU-beslutning. Det gør den jo endnu bedre, for det betyder jo, at den også
er med til at beskytte naturen i vores nabolande. Så derfor det store
forsvar for det.
Til hr. Dohrmanns spørgsmål om, hvorvidt alt, der kommer fra
EU, er godt, vil jeg sige: Nej. Og det er heller ikke alt, der bliver
nævnt i den her sal, der er godt. Det er jo politik. Men til gengæld er
det vigtigt på masser af områder – og jeg vil ikke gå i detaljer her –
at vi arbejder sammen i Europa.";Steen Gade
23551;Time;;Kl. 10:22
23564;title_name;Hr. Jørn Dohrmann.;Formanden
23592;Time;;Kl. 10:22
23612;name_party;":
Nu kan det godt være, at det var tiden, det kneb lidt med, så hr. Steen Gade ikke kunne nå at nævne nogle af de gode eksempler, men
jeg synes jo, at man i hvert fald skulle tænke sig lidt om, med hensyn
til om det ikke er en af de her ting, hvor det er grænseoverskridende,
at vi gerne vil være med til selvfølgelig at forhindre et udslip af, det
kan være CO2, det kan være mange andre gasser, som vi ikke vil have, ammoniak og den slags ting.
Men det, der egentlig er fundamentalt for Danmark, er, at vi ligesom også kan sige, at der er nogle ting, som vi EU-mæssigt godt
kunne være med til at hjælpe på vej, når vi nu f.eks. taler om dyr. Nu
talte jeg for lidt siden om ulven. Det kan godt være, at der er nogle
særlige forhold i Danmark, der gør, at der ikke er plads til den her i
Danmark, men der kan være plads til den i Sverige. Og der spørger
jeg bare hr. Steen Gade, om det ikke er rigtigt, at man kan arbejde på
den måde? Er det ikke den måde, hvorpå selv SF gerne vil have det,
at man selv kan bestemme lidt i sit eget land?

6

Torsdag den 11. april 2013 (L 193)";Jørn Dohrmann
24700;Time;;Kl. 10:23
24713;title_name;Tak. Ordføreren.;Formanden
24739;Time;;Kl. 10:23
24756;name_party;":
Jamen vi bestemmer jo selv i vores eget land. Vi udpeger vores Natura 2000-områder efter bestemte retningslinjer, som er vedtaget i alle Europas lande. Det er jo en kæmpe fordel for naturen og for os
alle sammen som danskere, at der også beskyttes natur i andre lande,
ikke bare fordi vi er turister, men fordi vi faktisk gør det her for at
beskytte naturen.
Derfor er der jo ikke den modsætning, som hr. Dohrmann siger.
Og selvfølgelig handler det om en balance mellem, hvad vi beslutter
i fællesskab, og hvad vi beslutter i Danmark. Hr. Dohrmann har måske bemærket, at jeg siger, at det, vi beslutter i EU, faktisk er noget,
vi beslutter i fællesskab. Det er jo rent faktisk ikke noget, som nogen
kommer og påtvinger os.";Steen Gade
25490;Time;;Kl. 10:24
25503;title_name;Tak til ordføreren. Hr. Per Clausen som Enhedslistens ordfører.;Formanden
25576;Time;(Ordfører);Kl. 10:24
25605;name_party;":
Det, hr. Steen Gade sagde lige før, er jo en sørgelig kendsgerning,
nemlig at vi i Danmark beskytter miljø og natur præcis så meget,
som EU-reglerne kræver af os at vi skal gøre. Det ville jo være dejligt, hvis vi brugte den frihed, vi har, til at skabe større biodiversitet,
skabe større sammenhængende naturområder og til at beskytte naturen langt mere, end EU's minimumskrav bestemmer. Det ville jo være rigtig godt, hvis vi bruger de muligheder, vi har, til at gøre det.
Det ville også have været rigtig godt, hvis hr. Jørn Dohrmann
havde brugt de sidste 10 år, hvor han havde stor indflydelse på dansk
politik, til at kræve, at den danske regering skulle gå i spidsen med
hensyn til at beskytte natur og miljø langt ud over, hvad EU krævede
af os. I virkeligheden er det vel hr. Jørn Dohrmanns og den daværende VK-regerings ansvar, at hr. Steen Gade i dag med en vis sandhed
kan sige, at den beskyttelse af naturen og miljøet, som vi har, er den,
EU kræver at vi skal have. Det er ikke godt. Det er skidt. Det burde
have været meget bedre.
Skulle jeg komme med en enkelt kritisk bemærkning også i forhold til regeringen, ville den være, at jeg da også ville ønske, at regeringen på det område hurtigt tog nogle initiativer, som ville gøre, at
vi kunne sige, at det der med at diskutere, hvordan vi overholder
EU's minimumsdirektiver på det her område, er forholdsvis ligegyldigt, fordi vi er langt på den anden side af det.
Nu handler lovforslaget her faktisk om de her Natura 2000-områder, så lad mig vende tilbage til lovforslaget. Efter Enhedslistens opfattelse indeholder det her lovforslag en række grundlæggende gode
elementer. For det første forenkler man processen. Det er faktisk i
sig selv rigtig godt, at man laver nogle processer, som er mere gennemskuelige for mennesker.
For det andet gør man det, at man, samtidig med at man forenkler, faktisk giver bedre mulighed for folkelig inddragelse og deltagelse. Det gør man faktisk ofte, når man gør ting enklere, for når ting
bliver enklere, er det også nemmere for mennesker at finde ud af,
hvornår de skal agere og reagere. Altså, man sikrer i hvert fald en
større mulighed for en større folkelig deltagelse og en større inddragelse af dem, der i det juridiske sprogbrug hedder interessenter. Men
man åbner også op for, at dem, der er interesserede, har en mulighed
for at komme på banen. Det synes jeg er rigtig godt.

Så er lovgivningsprocessen her jo også en lille smule eksemplarisk, fordi man faktisk starter processen med at spørge folk, som har
en særlig interesse i det her område, om, hvordan de kunne tænke sig
at lovgivningen skulle indrettes. Så laver man på den baggrund et
lovforslag. Så er der en høringsproces, og ud af høringsnotatet kan
man se, at det er helt usædvanligt, vil jeg bare sige, i hvor stor udstrækning der er taget hensyn til de høringssvar, der er kommet. Det
er helt usædvanligt i forhold til tidligere regeringer, men såmænd
også helt usædvanligt i forhold til den nuværende regering. Indimellem lytter man måske også til nogle, hvorom jeg har tænkt: Behøver
man også at lytte til dem, for de plejer sjældent at have noget godt
sige? Men man lytter til dem og inddrager det på en fornuftig og
konstruktiv måde. Det synes jeg faktisk er rigtig eksemplarisk.
Så jeg synes, at det her er et rigtig godt lovforslag, og det er et
lovforslag, der er blevet til på en måde, som jeg synes meget gerne
må danne skole for, hvordan man i øvrigt griber den slags ting an.
Det er måske også derfor, at lovforslaget, når det ligger her i salen, ikke rigtig kalder på den store modstand, fordi man har forsøgt
at inddrage rigtig mange mennesker og rigtig mange organisationer i
processen. Det har man så gjort ud fra den præmis og på den betingelse, at det faktisk handlede om at skabe mere og bedre naturbeskyttelse, for det er selvfølgelig afgørende, at slutresultatet af den
her lovgivning ikke bare er, at tingene er blevet enklere, og at flere
mennesker deltager i rundkredssamtaler, men at vi faktisk sikrer, at
der bliver gjort en indsats for at beskytte natur og miljø i Danmark.
Det er der god brug for.
Så der skal altså ikke være nogen tvivl om, at Enhedslisten er positiv over for det lovforslag, der ligger her.";Per Clausen
29827;Time;;Kl. 10:28
29840;title_name;"Tak til ordføreren. Hr. Villum Christensen som Liberal Alliances
ordfører.";Formanden
29924;Time;(Ordfører);Kl. 10:29
29960;name_party;":
Tak for det. De elementer, der indgår i dette lovforslag, er for os at
se et skoleeksempel på, hvorledes man på en fornuftig måde kan afbureaukratisere i det offentlige og samtidig få bedre resultater og
bedre effekter. Når vi tror på det, er det især, fordi man her lægger
op til at kunne individualisere indsatserne ved inddragelse af de aktører, der dels ved noget om indsatserne, dels er berørt af dem, som
Enhedslisten også var inde på.
Det er faktisk en nyskabelse, at man gør det så konsekvent, sådan
som jeg læser lovforslaget. Alt for tit ser vi i miljølovgivningen –
måske især i det åbne land – at man opererer med standarder, som
skal virke overalt, men som kommer til at være ligefrem dysfunktionelle i et varieret landskab. Jeg skal nok lade være med at manuducere over randzoner og andre tiltag, som er lanceret i denne og forrige folketingssamling.
Jeg synes, at den tænkning, der lægges op til her, er forbilledlig.
At man får et fælles videngrundlag på baggrund af basisanalyser,
som kan valideres og således erstatte en teoretisk idéfase med dialog
og analyse, er et lille plus: at man har en eksplicit pligt til at inddrage alle med væsentlig interesse også før høringsfaserne, således at
man nu meget vanskeligt kan starte med at ramme helt ved siden af,
som vi jo desværre også har set i en række tilfælde, noget som ofte
koster rigtig meget tid og mange frustrationer, er også et plus på det
felt: og ansvaret for implementeringen forankres i kommunerne uden
den tidligere detaljeringsgrad fra centralt hold. Ja, vi ser faktisk en
klar afbureaukratisering i kommunerne i forbindelse med hele gennemførelsesprocessen.
Der er ingen tvivl om, at vi med dette lovforslag får slagtet en af
de helt store papirtigre i miljøpolitikken, således at vi kan få nogle

Torsdag den 11. april 2013 (L 193)

resultater ud af det, som kan give mening for alle de interessenter,
som bliver påvirket af det.
I lovforslagets skema over økonomiske effekter, som man jo altid
har i bemærkningerne, er de administrative lettelser naturligvis fremhævet. Men ligesom man normalt skal fortælle om merforbrug i millioner eller milliarder og måske ekstra ansatte, kunne man jo også
her gå ud og fortælle, hvor mange miljømedarbejdere man kunne
spare, så disse kunne hives ud af budgetterne ved næste finanslov.
Det skal bare være et fromt ønske fra Liberal Alliance, dels fordi
man på den måde får et klart indtryk af omfanget af afbureaukratiseringen, dels det, at man sikrer sig reelle besparelser, således at medarbejderne ikke bare bliver sat til andet arbejde. Det skal dog kun
være en sidebemærkning. Det vigtigste er, at vi klart bakker op om
lovforslaget.";Villum Christensen
32632;Time;;Kl. 10:31
32645;title_name;Tak til ordføreren. Fru Vivi Kier som konservativ ordfører.;Formanden
32714;Time;(Ordfører);Kl. 10:32
32741;name_party;":
Tak, hr. formand. Også fra Konservatives side skal der lyde positive
ord om det her lovforslag. Når jeg sidder med et helt nyt lovforslag
og læser det, spørger jeg tit mig selv: Vil det her lovforslag gøre
nogle borgere glade, tilfredse, eller vil dem, lovforslaget rammer,
blive glade for det, eller er det bare endnu et lovforslag med en hel
masse nye regler og bureaukrati, man skal følge?
Der er jo faktisk nogle, som bliver rigtig glade for det her lovforslag, så også jeg vil gerne kvittere for ministerens lydhørhed over for
de mange høringssvar, der er givet, også over for, at vi som udvalg
faktisk har fået en teknisk gennemgang forud for, at vi står og behandler lovforslaget i dag. For som konservativ synes jeg altid det er
positivt, når vi kan forenkle nuværende regler, og det er rigtig positivt, når vi kommer til at inddrage de interessenter, der er, meget mere end de bliver i dag.
Ministeren har lyttet til ønsket om, at det med lodsejernes inddragelse nu bliver ført ind i lovgivningen, og at der er også i bemærkningerne til loven sker uddybende kommentarer til hvem, hvad og
hvor der skal ske interessentinddragelse, så man som borger ikke
sidder derude og synes, at man alligevel er blevet overhørt.
Fra Konservatives side vil vi meget gerne have mere natur, og vi
vil vel og mærke gerne have meget mere natur, som det enkelte
menneske også vil bruge, og derfor må vi sige: Alt i alt ser vi positivt på det her forslag.";Vivi Kier
34195;Time;;Kl. 10:33
34208;title_name;Tak til ordføreren. Miljøministeren.;Formanden
34254;Time;"Miljøministeren (Ida Auken):
Mange tak, og også en stor tak til alle ordførerne for den meget positive opbakning til det her forslag. Jeg synes egentlig, det er rart at se,
at det virker med dialog, og at det virker at lytte til folk, fordi det
faktisk betyder, at vi kan få et Folketing fra den ene side af salen til
den anden på et område, der tidligere også har været meget konfliktfyldt, nemlig naturområdet, til at bakke så entydigt op om en plan.
Det er klart, som flere har peget på, at det er en ny tilgang til det
her område, som vi forsøger i Miljøministeriet, og hvor vi netop prøver at inddrage interessenter og befolkning og dem, der bliver berørt,
på en helt anden måde.
Lovforslagets hovedformål er netop ud over selvfølgelig at lægge
grunden til, at vi får en stærk og spændende natur i Danmark, at sikre en enkel og god proces op til de statslige Natura 2000-planer og

7

for kommunernes efterfølgende indsats. Og det skal sikre, at alle relevante interessenter bliver inddraget undervejs.
Som flere af ordførerne har peget på, har vi netop ikke grebet de
her forslag ud af den blå luft. De bygger på de erfaringer, vi har haft
med de første statslige og kommunale planer, og så bygger de på de
drøftelser, vi har haft med en lang række interessenter i forskellige
sammenhænge. F.eks. har vi nedsat Grønt Fremdriftsforum, som
skal følge Natura 2000-planlægningen, og de drøftelser, der har været der, har haft stor betydning for udformningen af lovforslaget. Det
samme gælder et stort interessentmøde i oktober sidste år om erfaringerne fra Natura 2000-planlægningen, som jeg også deltog i, og
hvor jeg havde en god snak med interessenterne.
Når vi sætter dialog og lokal inddragelse højt, understøtter vi også gennemførelsen af selve den fysiske indsats i Natura 2000-områderne, for jeg er ikke i tvivl om, at en øget dialog med interessenterne undervejs i processen vil betyde en større forståelse for den indsats, som i sidste ende bliver besluttet. Og det bliver også af samme
grund lettere at udføre Natura 2000-planerne og de kommunale planer i virkeligheden.
Lovforslaget ændrer ikke ved den overordnede opgavefordeling
mellem stat og kommune. Jeg er klar over, at Kommunernes Landsforening gerne så, at de statslige planers indsatsprogram helt blev
overdraget til kommunerne, men jeg mener faktisk, at vi med forslaget her har lagt det rigtige snit mellem statens opgaver og kommunernes, og det var der faktisk også rigtig mange af ordførerne der i et
bredt spektrum var inde på, nemlig hvorfor snittet ligger rigtigt der,
hvor det ligger nu.
Tre argumenter fra min side: For det første kan man sige, at dem,
der har forpligtelsen, som flere sagde, jo altså er staten. Det er en national forpligtelse, den er ikke defineret på områdeniveau. Og derfor
er der også behov for en national afvejning og prioritering af den
samlede indsats, bl.a. for at sikre alle de arter, som naturdirektiverne
forpligter os til at beskytte.
For det andet er 40 pct. af Natura 2000-arealerne faktisk statslige,
og hele reguleringen på havet ligger under staten. Så derfor giver det
os et andet argument for, at der er god grund til, at det stadig ligger
hos os.
For det tredje har Miljøministeriet brug for at have så meget hånd
i hanke med indsatsen, at vi kan fastlægge den økonomiske ramme
for indsatsen i de enkelte 6-årige planperioder og netop sikre sammenhængen mellem mål og midler.
Når det så er sagt, lægger jeg stor vægt på, at de statslige planer
tager udgangspunkt i en mål- og rammestyring af kommunernes arbejde på dette område, dvs. ikke en detailstyring, men netop en målog rammestyring, der giver kommunerne et større råderum til at fastlægge den konkrete indsats inden for de mål og den indsats, som er
fastlagt i de statslige planer. Derfor er det også min holdning, at de
statslige Natura 2000-planer fremover skal være mindre detaljerede
og give mere albuerum for kommunerne til at udfylde planerne og
bruge den lokale viden.
Forenklingen af Natura 2000 betyder, at kommunerne får tid til at
planlægge og tilpasse deres indsats i Natura 2000-områder, og det
skal sikre, at der kommer en synergi med den øvrige naturforvaltning og eventuelt andre lokale strategier.
Jeg lægger samtidig stor vægt på, at det ændrede sigte med de
kommunale handleplaner giver kommunerne fine muligheder for at
gennemføre den gode lokale dialog om, hvordan indsatsen i Natura
2000-områderne kan gennemføres.
Med forslaget ændres formålet, så de kommunale handleplaner
fremover skal lægge vægten på at angive 1) prioriteringen, dvs. rækkefølgen af indsatsen, 2) de forventede initiativer, bl.a. en plan for
interessentinddragelse, og 3) opgavefordelingen mellem myndigheder og offentlige lodsejere.

8

Torsdag den 11. april 2013 (B 56)

Så er jeg tilbage ved det, som jeg lægger allerstørst vægt på i det
her lovforslag, nemlig at Natura 2000-planlægningen fremover baserer sig på en øget dialog og inddragelse på nationalt, regionalt og lokalt niveau. Den skal bygge på en dialog med en bred kreds af interessenter, ikke mindst de private lodsejere. Derfor foreslår jeg, at
idéfasen forud for udarbejdelsen af de statslige Natura 2000-planer
bliver erstattet af en tidlig og målrettet dialog mellem statslige og
kommunale myndigheder og organisationer og statslige og private
lodsejere, som har en væsentlig interesse i Natura 2000-planerne,
hvad enten interessen knytter sig til erhvervsudøvelse, beskyttelse af
natur og miljø eller rekreative interesser.";Kl. 10:33
39731;Time;"På den måde er der også en afbureaukratisering i det her. Man
kunne jo godt have fastholdt idéfasen og så have bragt os selv og andre ud i den her øvelse. Det er altid svært at afskaffe noget, men nu
gør vi det faktisk, fordi vi mener, at det, vi sætter i stedet, er bedre i
forhold til inddragelsen.
Flere af høringssvarene har peget på, at det ikke fremgik klart af
udkastet til lovforslaget, hvem der skulle inddrages hvornår og om
hvad, og derfor har vi præciseret det nu i det lovforslag, vi behandler. Jeg kvitterer også for, at mange ordførere har set, at vi har lyttet
til høringssvarene. Og helt i tråd med det giver forslaget også kommunerne længere tid til dialog med organisationer og lodsejere, så
dialogen nu kan strække sig over hele planperioden.
Jeg vil også gerne fremhæve, at lovforslaget indebærer en række
forenklinger af den nuværende Natura 2000-planlægning. Ud over
idéfasen betyder det også en kortere planproces, noget, som er ønsket fra mange sider. Ved at afskaffe idéfasen og forkorte høringsperioden for den statslige plan når vi lige præcis det, uden at vi dermed
begrænser interessenternes legitime mulighed for at få indflydelse.
Sagen er jo, at en tidlig dialog i planprocessen sikrer, at interessenterne bliver inddraget på et tidligere tidspunkt og dermed kan få større indflydelse på den statslige plan og dens opfølgning.
Lovforslaget indebærer samtidig en effektivisering af de penge,
vi bruger i stat og kommuner, og administrative lettelser for interesseorganisationerne. Målet er, at den nye regulering kan træde i kraft
fra den 1. juni i år, så reglerne kommer til at gælde for Natura 2000planlægningens anden planperiode.
Med de ord vil jeg gerne ønske forslaget en god viderebehandling
i udvalget.";Kl. 10:39
41485;Time;;Kl. 10:40
41498;title_name;"Tak til ministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, så forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljøudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 56:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering af en bæredygtighedskommission.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 31.01.2013).";Formanden
41949;Time;Forhandling;Kl. 10:41
41974;title_name;Forhandlingen er åbnet. Miljøministeren.;Formanden
42024;Time;"Miljøministeren (Ida Auken):
Så er det med lige at nå ned på sin plads og finde den næste tale.
Først og fremmest tak til Enhedslisten for at fremsætte beslutningsforslaget om at etablere en bæredygtighedskommission. Jeg opfatter egentlig forslaget som en opbakning til arbejdet med at sikre et
solidt fagligt fundament for den grønne omstilling, som jeg ved at
Enhedslisten deler ønsket om sammen med regeringen, og som vi jo
langt hen ad vejen laver sammen med Enhedslisten.
Grøn omstilling og bæredygtighed står centralt i regeringsgrundlaget, og i aftalen om finansloven for 2013, som regeringen indgik
med Enhedslisten, afsatte vi jo også i størrelsesordenen 1,5 mia. kr.
til grønne, bæredygtige initiativer.
Grøn omstilling og bæredygtighed handler om at blive mere ressourceeffektive både i forbrug og i produktion og om at tænke politiske initiativer sammen. Det er en forudsætning for at kunne reducere
det såkaldte økologiske fodaftryk, som forslaget drejer sig meget
om. Ligesom det ikke er bæredygtigt at drive rovdrift på miljø og
ressourcer, er det heller ikke bæredygtigt at underminere grundlaget
for vækst og velfærd gennem utidssvarende rammevilkår for virksomheder eller ved at undlade at holde hånden under de svageste i
samfundet.
Grøn omstilling og bæredygtighed handler nemlig også om at
fremtidssikre en robust økonomi, styrke forskningen i og udviklingen af nye løsninger, have et højt uddannelsesniveau og gøre en indsats for særlig udsatte grupper.
Derfor er jeg enig i det, der også fremgår af beslutningsforslaget,
nemlig at vi både i forhold til miljø og konkurrenceevne skal bruge
vores ressourcer intelligent. Det bliver også udgangspunktet for den
ressourcestrategi for affaldssortering, som vi er på vej med, og som
skal sikre, at man bliver bedre til at udnytte de værdier, der ligger i
ressourcerne, gennem mere og bedre genanvendelse. Og det er udgangspunktet for den strategi for affaldsforebyggelse, som vil komme bagefter. Tilsammen vil de to ressourcestrategier være vigtige
elementer i arbejdet med omstillingen til en grøn økonomi.
Den bæredygtige dagsorden er derudover afspejlet i en lang række af de større udspil og initiativer, som regeringen har taget. Det
gælder for Vækstplan DK, som skal være med til at skabe grundlaget
for, at vi fortsat kan investere i den offentlige velfærd og i et grønt
og bæredygtigt samfund, og det gælder for vores energiaftale, som vi
har fået på plads. Og så har vi afsat 2,5 mia. kr. til en forstærket indsats for klimatilpasning. Så fremlægger vi også vækstplaner på en
række områder, f.eks. en plan for vand-, bio- og miljøløsninger, og
sætter fokus på ressourceeffektivitet og sammenhængen til udviklingen af dansk erhvervsliv. Det er sådan set meget klare eksempler på,
at vi også i praksis tænker miljø ind i erhvervspolitikken og økonomi
ind i miljøpolitikken.
Jeg går ud fra, at bevæggrunden for forslaget om at nedsætte en
kommission er et ønske om, at initiativer til og scenarier for en cirkulær økonomi skal hvile på et solidt fagligt og analytisk vidensgrundlag. Det kan jeg jo kun være enig i. De bæredygtighedsinitiati-

Torsdag den 11. april 2013 (B 56)

ver, vi har taget, bygger derfor på solide analyser og bred inddragelse af viden og eksperter.
Det er netop derfor, når vi taler bæredygtighed, at vi taler om en
langt bredere tilgang end det økologiske fodaftryk, at vi taler om en
cirkulær økonomi. Derfor er den bedste ramme om arbejdet med bæredygtighed og grøn økonomi ikke en kommission for alt, hvad der
handler om bæredygtighed, for ingen kommission sammensættes på
en måde, så den vidensmæssigt kan dække alle hjørner af bæredygtigheden. Med de rigtig mange tiltag, som regeringen har gjort, har
vi til gengæld et godt fundament.
Derudover er der jo masser af skridt at tage fremadrettet, og som
det også fremgår af regeringsgrundlaget, vil regeringen fremlægge
en ny bæredygtighedsstrategi, som skal være en strategi, der både indeholder mål og indikatorer. I den sammenhæng bliver der jo også
helt sikkert brug for den nyeste viden. Den kan vi supplere med det,
vi ved fra andre lande, fra OECD, fra FN og ikke mindst fra det arbejde om ressourceeffektivitet, som også er et helt centralt punkt i
EU.
På miljøområdet er vi nu gået i gang med en opdatering af vores
viden om miljøtilstanden i Danmark, og bæredygtighed handler altså
om omstilling af hele vores samfund. Vi er i fuld gang, og det er en
meget kompleks øvelse, som ikke kan løses af eller puttes ned i en
enkelt kommission. Det er på den baggrund, på trods af at vi forstår
intentionerne og deler målsætningen langt hen ad vejen, at vi ikke
kan støtte beslutningsforslaget om en bæredygtighedskommission.";Kl. 10:41
46715;Time;;Kl. 10:45
46728;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Per Clausen.;Formanden
46784;Time;;Kl. 10:46
46802;name_party;":
Tak for ministerens indlæg: ud over bemærkningen om, at Vækst 13
skulle være udtryk for et forsøg på grøn omstilling, som jeg ikke begriber noget som helst af, så var det jo positivt. Men jeg forstår ikke,
at miljøministeren mener, at netop denne meget store og omfattende
omstilling til en cirkulær økonomi, til en bæredygtig økonomi miljømæssigt, ikke kræver samlet viden, men at den tager man sådan område for område. Der synes jeg måske netop, at det her er et eksempel på et område, hvor det er rigtig vigtigt at få afdækket områdets
problemer i al deres kompleksitet og ud fra det beskrive, hvordan
man kan tage nogle konkrete initiativer, som også indgår i en samlet
strategi.
Jeg synes faktisk, det er lidt svært at forestille sig, at man kan lave en samlet strategi med konkrete elementer uden at have lavet en
forudgående undersøgelse af arbejdet sådan i sin helhed.";Per Clausen
47690;Time;;Kl. 10:47
47703;title_name;Ministeren.;Formanden
47724;Time;"Miljøministeren (Ida Auken):
Jamen det er jo en tilgang til, hvordan man gør tingene. Vi mener
umiddelbart ikke, at det, vi har brug for lige nu, er sætte os ned og
lave en stor kommission og lade det hele vente et års tid – som jo var
den tid, man gerne skulle give sådan en kommission til at arbejde –
og måske heller ikke, at det, der skal til, er at bruge op mod 20 mio.
kr., eller hvad det nu vil koste at lave sådan en kommission på nuværende tidspunkt, fordi vi har så meget viden.
Vi ved, at det er sådan, at ressourcepriserne er steget tre gange
hurtigere, end lønningerne er, i de sidste 10 år. Det vil sige, at hvis
man som virksomhed, som produktionsvirksomhed, ved, at en vigtig
del af ens omkostninger går til råvarer, så kunne det jo være, at man
også skulle fokusere sin ressourceeffektivitet, sin LEAN-gennem-

9

gang af sin virksomhed, på råvarepriserne. For de stiger faktisk tre
gange hurtigere end lønningerne. Derfor sætter vi et stort arbejde i
gang, også sammen med Erhvervs- og Vækstministeriet, i forhold til
at få hjulpet virksomhederne til at blive mere ressourceeffektive.
Vi har viden om, at vi har behov for at få meget mere vedvarende
energi ind i vores systemer og bruge den på intelligente måder. Derfor sætter vi gang i en stor elektrificering af jernbanen. Vi ved, at vi
med de stigende ressourcepriser, stigninger, som fortsætter, ikke kan
blive ved med at brænde lige så meget affald af, som vi gør i dag,
men at vi i virkeligheden skal holde op med at tænke på tingene som
affald, men som noget, vi skal bruge igen og igen. Og derfor laver vi
en ressourcestrategi med det mål.
Så vi er sådan set i gang med de her handlinger, og der er masser
af viden at bygge de her ting på derude.";Kl. 10:47
49459;Time;;Kl. 10:48
49472;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
49498;Time;;Kl. 10:48
49516;name_party;":
Jeg tror, at hvis man skulle tage miljøministeren helt bogstaveligt,
ville der ikke blive nedsat en eneste kommission i Danmark, for man
ved altid noget, og man ved også altid noget om, hvad man skal gøre. Ikke desto mindre har vi f.eks. en kommission på natur- og landbrugsområdet, som gennemanalyserer området, og som kommer
med forslag til konkrete handlinger, hvorefter det bliver besluttet,
hvad vi skal gøre. Den fik man ikke, fordi vi ingenting vidste om det
område, for det vidste vi sådan set godt.
Så mit spørgsmål til miljøministeren er: Når man tænker på opgavens omfang, og når man også tænker lidt på, hvor lidt regeringen
trods alt har formået at gøre indtil nu – jeg ved godt, at der kommer
meget i fremtiden, der kommer altid gode løsninger i morgen – og
når man ved, hvor stor udfordringen er, og hvor store forandringer
der skal til, tror ministeren så ikke, at regeringen trods al sin visdom
på nuværende tidspunkt godt kunne et bruge et kommissionsarbejde
til at få det gravet ud?";Per Clausen
50529;Time;;Kl. 10:49
50542;title_name;Ministeren.;Formanden
50563;Time;"Miljøministeren (Ida Auken):
Der må jeg jo sige, at jeg synes, at Enhedslisten modsiger sig selv
lidt, for forestillingen om, at man på den ene side har travlt, og at
man skal handle og gøre tingene nu, strider jo lidt imod tanken om,
at man på den anden side skal sætte en kommission til at arbejde i et
eller to år. Derfor vil jeg sige til Enhedslisten: En bæredygtighedskommission, der skulle tage fat på så mange områder som det, det
ville kræve at skabe et bæredygtigt samfund, skal altså, for at det kan
være seriøst, have 1 eller 2 år til at arbejde. Der vil jeg sige, at de her
svar jo langt henad vejen ikke er rocket science, men at det jo handler om at komme i gang med tingene.
Det er det, vi har gjort med en stor energiaftale. Det er det, vi har
gjort med en finanslov på 1,5 mia. kr., sammen med Enhedslisten,
og det er det, vi har gjort med en togfond, så vi kan få elektrificeret
jernbanen. Og det er det, vi gør med en ressourcestrategi, og det er
det, vi gør med en Natur- og Landbrugskommission.
Så vi handler på alle de her områder. Der har været et sted, hvor
vi virkelig har haft brug for et stort paradigmeskift, og det har været
på natur- og landbrugsområdet. Derfor har vi nedsat en kommission,
der lige præcis er målrettet det spørgsmål. Men den skulle jo heldigvis ikke svare på den samlede verdenshistorie, for så havde den nok
ikke klaret det på 1 år, som det ser ud til at de kan gøre det på. Lige

10

Torsdag den 11. april 2013 (B 56)

præcis derfor siger vi, at det ikke er det, vi har brug for at bruge 20
mio. kr. eller noget i den stil på lige nu, vi har brug for at handle.
Derfor vil jeg også sige, at der jo ganske snart kommer en ressourcestrategi, som indeholder mange af de her tanker om cirkulær
økonomi, og som er et af de første meget vigtige og store skridt i den
retning.

ser inden for vedvarende og bæredygtig energi og samtidig sikre, at
vi kan være konkurrencedygtige alle de øvrige steder.
Så jeg tror, at de på områder, hvor det er allermest nødvendigt at
have fat, har vi rigtig godt fat i det, og de områder bliver debatteret
rigtig meget i det politiske arbejde, der løbende bliver lavet. Så jeg
tror faktisk, at det forholder sig lige omvendt.";Kl. 10:49
52777;Time;;Kl. 10:53
52788;Time;;Kl. 10:50
52801;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
52830;title_name;Tak til ministeren. Hr. Henrik Høegh som Venstres ordfører.;Formanden
52899;Time;;Kl. 10:50
52910;Time;(Ordfører);Kl. 10:53
52939;name_party;":
Tak for det. Venstre er selvfølgelig helt enig i, at vi skal være opmærksomme på vores fremtid og på, hvordan vi på bedst mulig måde anvender og sparer på vores ressourcer. Det er i alles interesse, at
vi anvender dem efter nogle strategier for en bæredygtig ressourceanvendelse og en ditto økonomi.
Men vi er imod beslutningsforslaget, fordi vi mener, at forslaget
på lange strækninger er udtryk for dobbeltarbejde, fordi udfordringen på en lang række områder er på vej til at blive håndteret. Vi tror,
at miljøministeren inden længe fremlægger en ressourcestrategi. Der
er i hvert fald talt meget om den, og den må jo komme på et tidspunkt.
Ligeledes er Natur- og Landbrugskommissionen tilsyneladende
tæt på at fremlægge sin rapport om miljø og bæredygtighed på hele
natur- og landbrugsområdet. Og vi ved alle, at der er lavet en energiaftale. Der er noget, der tyder på, at den har været for ambitiøs set i
forhold til nogle meget billige energipriser på verdensplan, men lad
det nu ligge her.
Vi mener derfor, at det ikke er nødvendigt, at man bruger ekstra
og nye ressourcer på at nedsætte en ny kommission, som lægger alle
de her indsatser mere eller mindre døde i 1 år eller 2. Vi kan sige det
sådan, at vi er bange for, at man med dette forslag kommer til at bruge en masse overflødige ressourcer på at spare på ressourcerne. Derfor er Venstre imod.";Henrik Høegh
54316;name_party;":
For ikke så lang tid siden kom der sådan en konkurrenceevneanalyse. Vi har sikkert også en kommission om det, vi har jo kommissioner om mange ting. En af de ting, der slet ikke blev snakket om, var,
at den jo meget tydeligt viste, at prisen på råstoffer var afgørende for
fremtidens konkurrenceevne. Ingen har efterfølgende arbejdet videre
med, hvordan vi løser den problemstilling, hvorimod man nedsætter
den ene kommission efter den anden for at beskæftige sig med lønninger, og hvad de betyder for konkurrenceevnen.
Er hr. Henrik Høegh ikke enig med mig i, at meget tyder på, at et
af de vigtigste parametre for fremtidens evne til at klare sig i konkurrencen på det internationale marked bliver, at man er i stand til at anvende ressourcerne effektivt, og at vi faktisk i dag generelt set ikke
ved, hvad vi præcis skal gøre?";Per Clausen
55157;Time;;Kl. 10:52
55170;title_name;Hr. Per Clausen har en kort bemærkning.;Formanden
55219;Time;;Kl. 10:52
55237;name_party;":
Det lyder jo rigtig overbevisende, når både miljøministeren og Venstre er enige om, at her går det rigtig godt, at vi er i gang. Jeg vil
bare spørge hr. Henrik Høegh, om han ikke er enig med mig i, at vi
faktisk på en række områder mangler viden om, hvad der konkret
skal til, hvis vi i fremtiden skal være i stand til at sikre økonomisk
udvikling og beskæftigelse i vores land og samtidig bruge færre ressourcer og forurene mindre. Det kan godt være, at man på enkeltområder har nogle løsninger, men på det generelle plan er det vel rigtigt
at sige, at vi faktisk mangler viden, og at viden er en god forudsætning for at handle og handle rigtigt.";Per Clausen
55896;Time;;Kl. 10:53
55909;title_name;Ordføreren.;Formanden
55930;Time;;Kl. 10:53
55948;name_party;":
Jeg tror faktisk, at det forholder sig lige omvendt: at vi faktisk er meget opmærksomme på de steder, hvor det er mest oplagt at være opmærksom på ressourceanvendelsen, at være opmærksom på, hvor
kombinationerne ligger for Danmark imellem at skaffe arbejdsplad-";Henrik Høegh
56222;Time;;Kl. 10:54
56235;title_name;Ordføreren.;Formanden
56256;Time;;Kl. 10:54
56274;name_party;":
Jeg må gøre hr. Per Clausen opmærksom på, at dem, der i dag anvender ressourcer i en benhård global konkurrence, har et fantastisk
incitament til at have en effektiv ressourceanvendelse. Derudover er
der behov for, at vi som politikere arbejder med affaldssektoren,
med, hvordan vi generelt lægger rammerne for ressourceanvendelsen, altså anvendelsen af nogle af de ressourcer, der ser ud til at begynde at blive knappe på det globale marked.
Det er jo det, vi sådan lidt har spurgt miljøministeren efter nogle
gange, men vi tror, at den er lige ved at være der, og derfor er der
altså ingen grund til at vente i 1½ eller 2 år på, at en kommission
skal arbejde videre med det. Lige netop det her spørgsmål står jo
øverst hos enhver virksomhed derude, og det, vi skal tage os af politisk, har ministeren lovet at vi snart kommer til at debattere.";Henrik Høegh
57131;Time;;Kl. 10:55
57144;title_name;"Tak til Venstres ordfører. Hr. Torben Hansen som socialdemokratisk
ordfører.";Formanden
57230;Time;(Ordfører);Kl. 10:55
57260;name_party;":
Det er uomtvisteligt, at det danske miljømæssige fodaftryk på globalt plan er for stort. Det er en kendsgerning. Det betyder bl.a., at vi
skal nedsætte vores CO2-udledning, reducere vores affaldsmængder,
lave smartere vandforsyning, bruge mere vedvarende energi og sikre
en bedre forvaltning af naturressourcerne og forøge biodiversiteten.
Det lyder som en stor mundfuld, og det er det også.
Men efter 10 år med en regering, hvor hensynet til miljøet mest
handlede om kække bemærkninger om fugle, fisk og frøer, og hvis
ret skal være ret, måske også en kanotur på Gudenåen, så har vi rent
faktisk nu fået en regering, der handler, en regering, som reelt be-

Torsdag den 11. april 2013 (B 56)

kymrer sig om vores fælles natur og klimaudfordringerne, og som
synes, at det er vigtigt, at vi tænker bæredygtigt, så vores børn og
børnebørn får de samme muligheder som os for at have en god levestandard og nyde goder som rent drikkevand og rent miljø og får vished for, at det globale fodaftryk er bæredygtigt. Så vi tager fat med
konkret handling.
Eksempelvis blev der sidste år lavet en klimaaftale om verdens
mest ambitiøse klimapolitik, der omstiller Danmark til grøn energi
og skaber arbejdspladser. I sidste måned blev der præsenteret en togfond for 27 mia. kr., der skal elektrificere jernbanen i Danmark. Det
er jo heller ikke nogen hemmelighed, og flere har også sagt det, at
der lige nu bliver arbejdet stenhårdt med en dansk ressourcestrategi,
der markant skal nedbringe affaldsmængderne og se på affald som
en ressource, der skal genanvendes. Vi har også nedsat Natur- og
Landbrugskommissionen, der afrapporterer her i foråret, og her er
der netop fokus på renere vand, mere natur og på at få det kombineret med bedre økonomi i landbruget og eksport. Tidligere på året
blev der indgået en bred og vigtig aftale om nedbringelse af brugen
af sprøjtemidler i Danmark.
Det sker efter 10 års slaphed og slendrian på området, hvor det
stort set uden undtagelse er gået den forkerte vej. Jeg vil også gerne
her kvittere over for Enhedslisten, der var med i aftalen om en ny
sprøjtemiddelstrategi.
For nuværende overvejes det også, hvorledes arbejdet med bæredygtighedsstrategien, som også er nævnt i regeringsgrundlaget, skal
skubbes i gang, og det er selvfølgelig også både med hensyn til indikatorer og overvågning. Så vi er i fuld gang heldigvis som regel i et
frugtbart samarbejde med Enhedslisten, et samarbejde, som jeg håber og tror vi vil få endnu flere grønne resultater ud af i de kommende år.
Vi er i fuld gang med at skabe de her konkrete resultater, og vi
kan ikke støtte forslaget. For både gennem finanslovene og med de
initiativer, der er sat i gang, og dem, der sættes i gang, er vi simpelt
hen i gang med arbejdet for at leve op til de her bæredygtighedsmål.
Det er det rigtige af hensyn til fremtidige generationer, nuværende
generationer, naturen og beskæftigelsen, men også fordi alternativet,
hvis vi ingenting gør, er så frygtelig skræmmende.";Torben Hansen
60240;Time;;Kl. 10:58
60253;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Per Clausen.;Formanden
60309;Time;;Kl. 10:58
60327;name_party;":
Det, der jo er pointen her, er, at vi snakker om en omfattende omlægning af forbrug og produktion i Danmark. Og der er Socialdemokraternes og hr. Torben Hansens og regeringens svar, at man på enkelte områder tager nogle initiativer. Det meste er, hvad jeg kalder
nicheaktiviteter, som alle sammen er gode, men som ikke løser den
grundlæggende udfordring.
Er sandheden ikke, at Socialdemokraterne og regeringen har det
ubekvemt ved tanken om at få beskrevet, hvor omfattende opgaven
er, gennem sådan et kommissionsarbejde, og hvor omfattende forandringer der skal til, fordi man sådan set forsøger at halte sig igennem
med små, relativt begrænsede tiltag og så på den måde får påført den
i øvrigt fuldstændig traditionelle, vækstorienterede sorte økonomiske
politik, man fører, sådan et lille grønt touch?";Per Clausen
61143;Time;;Kl. 10:59
61156;title_name;"Ordføreren.

11";Formanden
61182;Time;;Kl. 10:59
61201;name_party;":
Jeg synes rent faktisk, at mange af de initiativer, som er sat i gang,
Natur- og Landbrugskommissionen, ressourcestrategien, sprøjtemiddelstrategien, togfonden, en meget stor klimaaftale sidste år, som
Enhedslisten også var med i, bestemt ikke er lappeløsninger, tværtimod. Vi har jo også skrevet i regeringsgrundlaget, at vi vil lave en
bæredygtighedsstrategi med faste mål, indikatorer og alt muligt andet. Det viser jo netop, at vi ikke stikker hovedet i busken, men at
den her udfordring, som er så helt afgørende også at få løst, er vi rent
faktisk gået i gang med at løse.
Hr. Per Clausen har jo også været med i de seneste 2 års finanslovaftaler, hvor der også er rigtig mange ting, der er blevet skubbet
den anden vej. Så det her er bestemt ikke nogen ubekvem diskussion, det er en meget bekvem diskussion. Det er også derfor, vi har taget den op, og vi er gået i gang med at løse de problemer, som der
er.";Torben Hansen
62127;Time;;Kl. 11:00
62140;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
62166;Time;;Kl. 11:00
62184;name_party;":
Jeg kan forstå, at en af grundene til, at man ikke synes, at man skal
have en bæredygtighedskommission, er, at man ikke vil have arbejdet forsinket, for så går tiden med det. Jeg vil bare spørge hr. Torben";Per Clausen
62400;title_name;"Når nu regeringen har al den viden, der skal til for at fremlægge en bæredygtighedsstrategi, hvorfor er den så ikke kommet, og
hvornår har man tænkt sig at komme med den?";Hansen
62580;Time;;Kl. 11:01
62593;title_name;Ordføreren.;Formanden
62614;Time;;Kl. 11:01
62633;name_party;":
Nu forholder det sig sådan, at det her er den lovgivende del, og hvad
regeringen har gang i, har vi jo ikke altid overblik over. Hvornår den
kommer, kan jeg simpelt hen ikke sige noget om i dag, og hvis jeg
kunne, så ville jeg nok ikke gøre det. Jeg kan simpelt hen ikke. Men
vi har rent faktisk et vidensgrundlag, vi er i gang med at opdatere resten af det, og så skal den bæredygtighedsstrategi nok komme, både
med mål og indikatorer. Det har vi skrevet i regeringsgrundlaget, også fordi vi synes, det er vigtigt, at man får taget fat på de her udfordringer. For gør vi ikke det, er det også sådan, som jeg sagde i min
tale, at udfordringerne foran os er voldsomt skræmmende, så problemerne skal vi have løst.";Torben Hansen
63356;Time;;Kl. 11:01
63369;title_name;"Tak til den socialdemokratiske ordfører. Hr. Jørn Dohrmann som
Dansk Folkepartis ordfører.";Formanden
63469;Time;(Ordfører);Kl. 11:01
63500;name_party;":
Tak for det. Hr. Torben Hansen sagde, at han ikke havde overblik.
Det gælder vist mange af de ting, som regeringen gør, dem har hr.
Torben Hansen ikke overblik over. Det er én ting. En anden ting er
det beslutningsforslag, vi skal diskutere her.
Jeg vil sige til Enhedslisten: Det gælder jo om, at vi udnytter de
ressourcer, vi har, på den bedst mulige måde. Det er vi helt enige i.
Vi er også enige i, at det er den måde, som man egentlig kan bruge
til at se, om der er andre ting, man kan gøre på den lange bane. Og vi

12

Torsdag den 11. april 2013 (B 56)

er enige i, at der skal være en grøn og en langtidsholdbar omstilling.
Og en langtidsholdbar økonomi vil vi også gerne have.
Men vi må jo også sige, at i forslaget her, som er lagt på bordet –
og det kan være, fordi Enhedslisten måske har brug for lidt tidsfordriv – er der ikke nævnt noget om økonomi. Men der er nævnt noget
med, at det er 10-14 mand, der sådan set kan redde hele verdenssituationen. Det tror jeg ikke på. Jeg tror på, at det er på høje tid, at
også politikerne træder i karakter og spørger: Hvad er det, vi vil have? Hvad er det, vi synes? Hvad er det, vi prioriterer?
Derfor er jeg bare nødt til at sige til både hr. Torben Hansen og
hr. Per Clausen, at i Dansk Folkeparti er vi jo parate til at arbejde.
Det har vi været i de sidste 10 år, hvor vi har påvirket en borgerlig
regering, men vi har også været med, når der har været afgørende
forhandlinger mellem flere partier.
Lad mig bare nævne sådan noget som energiforliget, som vi jo
også en del af. For vi synes jo netop, at det er vigtigt med bæredygtighed, altså det med, at man varetager naturens interesser, ikke kun,
som det blev nævnt før, ved at tage en kanotur på en eller anden å,
men ved at man indgår nogle forlig, som også er bindende på den
lange bane, og ved at man sætter gang i noget forskning, som gør, at
man måske også kan lagre noget af den energi, som der produceres
for meget af. Her tænker jeg på vindenergien. Hvordan kan man få
den lagret bedst, så der kan hives oplagret strøm ud, når man skal
bruge den?
Jeg må også bare sige, at i de år, hvor jeg har siddet i Folketinget
og har støttet den borgerlige regering, arbejdede Dansk Folkeparti
også for, at der skulle være renere vand. Vi arbejdede for, at der
skulle sættes ekstra penge af til miljøområdet. Alle kan vel huske de
ekstra miljømilliarder, der blev afsat, nemlig både 1 og 2 mia. kr.
ekstra ud over det, man rent faktisk havde lagt op til. Det skete jo,
fordi vi tog det her problem alvorligt.
Jeg hilser det velkommen, at man gerne vil diskutere det, men det
her skal jo ikke bare ende med at blive et tidsfordriv, altså at man
nedsætter en kommission, der arbejder i måske 2 til 3 år og brænder
mange millioner kroner af. Og hvad er det så, resultatet af den kommissions arbejde bliver? Det bliver måske kun, at den kommer med
nogle initiativer, som man i forvejen arbejder med. Derfor må jeg sige, at det jo kan være, at Enhedslisten er ved at løbe tør for ideer
selv, og derfor vil de gerne have en kommission til at hjælpe lidt
med at komme med nye ting.
Jeg håber ikke, det er sådan. Jeg håber, det er, fordi man virkelig
gerne vil det her og fordi man gerne vil prøve at fremme, du kan sige
alle de her grønne initiativer, og at man så også vil tage i betragtning, at vi agerer på et globalt marked. Det er ikke sådan, at lille
Danmark bare kan beslutte, at vi vil have, at energipriserne skal være dobbelt så høje, som de f.eks. er i Tyskland eller Sverige eller
hvad for nogle lande, vi ellers sammenligner os med. For vi opererer
på et globalt marked, hvor vi skal ud at afsætte vores produkter.
Uanset om det er cement, eller om det er fødevarer, skal det ud og
afsættes på verdensmarkedet, hvor vi konkurrerer med alle mulige
andre lande. Og derfor gælder det også om, at vi laver nogle smarte,
jeg vil kalde det tiltag, når vi yder hjælp til andre lande, og det gælder både, når det er ulandshjælp, og hvad det ellers kan være: altså at
vi hjælper med nogle nye teknologier i stedet for bare at stikke dem
pengene i hånden. Jeg tror på, at man så vil komme længere på den
globale scene og med hensyn til den globale natur.
Så det er resultatet, der tæller. Og der må vi bare sige, at den her
regering har indtil nu ikke leveret nogen som helst resultater, hvorom man kan sige, at de er direkte affødt af nogle initiativer, der er
igangsat af den nye regering – ikke ét resultat. Man har oprettet en
togfond, som man siger at man vil have til at arbejde. Men det viser
sig jo bare, at man snakker om pengene, man snakker om nogle nye
afgifter, men resultatet er der langtfra på nuværende tidspunkt.
Så der er lang vej igen, men vi vil gerne diskutere det videre.";Jørn Dohrmann
68211;Time;;Kl. 11:07
68224;title_name;Hr. Per Clausen, en kort bemærkning.;Formanden
68270;Time;;Kl. 11:07
68288;name_party;":
Jeg tror nok, at en af de ting, der går igen i hr. Jørn Dohrmanns indlæg, er, at hr. Jørn Dohrmann ikke har behov for at blive klogere. Vi
tager selvfølgelig til efterretning, at der ikke er noget at komme efter
der.
Men jeg vil godt spørge hr. Jørn Dohrmann om, hvilke konkrete
initiativer Dansk Folkeparti vil stille forslag om, som kan reducere
ressourceforbruget i Danmark – bare for at være en smule konkret.";Per Clausen
68713;Time;;Kl. 11:07
68726;title_name;Ordføreren.;Formanden
68747;Time;;Kl. 11:07
68767;name_party;":
Jamen det er jo netop det, vi tager ind i det arbejde, som vi jo arbejder med, når vi f.eks. laver forlig. Lad mig bare nævne sådan noget
som energiforliget, hvor vi jo netop var med til at sige, at der var
nogle ting at arbejde med. Det kan være biogas, hvor vi siger, at det
er vigtigt, at man får sat det på skinner, får nogle penge afsat til det,
men det kan også være det at kunne lagre energi, som jeg også
nævnte i min ordførertale, f.eks. når vi har masser af bl.a. solenergi
og vindenergi, som jo ikke altid lige er der, når vi skal bruge det.
Der skulle vi gerne kunne lagre det. Der mener jeg at vi skal være
parate til at sige, at vi afsætter nogle penge til den forskning. Men
det behøver jeg altså ikke have 10 eller 12 eller 14 rådgivere til at
sidde og forklare mig og komme med nye ideer til og sætte i stå i 2
til 3 år, eller hvor lang tid det nu skal tage. Og det skal også koste
nogle penge.
Jeg fik heller ikke svar på spørgsmålet om, hvad den her kommissions arbejde skal koste. Derfor mener jeg, at der er en lang række opgaver, som vi politikere selv kunne være med til at løse, i stedet for at brænde pengene af på noget, der måske alligevel ikke bringer nyt med sig.";Jørn Dohrmann
69971;Time;;Kl. 11:08
69984;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
70010;Time;;Kl. 11:08
70028;name_party;":
Jeg vil bare gerne sige, at de 20 mio. kr., det her vil koste, kan vi i
morgen lave en aftale med regeringen om hvordan skal finansieres.
Det er ikke noget problem. Der er ikke noget problem med pengene
her.
Men jeg vil bare spørge hr. Jørn Dohrmann, om det, der var hans
konkrete forslag, det, der er dansk Folkepartis konkrete forslag til,
hvordan man kan reducere ressourceforbruget i Danmark, er, at der
skal afsættes nogle penge til forskning. Var det det, der var Dansk
Folkepartis konkrete forslag?";Per Clausen
70545;Time;;Kl. 11:08
70558;title_name;Ordføreren.;Formanden
70579;Time;;Kl. 11:09
70599;name_party;":
Det kan godt være, at hr. Per Clausen ikke lytter. Jeg siger jo, som
jeg sagde før, at når vi laver forlig, jeg nævnte energiforliget som et
eksempel, kan man jo vælge at afsætte penge i de her forlig, sådan at

Torsdag den 11. april 2013 (B 56)

man kender rammerne, så pengene er fundet på forhånd, i stedet for
som hr. Per Clausen bagefter komme og sige, at vi bare lige finder
de 20 mio. kr.
Lige nu er man ude at skære i f.eks. SU'en, i andre sociale ydelser, som jo forringer velfærden i Danmark. Der må jeg bare spørge,
om det er dér, hr. Per Clausen finder de 20 mio. kr. For så tror jeg, at
man kan gå ned og snakke med lærerne hernede, om, om de synes, at
det er den rigtige måde, som hr. Per Clausen griber tingene an på.
Man vil gerne vide, hvor pengene kommer fra. Det vil Dansk Folkeparti også gerne.
Vi vil gerne tage diskussionen, men vi mener også, at det er vigtigt, at man forholder sig til det, når man f.eks. laver energiforlig, og
spørger, hvad det er for gode ting, man gerne vil fokusere på energimæssigt og den slags ting, og at man også tænker forskningsmæssigt
i, hvordan man kan lagre nogle af de ting, som man får produceret.
Så jeg mener, at det er sammenhængen i de ting, vi har med i forbindelse med energiforlig og andre forlig, andre slags forhandlinger,
vi skal se på.";Jørn Dohrmann
71915;Time;;Kl. 11:10
71928;title_name;"Hr. Torben Hansen, en kort bemærkning.

13";Formanden
71981;Time;;Kl. 11:12
71994;title_name;Hr. Torben Hansen.;Formanden
72022;Time;;Kl. 11:12
72041;name_party;":
Nu kan jeg forstå på hr. Dohrmann, at hr. Dohrmann forsvarer, at
han har været med til at holde hånden under 10 års slaphed og slendrian på sprøjtemiddelområdet. Det må vi så acceptere og blive klogere af til en anden god gang.
Men i forhold til nogle af de spørgsmål, som hr. Per Clausen stillede, om, hvad det helt konkret er, Dansk Folkeparti vil, har vi indtil
videre kun hørt om den energiaftale, som Dansk Folkeparti er med i.
Man må da have noget mere at byde på.
Vi har ligesom lagt frem, at vi har en ressourcestrategi undervejs,
vi har en Natur- og Landbrugskommission, vi har en bæredygtighedsstrategi, der kommer nogle faste mål, der kommer nogle indikatorer osv. Hvad er det helt konkret, Dansk Folkeparti vil ud over at
sige, at man er med i et forlig omkring energipolitikken? Man må da
kunne levere bare lige en anelse mere.";Torben Hansen
72893;Time;;Kl. 11:13
72904;Time;;Kl. 11:10
72923;name_party;":
Hr. Dohrmann kommer meget langt omkring i sin besvarelse af hr.
Per Clausens ganske udmærkede spørgsmål. Og jeg kan forstå på hr.
Dohrmann, at han mener, at Dansk Folkeparti har været med, hvor
der miljømæssigt virkelig altid er blevet trukket den rigtige vej.
Hvordan kan det så være, at man i 10 år var med til at holde
hånden under slaphed og slendrian i den tidligere regerings pesticidpolitik, og hvordan kan det være, at man ikke er med i den sprøjtemiddelstrategi, som vi nu har lavet bredt i Folketinget, inklusive med
Venstre og Det Konservative Folkeparti? Går det her dybest set ikke
bare ud på, at man fra Dansk Folkepartis side alligevel ikke vil være
med, når det kommer til diskussionen om miljø og energi, men holder de store taler og tager en hel masse andre vinkler med?";Torben Hansen
73723;Time;;Kl. 11:11
73736;title_name;Ordføreren.;Formanden
73757;Time;;Kl. 11:11
73777;name_party;":
Til lige nøjagtig det med sprøjtemiddelstrategien vil jeg sige, at jeg
tror, at ordføreren må spørge ministeren om, hvorfor vi ikke var inviteret med. Det er altså ingen skam at blive væk fra en forhandling
og et forlig, hvis ikke man har fået invitationen. Det tror jeg hr. Torben Hansen har prøvet så mange gange før. Så derfor må vi bare sige, at det er vi ikke med i, fordi vi ikke har fået invitationen. Men
det er da glædeligt at høre, at hr. Torben Hansen vil sørge for, at vi
kommer med næste gang. Jeg kan så bare undre mig over, hvorfor
hr. Torben Hansen ikke i forhandlingerne dengang spurgte, hvorfor
Dansk Folkeparti ikke var med ved bordet, altså hvorfor vi ikke var
inddraget i det. Men hr. Torben Hansen har sikkert en forklaring på,
hvorfor han ikke har spurgt efter det i det i de forhandlinger, for det
kunne jo have været, at vi kunne have fundet hinanden der.
Vi har selvfølgelig gjort, hvad vi kunne, også under den tidligere
regering, for at presse regeringen ind på den rette vej. Jeg tror, vi er
mange, der må erkende, at det ikke er os, der sidder med pennen. Hr.
Torben Hansen sagde jo også til at starte med, at han ikke havde
overblikket over, hvad regeringen vil på det her område. Nej, det er
jo netop sådan, at man ikke får alting at vide, før det bliver fremsat i
Folketingssalen.";Jørn Dohrmann
75105;title_name;Ordføreren.;Formanden
75126;Time;;Kl. 11:13
75146;name_party;":
Jamen nu er det bare sådan, at når hr. Torben Hansen siger, at der
har været slaphed og slendrian de sidste 10 år, må jeg bare afvise det
og sige, at der blev givet nogle ekstra milliarder til natur- og miljøområdet, som man ellers ikke ville have givet til naturen. Og der kan
man bare sige, at under den forrige socialdemokratisk ledede regering afsatte man en hel masse penge til natur- og miljøområdet, men
de blev aldrig udmøntet, det vil sige, at man aldrig brugte dem på
natur og miljø. Så man kunne jo sætte dem af i et budget og så sige:
Prøv at se, det vil vi gerne på det her område. Men at bruge pengene
ville man ikke.
Dansk Folkeparti gjorde det anderledes. De penge, vi afsatte til
det, blev også brugt, og så gav vi flere penge undervejs. Derfor må
vi også sige, at når vi går ind og laver noget – det er lige meget, om
det drejer sig om energiforlig, om veterinærforlig eller om andre
landbrugsforlig, som jo betyder noget for arbejdspladserne, betyder
noget for miljøet, betyder noget for dyrevelfærd og den slags ting –
så er det virkelig noget, der har Dansk Folkepartis interesse, og det
er områder, hvor vi afsætter pengene, og hvor der også handles, hvor
der sker noget.
I stedet for ser vi nu en rød regering med støtte fra Enhedslisten,
som nu himler op i Folketingssalen. De har jo egentlig muligheden i
forbindelse med finanslovforhandlinger, men der har de desværre ikke fået noget igennem, siger de nok selv, og så er de nødt til at trække det i Folketingssalen.";Jørn Dohrmann
76649;Time;;Kl. 11:14
76662;title_name;"Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Fru Lone Loklindt som radikal
ordfører.";Formanden
76747;Time;(Ordfører);Kl. 11:14
76778;name_party;":
Først vil jeg gerne anerkende Enhedslistens ukuelige vilje til at sætte
bæredygtighed på dagsordenen. I Det Radikale Venstre er vi også
meget optaget af omstilling til en grøn og langtidsholdbar økonomi,
og jeg synes også i den sammenhæng, at der er god grund til at frem-

14

Torsdag den 11. april 2013 (B 56)

hæve den perlerække af beslutninger, som den her regering har taget,
ofte i samarbejde med Enhedslisten, for at fremme bæredygtige løsninger, understøtte erhvervslivet i den grønne omstilling gennem udviklingsmidler og støtte til vedvarende energi og ressourceeffektivitet. Som min kollega fra Socialdemokraterne lige har remset op, har
vi siden regeringsskiftet taget rigtig mange værktøjer i anvendelse
for at skubbe til den grønne omstilling. Med den seneste finanslov
blev der afsat 1½ mia. kr. til grøn omstilling, og mere er i vente.
Inden længe kommer regeringens ressourcestrategi, som vil gøre
op med vores overdrevne brug og brænd af-adfærd og i stedet satser
meget mere på genanvendelse af ressourcerne, så vi på nye måder
kan få meget mere værdi ud af det, vi i dag betragter som affald.
Som der også henvises til i Enhedslistens forslag, hævdes vi ifølge
Ellen MacArthur Foundation alene i EU at kunne spare 600 mia.
dollars eller mere end 450 mia. euro ved at recirkulere de ressourcer,
der allerede er i omløb. En intelligent omgang med ressourcer bliver,
hvis det ikke allerede er det, et væsentligt konkurrenceparameter i en
tid, hvor ressourcerne er knappe og stiger og stiger i pris. I virksomhederne er den udvikling allerede godt i gang, og da det kan læses på
bundlinjen, må vi forvente, at den udvikling fortsætter, altså det med
at spare på ressourcerne og bruge dem mere effektivt. Derfor mener
vi i Det Radikale Venstre ikke, at der er nogen grund til at forhale
den udvikling med et kommissionsarbejde, for meget af den viden,
Enhedslisten efterlyser, findes allerede. Derimod er vi enige i, at
man skal sætte sig mål for bæredygtighed i Danmark.
I regeringsgrundlaget står der, at regeringen vil udarbejde en bæredygtighedsstrategi med mål og indikatorer, så vi kan følge udviklingen, og ved FN-topmødet i Rio sidste år blev det besluttet, at hele
verden skal have globale bæredygtighedsmål, så det går forhåbentlig
op i en højere enhed.
En ny dansk bæredygtighedsstrategi har også til formål at skabe
engagement hos den enkelte og motivation i de mange fællesskaber,
vi hver især deltager i. En bæredygtig omstilling kan ikke komme
gennem lovgivning og målsætninger alene, det er afgørende, at folk
tager ejerskab og ansvar. I den sammenhæng er det værd at rose den
gruppe af unge ingeniører, som for nylig under navnet Omstilling
Nu sendte en appel til Folketingets formand om, at politikere må finde mod til at formulere visioner og vise lederskab, så alle kan føle
medejerskab til omstillingen. Som de så rigtigt siger, starter omstilling i vore hoveder og hjerter, og i den ånd vil jeg gerne gøre mit til,
at arbejdet med bæredygtighedsstrategien også bliver et nationalt oplysningsprojekt, for det er der brug for.
Det Radikale Venstre kan således ikke støtte forslaget om en bæredygtighedskommission, men vi er enige i behovet for at sætte bæredygtighedsmål, og vi er meget optaget af, hvordan vi får hele befolkningen med i omstillingen til et socialt, miljømæssigt og økonomisk bæredygtigt samfund.";Lone Loklindt
80139;Time;"ke helt forstår, hvordan Radikale Venstres ordfører så kan afvise et
forslag om at nedsætte en kommission.";Kl. 11:18
80257;Time;;Kl. 11:19
80270;title_name;Ordføreren.;Formanden
80291;Time;;Kl. 11:19
80311;name_party;":
Det er rigtigt. Vi har i Radikale Venstre, i vores landsforbund, vedtaget et program for bæredygtighed, og i det program er der en masse
forslag om virkemidler. Det program har netop den gode ting ved
sig, at man har vovet at stille en række virkemidler op uden at have
lavet alle beregningerne på forhånd og uden at have fået dem clearet
alle vegne, med hensyn til om det her nu også kan gennemføres, fordi der netop er brug for, at vi også eksperimenterer, diskuterer og
prøver ting af i en større sammenhæng.
Noget af det, der er foreslået i oplægget, er, at i det arbejde, der
skal foregå videre, kan det i den sammenhæng overvejes at nedsætte
et udvalg eller en kommission til at gå nærmere ind i, hvordan ideerne kan føres ud i livet, kan føres ud i praksis. Men jeg vurderer altså
ikke, at det nødvendigvis er det bedste med en bæredygtighedskommission, som jo på mange måder vil kræve meget tid og forhale det
her. Derimod mener vi, at det strategiarbejde, der skal laves i regeringen med en bæredygtighedsstrategi, er tilfredsstillende i forhold
til at få foretaget det her arbejde.";Lone Loklindt
81414;Time;;Kl. 11:20
81427;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
81453;Time;;Kl. 11:20
81471;name_party;":
Nu er det jo ikke, fordi sådan hobbyvirksomhed og det at udvikle
unødvendige forslag er noget, som man hengiver sig til i Det Radikale Venstre, det tror jeg i grunden ikke. Så når man i Det Radikale
Venstre har besluttet sig til, at man var nødt til at komme med en
række forslag til virkemidler, man ikke præcis ved hvordan skal gennemføres, så er det, fordi det er nødvendigt med flere og bedre virkemidler end dem, der er i værktøjskassen i dag, hvis man skal nå det,
der er målet, nemlig den grønne omstilling. Og det er vel det, der i
virkeligheden er problemet, nemlig at uanset hvad regeringspartiernes ordfører siger, har vi brug for mere viden om, hvad vi konkret
skal gøre, hvis vi skal gennemføre den grønne omstilling, vi er enige
om.
Af den grund er det faktisk lidt svært at forstå, at man nægter at
medvirke til at nedsætte en bæredygtighedskommission, der kan gøre os klogere på, hvad der skal til for at gennemføre den omfattende
forandringsproces, som vi står over for.";Per Clausen
82470;Time;;Kl. 11:21
82483;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Per Clausen.;Formanden
82539;Time;;Kl. 11:18
82557;name_party;":
Tak for talen. Og i øvrigt vil jeg da bare bemærke, at det er mit klare
indtryk, at Radikale Venstres synspunkter er i stor overensstemmelse
med de synspunkter, Enhedslisten har på det her område. Det Radikale Venstre har jo vedtaget et program for et bæredygtigt samfund,
som er rigtig visionært og godt.
Men det spændende er, at i det program, som er vedtaget af Radikale Venstres hovedbestyrelse, står der, at en af udfordringerne er, at
mange af de konkrete forslag til virkemidler endnu er på idéniveau
og altså ikke er færdigudviklede. I programmet foreslår man selv, at
der skal laves en kommission for at udvikle de her ideer og tanker,
sådan at de kan blive umiddelbart anvendelige. Det er derfor, jeg ik-";Per Clausen
83286;title_name;Ordføreren.;Formanden
83307;Time;;Kl. 11:21
83327;name_party;":
Nu vil jeg sige, at der findes rigtig meget viden på det her område,
og udfordringen er jo, at rigtig meget af den er spredt. Men vi har
netop, hver gang vi går ind på et konkret område, i regeringen også
arbejdet med at udkrystallisere, hvad det så egentlig er for nogle virkemidler, der skal til, og hvordan det helt præcis skal skrues sammen. Jeg synes, det er meget fornuftigt, at et arbejde i et partis bagland ikke går ind og bliver så konkret, at der ligger beregninger, som
præcis anviser, hvordan vi skal lovgive her i Tinget.

Torsdag den 11. april 2013 (B 56)

Men det, der er det interessante, er sådan set, at nogle af de ideer,
der er fremført, lige præcis er dem, vi arbejder med. Noget af det,
der handler om den cirkulære økonomi, er lige præcis det, der er i
det oplæg. Noget af det, der kunne overvejes, i forhold til om vi på
nogen måde kan lave nogle bæredygtighedsmål, som tager højde for,
hvad det er for et økologisk fodaftryk, eller hvad det er for nogle andre målemetoder, vi skal bruge, er nu på idéplanet, men vi er jo godt
i gang i regeringen med at sætte ting i værk. Og derfor mener jeg sådan set ikke, at det er i nogen modstrid med, at vi her vælger ikke at
nedsætte en bæredygtighedskommission, men i stedet for vil bruge
alle de andre muligheder, vi har, for at få politikken ført ud i livet.";Lone Loklindt
84667;Time;;Kl. 11:23
84680;title_name;Tak til den radikale ordfører. Hr. Steen Gade som SF's ordfører.;Formanden
84754;Time;(Ordfører);Kl. 11:23
84782;name_party;":
Det er jo ikke hver dag, Folketinget får en debat om nødvendigheden
af grøn omstilling og ombygning af vores samfund til et bæredygtigt
samfund, så det skal Enhedslisten have ros for at vi får i dag med beslutningsforslaget. Jeg tror, at vor tids allerstørste udfordring er at få
bygget samfundet om til et bæredygtigt samfund efter en model, der
kan håndtere klimakrisen, en, der kan håndtere ressourcekrisen, en,
der kan genskabe balancen mellem natur og, man kan sige menneskelig aktivitet på et bedre grundlag end det, vi har i dag – altså en
slags økologisk model. Det er, synes jeg, de næste 10 års største udfordring. Så på den måde er det jo en god debat, vi har her.
Så vil jeg sige, at det regeringsgrundlag, som ligger, og de initiativer, der er taget det sidste 1 ½ år, jo i realiteten er meget omfattende i forhold til det her. Noget af det første, der skete, var, at man fik
lavet en energiaftale. Det er en af de mest grønne omstillingsaftaler,
der er lavet i verden. Jeg tror, at vores klima- og energiminister siger, at det er verdens mest ambitiøse – jeg tør ikke sige, om der er et
par stykker, der ligger foran – men vi er helt i top med det. Det er
grøn omstilling.
Hvorfor skete det? Det skete, fordi de partier, der nu danner regering, satte sig sammen igennem flere år – også i kontakt med Enhedslisten – og lavede grundlaget for, at der kunne laves en reform
så hurtigt efter regeringsskiftet. Så der er vi i gang med det store paradigmeskift til vedvarende energi. Det er jo en afgørende byggesten
i at lave den grønne omstilling.
Så besluttede regeringen i regeringsgrundlaget, at man ville lave
en natur- og landbrugskommission, som skulle sørge for at genskabe
balancen mellem biodiversitet og natur, mellem miljøforhold og en
forbedret mulighed for at have landbrugsproduktion i det her land.
Det var opgaven. Kommissionen er nedsat, og vi regner med, at den
snart kommer med sit forslag, så Folketinget fra sommeren af kan gå
i gang med det næste store omstillingsprojekt, som jeg opfatter det,
med at genskabe balancen.
Så offentliggjorde regeringen i regeringsgrundlaget, at man ville
lave en ressourcestrategi, som tog fat på det grundproblem, som også
er nævnt af andre fra talerstolen, og som også står i Enhedslistens
forslag, nemlig at med den vækst, der er i verdensøkonomien, og
dermed med det pres, der er, fordi hundredvis af millioner af mennesker er ved at få en levestandard som vores, bliver der jo et pres på
alle ressourcer fra stål til energi og vand osv. Den udfordring gør jo,
at vi må omstille, sådan at affald ikke længere er affald, men er en
ny ressource. Der kommer det første udspil jo også fra miljøministeren i løbet af kortere tid, og så får vi den diskussion.
Hvad vil jeg sige med al den opremsning? Jeg vil sige, at vi jo
allerede er godt i gang med at lave den grønne omstilling. Dertil
kommer et vækstteam med 1 ½ mia. kr. på finansloven og en togfond. Og for første gang i danmarkshistorien, tror jeg, står der i rege-

15

ringens konkurrenceredegørelse, at en del af det at få bedre konkurrenceevne i det her land er at spare på ressourcerne og få lavet en
cirkulær tænkning på det her punkt. Jeg tror ikke, citatet er korrekt –
jeg tror ikke, ordet cirkulær blev brugt.
Men så vil jeg sige, at man jo nu kunne sige: O.k., det er et af
mine argumenter for ikke at sige ja til en kommission. Vi er i fuld
gang og ofte i samarbejde med Enhedslisten, men faktisk også i samarbejde med hele Folketinget. Jeg synes faktisk, det er meget interessant, at det kan være så ambitiøst, samtidig med at så mange bakker
op.
Så har vi nogle udfordringer, og dem synes jeg bare vi skal arbejde videre med. De er på hele økonomisiden. Rio+20 besluttede, at
der nu skulle der være noget, der hed grøn økonomi. Jeg skal til Kina i næste uge, og der har de jo allerede i deres 5-årsplan begrebet
cirkulær økonomi med. Det mangler vi, men det kan vi måske lære
der. Det er jo en proces, hvor tre udvalg har sagt, at de vil have en
stor høring om det, så vi kommer videre ad den vej. Det vil så være
en opfordring til Enhedslisten. Jeg vil sige, at det måske også er ved
at arbejde videre med de konkrete sager, at vi faktisk får fremdrift i
sagen, i stedet for at vi laver en kommission.";Steen Gade
89029;Time;;Kl. 11:28
89042;title_name;Hr. Per Clausen, en kort bemærkning.;Formanden
89088;Time;;Kl. 11:28
89106;name_party;":
Det er vel sådan, at de kommissioner, som en regering selv finder på
at lave, er kloge og velgennemtænkte og nødvendige, hvorimod de
kommissioner, andre foreslår, er spild af tid og omsvøbsdepartementer. Sådan er det nok i politik.
Jeg vil bare spørge hr. Steen Gade, når han nu er så overbevist
om, at regeringen har helt styr på det med at reducere ressourceforbruget i fremtiden, om han mener, at Vækstplan DK fra 2013 er udtryk for, at ressourcebevidsthed, det at nedbringe forurening, er en
central del af regeringens samlede politik, og at vi allerede har integreret den grønne omstilling i den økonomiske politik i Danmark, så
der sådan set ikke er nogen som helst grund til at gøre andet end at
tage enkeltstående initiativer, fordi det generelt set går i den rigtige
retning. Altså: Reducerer vækstplanen fra 2013 ressourceforbruget i
Danmark, reducerer den forureningen, eller er det ikke nærmest det
modsatte, vi kommer til at se?";Per Clausen
90059;Time;;Kl. 11:29
90072;title_name;Ordføreren.;Formanden
90093;Time;;Kl. 11:29
90110;name_party;":
Jeg tror, at hr. Per Clausen har lidt ret i det. Jeg har siddet herinde en
hel del år, så jeg ved jo godt, at når oppositionen kommer med sådan
et forslag, er det ikke en god idé, og når regeringen kommer med
det, er det ofte en god idé set fra regeringens side. Sådan er det nok.
Jeg har ikke sagt, det var en dårlig idé, jeg har sagt, at vi er i gang,
og at jeg synes, man skulle bruge kræfterne på en anden måde. Det
var faktisk mit budskab.
Hvis man siger grøn omstilling og spørger, om vi i gang med
den, eller om vi ikke er i gang med den, vil jeg sige, at man nødt til
at se tingene i en sammenhæng, og det var derfor jeg holdt den tale,
hvor jeg tog sammenhængen, om, hvad der faktisk sker i det her
land, op.
Så kan man godt finde dele af det, som ikke er i fuld overensstemmelse med den omstilling, selvfølgelig kan man det, og det har
hr. Per Clausen jo også nævnt at der er nogle eksempler på, og det er

16

Torsdag den 11. april 2013 (B 56)

jeg enig i. Jeg har da også her fra talerstolen sagt, at vi da ikke er
færdige. Det er jo slet ikke det, der er min pointe.
Min pointe er i virkeligheden den modsatte: at vi faktisk er godt i
gang, og at det er en proces, der tager 5, 7, 10, 15 år.";Steen Gade
91327;Time;;Kl. 11:30
91338;Time;;Kl. 11:33
91351;title_name;Tak til SF's ordfører. Hr. Villum Christensen som ordfører for Liberal Alliance.;Formanden
91441;Time;;Kl. 11:33
91454;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
91480;Time;;Kl. 11:30
91498;name_party;":
Når hr. Steen Gade afviser at nedsætte en kommission med henvisning til, at det, der er Enhedslistens mål med kommissionen, er godt
i gang, og når Enhedslistens mål faktisk er at lave den omstilling af
vores økonomi, så den bliver bæredygtig, er det vel relevant at referere til, hvordan det i al almindelighed går med den økonomiske politik i Danmark. Og der må man bare konstatere, at vækstplanen fra
2013 er en central del af regeringens økonomiske politik – det går
jeg da ud fra.
Når det miljømæssigt bæredygtige er fuldstændig fraværende i
regeringens generelle økonomiske udspil, er det vel relevant at sige,
at måske har vi brug for et kommissionsarbejde, hvor man ser på
sammenhængen i de her ting, sådan at vi ikke bare har en generel
økonomisk politik, der på bæredygtighedsområdet går i den forkerte
retning, og så har vi en række konkrete initiativer, som vi håber på
alligevel vil modificere udviklingen, sådan at vi kommer lidt tættere
på det, vi gerne vil.
Det er det, jeg synes der er hovedproblemet her. Det er, at vi jo
mangler den viden og de handlingsanvisninger, der gør, at det at skabe en grøn, bæredygtig økonomi i Danmark bliver hovedvejen og ikke sådan en lille sti, vi kan cykle på sammen med regeringspartierne,
når de har tid ved siden af den der kørsel på motorvejen, de laver
sammen med de borgerlige partier.";Per Clausen
92851;Time;;Kl. 11:32
92864;title_name;Ordføreren.;Formanden
92885;Time;;Kl. 11:32
92902;name_party;":
Men herunder er energiaftalen, som hr. Per Clausen jo også er med i,
da en central, en helt afgørende del af dansk økonomi i de kommende år. Det er da et meget vigtigt element. Når der ligger en beslutning om, at der skal laves Togfonden DK, er det da en afgørende del
af dansk økonomisk politik.
Så tager hr. Per Clausen et specifikt udspil ud her og gennemanalyserer det, og der kan jeg jo ikke sige, at det fører til et stort skridt
fremad, på et enkelt punkt med CO2 fører det faktisk til et lille tilbageskridt. Det er vi så enige om, vil jeg sige til hr. Per Clausen, altså i
hvert fald er partierne i regeringen og Enhedslisten enige om, at det
løser vi i det, der også er aftalt i regeringen, nemlig at man laver en
reduktionsplan med 40 pct. CO2-reduktion inden 2020, og så er vi jo
på plads med hensyn til at gøre økonomien grøn.
Men til sidst: Er vi færdige der, eller mangler der en del hele vejen rundt? Ja, det gør der da. Og min ønskedrøm, som jeg har talt om
i 10-15 år, er da, at vi har en finanslov, som i meget tydeligere grad
afspejler de mål, som også handler om CO2-begrænsninger, som
handler om ressourcebegrænsninger og sådan noget. Men jeg er ikke
sådan en, som tror, at den kommer, bare fordi der kommer en kommission. Jeg tror, at vi ved et fælles pres godt kan få det til at lykkes
i løbet af den her regeringsperiode.

(Ordfører)";Steen Gade
94286;name_party;":
Tak for det. Liberal Alliance har svært ved at se behovet for endnu
en kommission, som skal kloge sig på, om vores ressourceforbrug
svarer til forbruget på tre eller fire jordkloder, når man ganger op
med indbyggertallet. Vi tror ikke på, at statsregulering eller samfundsdefinerede rationeringsmærker, eller hvad man kunne kalde
det, er hovedsvaret på ressourceproblematikken. Mange af de her
ting kan markedsmekanismen regulere af sig selv, for når nødvendige ressourcer bliver dyrere, vil man automatisk forsøge at finde alternativer og søge at genbruge mere, ligesom der vil pågå en mere
intensiveret teknologiudvikling, fordi det nu kan betale sig. Sådan er
markedsmekanismen jo indrettet. Sådan har det altid været, og sådan
vil det sikkert også være mange år frem.
Ressourcespørgsmålet bliver analyseret på rigtig mange universiteter, i mange ngo'er og i teknologicentre, og vi har fra miljøministeren og fra energiministeren hørt om alle de her mange ressourcetiltag. Hertil kommer Det Miljøøkonomiske Råd, som arbejder helt
eksplicit med at definere det, de kalder den ægte opsparing, hvor
man altså breder den økonomiske tankegang ud og siger, at det ikke
er nok at kigge på bruttonationalproduktet og samfundsøkonomien
generelt, man må også se på, om vi nu driver rovdrift på ressourcerne. Det så vi i det forrige værk, som – hvad hedder det? – Det Miljøøkonomiske Råd fremsendte til Miljøudvalget.
Jeg tror ikke, at vi kommer til at mangle viden, eller rettere: Med
den viden, vi kan få, kan man formentlig ikke forudsige, hvad det er,
der er fornuftigt om 10, 20 eller 30 år, fordi teknologiudviklingen altid vil betyde, at der opstår muligheder, som vi ikke kan forestille os.
Det fremgår, at der skal peges på økonomiske virkemidler, som
kan fremme en cirkulær økonomi. Det har også været nævnt nogle
gange her i debatten. For os lugter det lidt for meget af nye skattefinansierede milliardtilskud til at gøre noget bestemt, som statsmagten
finder intelligent. Ordet intelligent fremkommer jo også nogle gange
i forslaget. Vi er bange for, at det vil ende i symbolpolitiske tiltag,
som vi har set rigtig mange af, når der tales om grøn omstilling. Man
sætter et eller andet tal op, som man skal nå om 30 år, 40 år eller 50
år, og så laver man en lineær fremskrivning af, at man kan få adfærden til at gå i den og den retning gennem tilskud til både borgere,
virksomheder og institutioner. Det er sådan, styringsmekanismen typisk har været.
Nu introduceres så begrebet cirkulær økonomi. Jeg tror, at man
skal passe gevaldigt på med at bruge disse plusord. De kan være farlige og kan få økonomien til at ligne sådan en evighedsmaskine og
kan foranledige, at velmenende politikere skriver nye milliardregninger ud for at kunne redde verden og på den måde blive nogle rigtig
gode mennesker.
Til forslaget om den her kommission vil jeg her til sidst sige, at
jeg tror, at den kunne give langt mere mening, hvis man fik inderne
eller kineserne til at nedsætte sådan en kommission, for de ressourcepriser, der har været nævnt nogle gange, og stigningerne af dem på
globalt plan vil jo være langt, langt mere afhængige af, hvad de foretager sig i de lande, end af de promiller, vi kan bidrage med. Det er
jo egentlig et af de interessante dilemmaer i den her diskussion. Uanset hvad vi gør, vil det ikke rigtig løse det samlede problem, for det
danske omkostningsniveau er jo sådan, at vi altid vil have meget fokus på ressourcepriserne og på det at gøre tingene rigtigt, for ellers
kan vi jo ikke få virksomhederne til at løbe rundt. Det giver sig selv,
at vi er mere spidse på det. Jeg synes da også, at når vi sammenlig-

Torsdag den 11. april 2013 (B 56)

ner os med den øvrige verden, bliver der gjort rigtig meget i Danmark.
Jeg synes, at sporene skræmmer med hensyn til den tankegang,
som ligger bag, nemlig at nu skal man give tilskud og påvirke det i
en bestemt retning. Vi er ikke særlig begejstrede for det. Det har vi
også været inde på i energispørgsmålet. Det er jo i virkeligheden
langt hen ad vejen en anden form for socialisme, som har fået et eller
andet grønt islæt. Det substantielle i det er at styre folk, og at staten
skal bestemme, hvordan man skal fungere. Det er jo i virkeligheden
det, der ligger bag den her kommission. Og så giver det sig selv, at
det ikke er noget, vi kan støtte.";Villum Christensen
98616;Time;;Kl. 11:38
98629;title_name;Tak til ordføreren. Fru Vivi Kier som konservativ ordfører.;Formanden
98698;Time;(Ordfører);Kl. 11:39
98725;name_party;":
Så står vi her og behandler et beslutningsforslag fra Enhedslisten,
som hr. Per Clausen selv siger går ud på at indsamle noget mere viden, og derfor vil man gerne have nedsat en bæredygtighedskommission. Vi kunne jo starte med at spørge, hvad den her kommission
skal koste, og hvor Enhedslisten har fundet de penge, men jeg kan
forstå, som debatten er gået med alle ordførerne, at pengene til en sådan kommission overhovedet ikke er noget problem, det klarer Enhedslisten i finanslovsforhandlingerne med regeringen. Så langt, så
godt.
Jeg er en af dem, der ikke har noget imod at få mere viden. Det er
altid godt at få viden, og det er altid godt at have en god baggrund
for de beslutninger, man træffer. Når jeg i dag siger nej til det her
beslutningsforslag, som ligger fra Enhedslisten, er det faktisk, fordi
vi lige nu venter på den meget viden, vi gerne skulle få via Natur- og
Landbrugskommissionen, hvis udspil er på vej. Og så har rigtig
mange ordførere været oppe og snakke om den her ressourcestrategi,
som er på vej. Den er vi mange der venter rigtig spændt på.
Jeg bemærkede, at ministeren i sin tale sagde, at det sker ganske
snart, så nu hedder det ikke bare snart, nu hedder det ganske snart.
Så fra i dag sætter jeg et lille kryds i min kalender, og så vil jeg følge
med i, hvor lang tid ganske snart er, så kan jeg jo bruge det udtryk i
andre sammenhænge.
Derfor mener vi ikke, at der lige her og nu er brug for endnu en
kommission. Jeg må så sige, at mens jeg har fulgt debatten, har jeg
siddet og smilet pænt og venligt, for det er ret morsomt at høre, at
Enhedslisten fremsætter et forslag. Enhedslisten er støtteparti til regeringen. Regeringen står her og smiler sødt og venligt til hr. Per
Clausen og fortæller, at det er jo godt og fint, og nej, hvor er det dejligt, men alligevel hælder man forslaget ned ad brættet.
Ja, sådan er det åbenbart at være støtteparti til den her regering.
Jeg ville da så bare foreslå Enhedslisten, at når nu det er så nemt at
få pengene ind via en finanslovsforhandling, så må man så gøre det
til næste finanslovsforhandling, men hvis man ikke vil kæmpe for de
her penge, vil jeg da foreslå, at Enhedslisten som regeringens støtteparti nu sikrer sig, at regeringen kommer med en dato på, hvornår
dens bæredygtighedsstrategi kommer, så kunne Enhedslisten måske
faktisk også få indflydelse på, hvad der skal ligge i den strategi. Men
det er da tankevækkende, at regeringens støtteparti fremsætter et forslag, som alle gerne vil sige nogle pæne ord om, men dem, der skulle
være Enhedslistens venner, hælder forslaget ned af brættet.
Vi støtter det ikke, fordi vi venter på anden viden, der er på vej.";Vivi Kier
101389;Time;;Kl. 11:41
101402;title_name;"Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Per
Clausen, Enhedslisten.

17";Formanden
101511;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 11:41
101562;name_party;":
Jeg har en svag erindring om, lad det bare være min bemærkning til
den seneste ordfører, at Dansk Folkeparti i sin tid fremsatte rigtig
mange beslutningsforslag. Jeg tror, at den daværende regering talte
mere venligt om dem, end de havde lyst til, men alligevel afviste de
dem. Jeg håber bestemt ikke, det er sådan her, at regeringspartierne
og miljøministeren taler mere venligt om Enhedslistens forslag, end
de har lyst til, men at de taler forholdvis venligt om det, fordi de synes, det er et ret fornuftigt forslag.
Når jeg siger, at pengene er der, er det, fordi der stadig væk er 46
mio. kr. fra finanslovsaftalen, som vi endnu mangler at aftale præcis
hvordan skal bruges. Det vil sige, at hvis regeringen og regeringspartierne ønskede at igangsætte det her arbejde, kunne de bare i dag sige ja, så kunne vi gå i gang i morgen. Hvis det var sådan, at de ikke
ville udsættes for den fornærmelse, det er at få vedtaget et beslutningsforslag fra andre, kunne vi have lavet aftalen inden. Det har regeringen så ikke ønsket.
Der må jeg jo sige, at argumenterne for, at man ikke har ønsket
det, måske ikke er helt så fremragende, som jeg kunne ønske mig.
Man kan jo stille det spørgsmål, om regeringen har en plan for, hvordan den vil sikre en reduktion af det økologiske fodaftryk til en fjerdedel i år 2030. Er det det, der ligger i den bæredygtighedsstrategi,
der bliver fremlagt af regeringen? Vil man i den bæredygtighedsstrategi kompensere for de udviklingstræk i vækstplanen fra 2013, der
går i den direkte modsat retning? Jeg ved selvfølgelig ikke, om forhandlingerne med Venstre og Konservative og Dansk Folkeparti fører til, at vækstplanen fra 2013 bliver mere miljømæssigt bæredygtig
end det, der lå i regeringens udspil. Det håber jeg da, men hvis man
skal være ærlig, vil det nok mest være udtryk for, at der er sket et
uheld i processen.
Derfor vil jeg sige, at når regeringen og regeringspartierne siger,
at det her har man styr på og man har gang i en lang række initiativer, at jeg er en lille smule skeptisk. Jeg tror ikke, at hverken bæredygtighedsstrategien eller ressourceplanen vil løse den enorme udfordring, vi står over for, når det handler om at omstille den økonomi, vi har i vores land, til at være miljømæssigt bæredygtig. Det vil
tiden selvfølgelig vise, og jeg kan forstå, at vi er i den lykkelige situation, at ressourcestrategien kommer om ikke i morgen, så i overmorgen. Og bæredygtighedsstrategien kommer vel også i så god tid,
at vi kan nå at få den vedtaget i denne regerings tid. Så ville det måske være en idé at fremrykke det en lille smule for at være sikker på,
at man når det. Men det er jo godt, og det må vi tage stilling til, når
det kommer.
Når Enhedslisten har fremsat det her forslag om at nedsætte sådan en bæredygtighedskommission, er det, fordi vi faktisk synes, at
den måde, det system, vi lever i i dag, fungerer på, er i en grundlæggende krise. Det kommer til udtryk som en økonomisk krise, som en
klimakrise, som en miljøkrise, som en fødevarekrise og som en ressourcekrise. Det er jo ikke noget, Enhedslisten finder på. Det er sådan set noget, som man i FN på f.eks. topmødet i Rio de Janeiro var
enige om. Det vil sige, at på den måde kan man sige, at Enhedslisten
repræsenterer det internationale mainstreamsynspunkt. Det er selvfølgelig lidt utrygt, men alligevel også lidt bemærkelsesværdigt.
På trods af at der altså er stor enighed om, at det, der er løsningen
på vores krise, er grøn omstilling, og at det er den eneste vej til et
samfund, der er holdbart på sigt, er det jo, når det kommer til stykket, ikke så håndgribeligt, hvad det egentlig drejer sig om. Vi er sikre på, at vi står over for radikale forandringer af den måde, vores
samfund er organiseret på, og den måde, vi forbruger og producerer
på. Det er også, fordi den økologiske krise, vi står i nu, er et resultat
af 200 års produktion og forbrug baseret på en antagelse om, at til-

18

Torsdag den 11. april 2013 (L 202)

gængeligheden af jordens ressourcer varer uendeligt, og at økosystemernes evne til at absorbere vores affaldsstoffer er ubegrænset stor.
Man havde altså opfattelsen af, at menneskene altid vil være så
kloge, at de finder på noget, ligegyldigt hvor håbløs den situation, vi
bringer os selv i, er. Det er præcis den samme filosofi, som de såkaldt miljøøkonomiske vismænd kom med i den rapport, som hr.
Villum Christensen refererede til, og hvori de nåede frem til den interessante konklusion, at det er ligegyldigt, om vi smadrer natur og
miljø, ressourcegrundlaget, bare vi er blevet klogere, for så finder vi
nok på noget. Jeg tror, man skal være økonom for at drage den konklusion. Jeg synes i hvert fald ikke, at den er særlig betryggende.
Man kan vel sige, at den situation, vi står i nu, viser os, at det ikke er rigtigt, at jordens ressourcer er uendelige, og at det ikke er rigtigt, at økosystemernes evne til at absorbere vores affaldsstoffer er
ubegrænset stor. Vi er faktisk kommet dertil, at også konkrete økonomiske ting indikerer, at der er grænser for mængden af ressourcer.
Som det tidligere er blevet sagt i debatten, og som vi også har påpeget i vores beslutningsforslag, er det sådan, at prisen på naturressourcer efter i 100 år at være faldet, faktisk de sidste 10 år er steget. Faktisk er den steget næsten lige så meget de sidste 10 år, som den faldt
de foregående 100 år. Det er derfor, at vi synes, at tiden er inde til at
indse, at vi må indrette vores økonomiske aktiviteter inden for planetens grænser og økosystemernes bæreevne. Det er jo det, grøn omstilling grundlæggende handler om.";Per Clausen
107139;Time;"Det, som bæredygtighedskommissionens arbejde skulle være, var
at gøre den grønne omstilling konkret, at opstille scenarier for, hvordan Danmark kan nedbringe sit ressourceforbrug og sin miljøbelastning, så de kommer inden for det økologiske råderum. Det er jo ikke
holdbart at have en livsform og en måde at producere på, der betyder, at hvis alle andre mennesker i verden skulle have samme mulighed, havde man brug for fire jordkloder. Det er jo åbenlyst ikke bæredygtigt.
Det er selvfølgelig også rigtigt, som hr. Villum Christensen sagde, at det ikke er et dansk anliggende at løse jordklodens problemer,
men jeg synes nu alligevel, at det godt kunne være en vision, det
kunne godt være et mål, at Danmark skal blive førende inden for den
grønne omstilling. Hvis man skal være det, er der behov for innovation, nytænkning og en radikal omstilling af alle samfundets sfærer.
Det handler om de produkter, vi forbruger, om vores fødevarer og
den måde, de er produceret på, om den måde, vi transporter os på,
om den måde, vi bygger og indretter vores boliger på. Målet er jo et
samfund, i hvilket vi får stillet de samme behov som i dag, men på
en langtidsholdbar måde, og i hvilket den menneskelige udvikling og
livskvalitet kommer i centrum, frem for at man har ensidig fokus på
økonomisk vækst.
Jeg vil godt sige, at hvis det er sådan, at regeringen har al den viden, der skal til for at fremlægge en plan for det, venter jeg spændt
på planen. Jeg venter spændt på den dag, hvor det gennemsyrer den
politik, som regeringen fører. Dertil er vi i hvert fald ikke kommet
endnu.
Når jeg synes, det er så vigtigt, er det, fordi omstillingen er fuldstændig afgørende for bevarelsen af vores velfærdssamfund og for
fortsat social og økonomisk udvikling. Men den indeholder også muligheder og potentialer for at udvikle nye job. Vi har i Danmark i
mange år haft en førerposition, når det kommer til vedvarende energi
og forureningsbekæmpende teknologier. Næste generation af miljøteknologi handler om at kunne producere det samme med markant
mindre brug af ressourcer og at producere produkter, der kun består
af genanvendelige dele, og om at udvikle teknologi, der kan udvinde
ressourcerne af udtjente produkter, der endnu ikke er designet optimalt. De lande og virksomheder, som formår at satse på fremtidens
cirkulære økonomi med genanvendelse af alt og med minimering af
affaldet, er også morgendagens vindere.

Hvis omstillingen skal lykkes, er det nødvendigt at forankre indsatsen centralt i det politiske system. Miljøpolitik handler ikke længere alene om at bekæmpe forurening. Miljøpolitik i en verden, der
står midt i en global økonomisk krise, handler om, at alle politikområder skal indstille sig på opgaven: erhvervspolitikken, skattepolitikken, uddannelsespolitikken. De skal alle stile mod den grønne omstilling.
Vi kan komme langt med ressourceeffektivitet og kloge design,
men vi kommer ikke uden om, at vi skal finde værdier i vores tilværelse, der ikke medfører et fortsat stigende materielt forbrug. Det er
jo ikke, fordi vi i fremtiden skal lide materielle afsavn, og det er ikke, fordi der ikke findes mennesker, der har brug for et højere forbrug, men vi må indstille os på, at forbrug af ressourcerne og vores
forurening i den vestlige verden ikke skal være større end i dag.
Det er derfor, at der er brug for innovation og nytænkning og radikal omstilling i alle samfundets sfærer. Hvis det er det, man vil, og
hvis man forstår udfordringens omfang og kravet til, hvor radikale
forandringer, der skal til, er netop nedsættelse af en kommission efter vores opfattelse et lille, men vigtigt skridt. Man har ved rigtig
mange andre mindre udfordringer, som kunne løses ved en betydeligt mindre omstilling, ment, at det var nødvendigt at nedsætte en
kommission for at træffe beslutninger på et kvalificeret grundlag. På
det her område mener man det ikke, kan jeg jo konstatere.
Enhedslisten vil jo ikke af den grund holde op med at arbejde for
grøn omstilling i vores samfund. Vi vil arbejde for, at man stadig
væk udvikler viden, visioner og konkrete forslag til, hvad der skal til
i fremtiden, og konkret arbejde på at få dem igennem og selvfølgelig
også i et konkret samarbejde med regeringen og regeringspartierne.
Skal man sige noget positivt om den nuværende situation, er det,
at debatten i dag endnu en gang har afsløret, at når det handler om en
miljømæssig bæredygtig udvikling, er der rigtig, rigtig stor afstand
fra de ting, der er den grundlæggende holdning hos den nuværende
regering, og det, der var den grundlæggende holdning hos den gamle
regering. Så på den måde bekræfter det jo, at Enhedslisten har valgt
rigtigt, når vi stadig væk er med til at sikre, at vi har den nuværende
regering.";Kl. 11:47
111871;Time;;Kl. 11:52
111884;title_name;"Tak til ordføreren for forslagsstillerne.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, så forhandlingen er afsluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Miljøudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.
Jeg skal her udsætte mødet. Mødet genoptages i dag kl. 13.00.
Mødet er udsat. (Kl. 11:52).

Det næste punkt på dagsordenen er:
9) 1. behandling af lovforslag nr. L 202:
Forslag til lov om ændring af lov om Bruxelles I-forordningen
m.v. (Gennemførelse af omarbejdet forordning om retternes

Torsdag den 11. april 2013 (L 202)

kompetence og om anerkendelse og fuldbyrdelse af retsafgørelser på det civil- og handelsretlige område m.v.).
Af justitsministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 03.04.2013).";Formanden
112642;Time;"Forhandling

19

der. Lovforslaget blev fremsat den 3. april, og i dag, hvor vi førstebehandler lovforslaget, skriver vi den 11. april. Fra Venstres side
mener vi ikke, at det er rimeligt, at Folketinget skal behandle så omfattende et lovforslag med så kort varsel. Derfor vil vi vente med at
tage stilling, til udvalgsbehandlingen har afklaret de spørgsmål, der
måtte være. Vi vil således tage endelig stilling på et senere tidspunkt.";Kl. 13:00
113089;Time;;Kl. 13:04
113121;title_name;":
Mødet er genoptaget.
Forhandlingen er åbnet, og den første ordfører er hr. Jan E. Jørgensen fra Venstre.";Bent Bøgsted
113259;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste som ordfører er hr. Ole Hækkerup, Socialdemokratiet.";Bent Bøgsted
113353;Time;;Kl. 13:04
113364;Time;"(Ordfører)
Jan E. Jørgensen (V):
Tak. Jeg skal blankt erkende, at eksekvaturproceduren ikke var et tema, der var oppe at vende på de mange vælgermøder, jeg deltog i i
valgkampen, og selv om jeg har gennemtrawlet internet og YouTube
og andre steder for at finde udtalelser fra justitsministeren eller hr.
Ole Hækkerup eller andre om, at de for enhver pris ville bevare eksekvaturproceduren, så dagens lovforslag kunne komme ind i en fortælling om løftebrud, så er det desværre ikke lykkedes mig. Jeg tror
også, at jeg godt kan erkende, at jeg nok ikke er det eneste folketingsmedlem, der ikke havde hørt så frygtelig meget om eksekvaturproceduren, før vi fik det her lovforslag, altså L 202, til behandling.
Men sådan er det: Kom i Folketinget, og lær nye ord.
Eksekvaturproceduren er så den procedure, som man skal gå
igennem ved danske domstole, før en dom, som er blevet afsagt ved
en domstol i et andet EU-land, kan fuldbyrdes i Danmark. Det vil typisk ske ved fogedretten. Det opleves som et led, som besværliggør
det, at man kan bruge en dom afsagt i et andet EU-land umiddelbart i
Danmark. Så princippet om at afskaffe eksekvaturproceduren er
umiddelbart fornuftig og vil medvirke til en fri bevægelighed af retsafgørelser. Så det er sådan set fornuftigt nok.
Der kunne være nogle retssikkerhedsmæssige bekymringer, for
når der er den her eksekvaturprocedure, er det jo, fordi der er et formål med den, nemlig at man så også skal sikre sig, at den dom, der
er afsagt i et andet land, nu også er blevet tilstrækkeligt forkyndt
osv. Der lægges dog op til i lovforslaget, at de indsigelser, som man
kan gøre i dag mod fuldførelse af en udenlandsk retsafgørelse, vil
man også kunne komme med efter den proces, som foreslås.
Lovforslaget har været i høring. Bl.a. har Advokatrådet skrevet,
at man tilslutter sig en afskaffelse af eksekvaturproceduren, og at
man mener, at det vil indebære en lettelse af arbejdsgangen i forbindelse med fuldbyrdelse af en retsafgørelse truffet i en medlemsstat.
Men de skriver også, at det fortsat skal være muligt at fremkomme
med indsigelser. Hertil har Justitsministeriet svaret:
»Sigtet er således, at en retsafgørelse, som er afsagt i én medlemsstat, og som er eksigibel – altså som kan fuldbyrdes – i den pågældende medlemsstat, fremover skal kunne fuldbyrdes i de øvrige
medlemsstater, uden at der kræves nogen særlig procedure.«
Så fortsætter man:
»Samtidig med at eksekvaturproceduren afskaffes, opretholdes
og indføres imidlertid en række processuelle garantier, der skal sikre, at den sagsøgtes ret til en retfærdig rettergang og sagsøgtes ret til
forsvar beskyttes i tilstrækkeligt omfang. Bl.a. har den person, mod
hvem der anmodes om fuldbyrdelse, mulighed for også i første instans at rejse indsigelse mod fuldbyrdelse af retsafgørelsen.«
Umiddelbart ser det ud til at være et fornuftigt lovforslag, som jo
altså – og det tror jeg ikke jeg fik nævnt – baserer sig på en EU-forordning, nemlig Bruxelles I-forordningen. Når jeg ikke i dag kan sige, at Venstre vil støtte lovforslaget, skyldes det, at der er tale om et
lovforslag med bemærkninger, som har et omfang af næsten 200 si-

(Ordfører)";Kl. 13:00
116525;name_party;":
Tak. Jeg kan jo med det samme sige, at Socialdemokraterne selvsagt
støtter det her lovforslag. Jeg håber da, at Venstre, når de har haft tid
til at arbejde sig igennem det i udvalgsbehandlingen, også vil kunne
støtte lovforslaget. Jeg håber også, at de kan få afklaring på de
spørgsmål, de måtte have, undervejs i udvalgsbehandlingen. I hvert
fald kan jeg levende forestille mig ud fra hr. Jan E. Jørgensens indledende bemærkninger, at den eneste til stede, der kunne have fundet
på undervejs i sin valgkamp at nævne eksekvaturproceduren, måske
netop var hr. Jan E. Jørgensen. Men lad det nu ligge.
Det, som det her lovforslag handler om, hvad hr. Jan E. Jørgensen jo også allerede har været inde på, er, at hvis man har en afgørelse, der er truffet ved én domstol i ét EU-land, hvad betyder den så i
et andet EU-land? Skal den omkring en dansk domstol, der så skal
sige, at ja, nu må den her person gerne blive arresteret, eller at ja, nu
må man gerne inddrage den her virksomheds værdier? Skal det omkring en dansk domstol, eller skal det bare umiddelbart virke i Danmark?
Med det her lovforslag og den aftale, man nu har truffet i EU, siger man, at på nogle områder, nemlig det, der handler om handel,
skal det umiddelbart virke i de andre EU-lande. Der vil så være en
lang række andre områder – det er også nævnt i lovforslaget – der
handler om æreskrænkelser, der handler om alt mulig andet, som lige skal omkring landets egen domstol, inden de virker. Det vil sige,
at vi altså opnår en, hvad man kunne kalde fri bevægelighed for retsafgørelser, altså at en retsafgørelse mod en virksomhed truffet ved
én domstol i ét EU-land, umiddelbart vil virke i et andet EU-land.
Det er jo i virkeligheden smart, når man har besluttet sig for at have
det som ét indre marked.
Når man gør det, betyder det selvfølgelig også, at man skal kunne
være helt sikker på, hvis der er truffet en afgørelse ved en tysk domstol, at alle de proceskrav, der er til en domsforhandling, altså at den
tiltalte skal have en række rettigheder osv., skal være overholdt ved
den domstol.
Så kunne man spørge: Er det ikke bekymrende? Det tror jeg i virkeligheden ikke det er, for hvis man ser på, hvad det er, der sikrer
borgerne i Danmark mange af deres grundlæggende rettigheder, så
er det i virkeligheden den europæiske menneskerettighedskonvention. Sådan er det også ved danske domstole. Meget af den retssikkerhed, vi har som borgere, er også garanteret i den europæiske menneskerettighedskonvention . Og det er jo fuldstændig parallelt i de andre EU-lande. Så det er de krav, der handler om, at så skal man jo
sørge for, at retssagen er ordentlig, hvis det umiddelbart også skal
kunne virke i et andet land. Alle procedurerne og de formelle regler
skal være overholdt. Men da de er sikret i den europæiske menneskerettighedskonvention, har jeg ikke den der bekymring, der handler om: Gud, holder det her så?
Så er der en anden vigtig detalje i den her forbindelse. Det er, at
det her jo selvfølgelig er omfattet af Danmarks retsforbehold. Vi har
jo de fire forbehold over for EU, reelt kun tre, men det er en anden

20

Torsdag den 11. april 2013 (L 202)

diskussion. Det betyder, at vi ikke automatisk er bundet af den her
aftale. Men så har Danmark lavet en aftale med resten af EU-landene
om, at vi, når man har indgået en aftale i EU, skal tage stilling til,
om vi så vil gennemføre det i dansk ret eller ej. Og hvis vi ikke vil,
så synes de andre EU-lande selvfølgelig, at der er et problem, og det
er alvorligt, så det må man snakke med os om.
Med det her lovforslag følger vi, når EU reviderer sine regler, og
så siger vi, at vi følger med helt i overensstemmelse med parallelaftalen. Man kan sige, at vi befinder os i den situation, at de andre EUlande har sagt, at det her vil de gerne lave noget mere af, men vi har
sagt, at vi ikke er sikre på, at vi altid vil være med i det. Men igen
står vi i den situation, at når de andre laver noget om, siger vi: O.k.,
jamen så er vi da også med.
Vi er med, fordi det grundlæggende er utrolig fornuftigt at spørge: Hvis man har et fælles indre marked, ville det så ikke være hensigtsmæssigt, når der er uenighed om handel, og når der er uenighed
om investeringer, at man så sagde, at én afgørelse truffet ved én
domstol ét sted i EU-landene, inden for det indre marked, umiddelbart virker på den virksomhed, der er anklaget, og som man har fældet dom mod, i et andet EU-land? Jo, det ville det.
På den baggrund kan Socialdemokraterne støtte forslaget.";Ole Hækkerup
121019;Time;;Kl. 13:08
121051;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Pia Adelsteen, Dansk Folkeparti.";Bent Bøgsted
121137;Time;(Ordfører);Kl. 13:08
121168;name_party;":
Tak for det. Det var jo sådan, at da Bruxelles I-forordningen blev
vedtaget og Danmark skulle indgå en parallelaftale, sagde Dansk
Folkeparti nej. Det gjorde vi ud fra den her holdning om, at noget
gik fra en mellemstatslig aftale til det, vi kalder en overstatslig. Det
er så, hvad det er.
Nu har vi jo ligesom Bruxelles I-forordningen, vi har en parallelaftale, og det kører. Hvis jeg så skal forholde mig til det indhold, der
er, så vil jeg godt starte med noget, som jeg principielt synes er forkert. Det blev faktisk vedtaget sidste gang, nemlig at man giver justitsministeren eller en minister en beføjelse til at ændre nogle ting
administrativt. Det kunne man have valgt at gøre i den her sag. Det
har justitsministeren ikke valgt, han har valgt at tage den ned i Folketingssalen, og det vil jeg godt rose justitsministeren for at gøre, for
jeg synes faktisk, det er vigtigt, at vi diskuterer sagerne. Men jeg synes, der ligger noget principielt forkert i, at man i et demokrati kan
vedtage ændringer administrativt, hvilket man har vurderet i Justitsministeriet rent faktisk kunne have ladet sig gøre med den her sag.
Når vi så ser på, hvad det er for nogle ændringer, man gerne vil
have indført, så er der bl.a. noget omkring eksekvaturproceduren,
som jeg i hvert fald har nogle forbehold over for. Der ligger et høringssvar tilbage fra for noget tid siden fra Institut for Menneskerettigheder, som mener, at det er et vidtgående skridt, at den her procedure bliver fjernet, og som decideret stiller spørgsmål til, om
spørgsmålene om det, vi kalder injurieturisme, er afklaret. Jeg ved,
vi har haft nogle sager, hvor der, fordi vores lovgivninger i EU er
forskellige, har kørt nogle injurieturismesager i andre lande, fordi
det er nemmere at få en dom der, og de skulle så umiddelbart være
gældende i Danmark. Jeg synes, det er problematisk, at man går ind
og ændrer den procedure.
Jeg vil også godt sige, at vi sad til et europaudvalgsmøde for noget tid siden netop med Bruxelles I-forordningen, hvor jeg spurgte
ind til, om det ikke længere var muligt for Danmark at give afslag på
indrejse, selv om det stred mod dansk ret, hvis der var faldet en dom
i et andet land. Der kan jeg huske, at justitsministerens svar var, at
mulighederne stadig var der, men at de var indskrænkede. Det synes

jeg også er bekymrende, for hvis vi mener, at det er forkert, at folk
kan rejse ind i landet, så må det jo alt andet lige set med vores øjne i
Dansk Folkeparti være Danmark, der ligesom siger ja eller nej.
Når det så er sagt, vil jeg lige skynde mig at sige, at jeg sikkert
stiller en masse spørgsmål, for jeg synes faktisk, at det her lovteknisk er svært. Det er en kort frist, man har haft til at læse det i, og
forslaget er, som det også tidligere er blevet nævnt, på mange sider,
så der vil blive stillet spørgsmål, også om netop det her med høringssvarene, som trods alt er kommet for noget tid siden, kontra at lovforslaget er fremsat, for man kan jo godt have ændret noget i forhold
til de givne høringssvar. Så de vil blive stillet.
Jeg vil også godt sige, at Dansk Folkeparti ikke umiddelbart kan
støtte forslaget, dels ud fra de indholdsmæssige ting, dels også fordi
vi fra starten har været uenige i, at den her mellemstatslige aftale
skal føres over til at være en overstatslig aftale.";Pia Adelsteen
124479;Time;;Kl. 13:12
124511;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Jeppe Mikkelsen, Det Radikale Venstre.";Bent Bøgsted
124603;Time;(Ordfører);Kl. 13:12
124636;name_party;":
Tusind tak. Jeg vil forsøge at gøre det kort, for jeg synes faktisk, at
det er blevet pænt forklaret af de tidligere ordførere, hvad der er op
og ned i dette lovforslag. Det må jo nok høre under kategorien rugbrødsarbejde langt hen ad vejen. Det er ikke det, som hr. Jan E. Jørgensen var inde på, man sådan krænger de store ideologiske visioner
ud over. Men jeg vil på Det Radikale Venstres vegne meddele, at vi
synes, at det er ganske fornuftigt med den her forordning. Vi kan
bakke op om, at man afskaffer den her eksekvaturprocedure, og vi
håber sådan set på, at det kan give nogle positive økonomiske konsekvenser for især det danske erhvervsliv, og derfor kan vi samlet set
bakke op om lovforslaget.";Jeppe Mikkelsen
125352;Time;;Kl. 13:12
125384;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Karina Lorentzen Dehnhardt, Socialistisk Folkeparti, som ordfører.";Bent Bøgsted
125496;Time;(Ordfører);Kl. 13:13
125540;name_party;":
Det er jo her, hvor jeg plejer at komme med det indlæg, at som nr. 5
i rækken, er der som regel andre, der har redegjort for lovforslaget,
så det behøver jeg ikke at dvæle så meget ved. Jeg håber da, at Venstre kan tilslutte sig lovforslaget, ellers ved vi jo, hvilket valgkampstema vi skal ud i næste gang måske. Det er en ganske fornuftig revision af reglerne, og det er af stor betydning for vores borgere og for
vores erhvervsliv, at en retsafgørelse truffet i et EU-land kan fuldbyrdes i et andet land. Vi noterer os også, at der følger visse processuelle rettigheder med i forhold til den, som er sagsøgt, nemlig retten
til et forsvar, en retfærdig rettergang. Så vi synes sådan set, at der er
taget højde for de bekymringer, der måtte være i forbindelse med det
her lovforslag. Vi kan naturligvis fra SF's side støtte det.";Karina Lorentzen Dehnhardt
126381;Time;;Kl. 13:13
126413;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Pernille Skipper, Enhedslisten, som
ordfører.

Torsdag den 11. april 2013 (L 202)";Bent Bøgsted
126542;Time;(Ordfører);Kl. 13:14
126576;name_party;":
Det går stærkt med sådan et lovforslag, når det er meget teknisk. Det
her lovforslag implementerer, som flere ordførere har været inde på,
ændringer af den såkaldte Bruxelles I-forordning. Det betyder først
og fremmest afskaffelse af den eksekvaturprocedure, som der også
er flere der har redegjort for. Det betyder, altså når man afskaffer
den procedure, at en retsafgørelse i et andet land for fremtiden uden
videre kan gennemføres i en anden medlemsstat, f.eks. Danmark,
hvorimod man i dag først skal tage stilling til, om det nu engang kan
lade sig gøre. Så det er en lempelse af procedurereglerne.
Derudover er der nogle ændringer, som betyder en udvidelse for
forbrugere og lønmodtagere til at kunne sagsøge erhvervsdrivende
eller deres arbejdsgivere, som har bopæl uden for EU, men altså
sagsøge dem i en medlemsstat. Og domstolene forpligtes også i den
forbindelse til at rådgive lønmodtagere om mulighederne for at bestride rettens kompetence i et andet land. Det lyder teknisk, men det
er altså noget, som sikrer nogle bedre forhold for lønmodtagere og
forbrugere, der kommer i klemme, og det kan Enhedslisten kun bifalde.
Derudover er der en konvention og forordning, som også handler
om gensidig anerkendelse af retsafgørelser, som implementeres i
Danmark, i dansk ret, i stedet for at være administrativt bestemt i
Danmark. Det ændrer ikke noget på forholdene for borgere i Danmark, men er en teknisk ændring, som dog efter vores mening gør
det nemmere at overskue reglerne.
Som udgangspunkt støtter Enhedslisten derfor forslaget, men jeg
vil også gerne bemærke her fra talerstolen, at det er ærgerligt, at
Kommissionens gennemgang af forordningen ikke har imødeset de
bekymringer, som Dansk Folkepartis ordfører var inde på, og som
danske medier også påpeger i deres høringssvar. Der er altså stadig
væk en risiko for, at f.eks. danske netmedier vil blive sagsøgt i et andet EU-land for overtrædelse af eksempelvis injurielovgivningen,
altså i et land, som har andre regler på området, end Danmark har,
og det kan være meget bekymrende.
Det er et problem, som vi mener burde have været løst i forvejen,
når man nu skulle kigge på den her forordning, og vi vil også i løbet
af udvalgsbehandlingen tage spørgsmålet op om, hvordan vi i Danmark eventuelt selvstændigt kan løse den problematik. For det er
klart, at der ikke skal være lovgivning i andre lande, som går og
skræmmer danske medier fra at skrive og trykke det, de vil og synes
er godt, så længe det selvfølgelig overholder dansk ret.";Pernille Skipper
129093;Time;;Kl. 13:17
129125;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Simon Emil Ammitzbøll, Liberal Alliance.";Bent Bøgsted
129223;Time;(Ordfører);Kl. 13:17
129262;name_party;":
Overordnet set ville Liberal Alliance ønske, at EU fandt tilbage til
rødderne, at man ligesom primært beskæftigede sig med at skabe
fred og frihandel og demokrati og sikre et ordentligt indre marked.
Det er nok ikke i den her debat, vi får EU rullet tilbage til det, men
vi vil gøre et forsøg på den længere bane.
Når man så ser på det her forslag, må man jo sige, at det her faktisk er noget, der handler om at få det indre marked til at fungere
bedre. Det er noget, der handler om at afbureaukratisere, det er noget, der handler om at gøre det nemmere for virksomhederne, når der
er sager, der går på tværs af landegrænser. Derfor er vi sådan set positive over for det forslag, som der ligger fra regeringen.

21

Når det er sagt, kan jeg ikke lade være med lige at nævne som en
lille krølle, at jeg også synes, det her er et godt eksempel på, at det
faktisk ikke er så slemt, at Danmark har retsforbeholdet. I Liberal
Alliance vil vi gerne bevare retsforbeholdet, og vi synes jo, det her
er et glimrende eksempel på, at når der så er noget godt, kan Danmark jo bare tilslutte sig, sådan som man også har gjort i den pågældende situation. Liberal Alliance er positiv over for det pågældende
lovforslag.";Simon Emil Ammitzbøll
130478;Time;;Kl. 13:18
130510;title_name;":
Tak til ordføreren. Den sidste ordfører er hr. Tom Behnke, De Konservative.";Bent Bøgsted
130597;Time;(Ordfører);Kl. 13:18
130625;name_party;":
Jeg skal ikke gentage, hvad forslaget her handler om, men springe
direkte til konklusionen: Det Konservative Folkeparti kan støtte lovforslaget.";Tom Behnke
130781;Time;;Kl. 13:18
130813;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det justitsministeren.";Bent Bøgsted
130873;Time;;Kl. 13:18
130909;title_name;":
Tak til alle de partier, som i dag har været positive over for regeringens forslag her. Formålet med lovforslaget er jo først og fremmest
at gennemføre den omarbejdede Bruxelles I-forordning i dansk ret,
således at de nødvendige regler for at kunne anvende forordningens
bestemmelser i Danmark fortsat fremgår udtrykkeligt af selve loven.
Den omarbejdede forordning kunne sådan set have været gennemført administrativt, som det også har været fremme, i medfør af
den gældende lov om Bruxelles I-forordningen, men forordningen er
en af de EU-retsakter, der jo i stort omfang anvendes i praksis, og
derfor har jeg ikke mindst af hensyn til både domstole, advokater og
andre brugere samt også af lovtekniske grunde fundet det rigtigst at
gennemføre ændringerne ved som sagt at foreslå dem skrevet ind i
selve loven frem for via en bekendtgørelse.
Jeg skal bestemt ikke være andet end klart opmærksom på, at det
er et lovforslag, der er af meget teknisk karakter, og derfor vil jeg
forsøge at kaste lidt mere lys over forslaget og forklare så at sige den
store betydning, som EU-samarbejdet har også for Danmark på det
her område.
Jeg vil dog for en god ordens skyld gerne starte med at nævne, at
lovforslaget ud over at gennemføre den omarbejdede Bruxelles I-forordning også omfatter indskrivningen af Luganokonventionen og
underholdspligtforordningen i lov om Bruxelles I-forordningen, men
det er ren lovteknik. Luganokonventionen svarer til den gældende
Bruxelles I-forordning og anvendes i forhold til Norge, Island og
Schweiz. Bruxelles I-forordningen fandt oprindelig anvendelse på
sager om underholdsbidrag, men ved vedtagelse af underholdspligtforordningen tilbage i 2008 blev dette område undtaget fra Bruxelles
I-forordningen og har nu sit eget retsgrundlag.
Danmark er allerede omfattet af disse regelsæt, og der er som
nævnt tale om en lovteknisk ændring med det formål at gøre det
nemmere for domstole og advokater og andre brugere i øvrigt også
at anvende disse regler. Lovforslaget er netop blevet så omfattende,
fordi både så at sige den omarbejdede Bruxelles I-forordning, Luganokonventionen og underholdspligtforordningen skal knyttes som
bilag til lovforslaget. Så sagt i al stilfærdighed til hr. Jan E. Jørgensen: Man kan selvfølgelig godt læse alle bilagene i forslaget, men
her har man årsagen til de mange sider, der er kommet med.

22

Torsdag den 11. april 2013 (F 24)

Så er der det at sige til forslaget, at det som sagt er et forslag,
som flere gange har været på dagsordenen i Folketingets Europaudvalg, og for så vidt angår både proces, indhold og Danmarks tilslutning til det her spørgsmål, har Venstre hver eneste gang bakket op,
og tak for det. Så hr. Jan E. Jørgensen kunne måske for lethedens
skyld – jeg ved, han er en meget travl mand – henvende sig til sit
partis medlem af Folketingets Europaudvalg og få afklaret eventuelle spørgsmål, ellers hjælper vi selvfølgelig gerne.
For at vende tilbage til forslaget er hovedændringen i dette lovforslag som sagt en gennemførelse af den omarbejdede Bruxelles Iforordning. Forordningen fastlægger bl.a., hvilken retsinstans der er
mest egnet til at løse en tvist på tværs af landegrænserne. Er det eksempelvis domstolen i Tyskland eller i Danmark, som skal behandle
en konkret civil retssag mellem en tysker og en dansker? Det er sådanne kompetencespørgsmål, som reglerne tager sigte på at løse.
Herudover sikrer forordningen, at retsafgørelser, som er afsagt i én
medlemsstat, let kan anerkendes og fuldbyrdes i en anden medlemsstat.
Forordningen har afgørende praktisk betydning for danske borgere og især for virksomheder, som ønsker at agere på tværs af grænserne i EU. Lad mig prøve at komme med et par eksempler, der illustrerer forordningens betydning for EU-medlemsstaterne, herunder
også Danmark:
En dansk domstol har afsagt en dom om, at en tysk leverandør
skal betale erstatning til en dansk virksomhed for levering af varer,
der har været behæftet med fejl. I den situation vil den danske virksomhed på grundlag af Bruxelles I-forordningen kunne anmode de
tyske domstole om at fuldbyrde den danske dom. En fuldbyrdelse af
dommen betyder, at domstolen skal gennemtvinge kravet om betaling af erstatning over for den tyske leverandør. Man skal altså ikke
igennem en ny retssag i Tyskland om, hvorvidt man har krav på erstatning. Den danske dom gælder nemlig på tværs af grænserne. På
samme måde vil en tysk dom vedrørende et pengekrav mod en dansk
virksomhed kunne tvangsfuldbyrdes af en fogedret i Danmark.
Forordningens regler er dermed i høj grad med til at fremme den
fri bevægelighed for retsafgørelser i EU og som en afledet konsekvens den frie bevægelighed for arbejdstagere, varer og tjenesteydelser.";Morten Bødskov
135616;Time;"Forordningen viderefører EU-samarbejdet om retternes kompetence og om anerkendelse og fuldbyrdelse af retsafgørelser på det civil- og handelsretlige område, som har eksisteret siden EF-konventionen af 1968. Dengang var der, som det også har været fremme her
under debatten – og hvis jeg hørte rigtigt, var det især Dansk Folkepartis ordfører, der var inde på det – tale om et mellemstatsligt samarbejde. Men med vedtagelsen af Bruxelles I-forordningen i 2002
blev samarbejdet overført til det såkaldt overstatslige samarbejde.
Danmark var derfor som følge af retsforbeholdet ikke omfattet af
forordningen.
Reglerne i forordningen er som nævnt af væsentlig betydning for,
at man kan gennemføre retssager på tværs af grænserne inden for
EU, og forordningen har derfor på trods af forbeholdet stor praktisk
betydning – som sagt også for danske borgere og virksomheder. Det
er derfor også glædeligt, at vi fra dansk side fik mulighed for at blive
tilknyttet reglerne i forordningen på et mellemstatsligt grundlag. Det
skete på baggrund af en såkaldt parallelaftale, og den parallelaftale,
der blev indgået i 2005, indebærer ikke, at Danmark uden videre er
bundet af at skulle anvende eventuelle ændringer til forordningen,
men Danmark har mulighed for at tilslutte sig ændringer, hvis vi vil.
Men der gælder i givet fald nogle meget korte frister for at få de danske regler på plads. Og hvis vi ikke overholder disse frister, ryger vi
faktisk helt ud af samarbejdet. Det er inden for den ramme, at man
skal se det her lovforslag om gennemførelse af ændringer i forordningen.

Hvad er det nye så? Den omarbejdede forordning forbedrer efter
regeringens opfattelse de eksisterende regler i forordningen og fremmer den frie bevægelighed for retsafgørelser endnu mere. Med den
omarbejdede forordning afskaffes nemlig, som vi også har været inde på, den såkaldte eksekvaturprocedure, så en retsafgørelse truffet
af en domstol i en anden medlemsstat som udgangspunkt uden videre vil kunne fuldbyrdes i en anden medlemsstat. Efter afskaffelsen af
eksekvaturproceduren kan fogedretten fremover uden videre fuldbyrde en sådan dom ved eksempelvis at foretage udlæg for pengekrav af de omhandlede størrelser.
Der er selvfølgelig nogle formaliteter, som skal være opfyldt,
men med afskaffelsen af eksekvaturproceduren kan fogedretten
fremover springe det formelle led om eksekvatur over. Under forhandlingerne af den omarbejdede forordning lagde medlemsstaterne
faktisk stor vægt på, at afskaffelsen af eksekvatur skulle ledsages af
garantier, der kunne sikre skyldnernes rettigheder. Og som noget nyt
kan skyldnerne fremover anmode om, at fuldbyrdelsen af en retsafgørelse afslås allerede i første instans. I den forbindelse kan den pågældende bl.a. henvise til, at fuldbyrdelsen åbenbart vil stride med
grundlæggende retsprincipper. Jeg tror i øvrigt, det er vigtigt at
fremhæve, at det jo stadig vil være sådan, at de danske domstole skal
indover, hvis eksempelvis en tysk dom skal fuldbyrdes i Danmark.
Det var en længere gennemgang af et – indrømmet – længere
lovforslag, men længden skyldes primært de rigtig mange bilag. Og
som sagt er det selvfølgelig et godt lovforslag ikke alene for borgerne, men i særlig grad også for de danske virksomheder. Jeg vil endnu en gang takke for drøftelserne, og jeg ser frem til den videre behandling af lovforslaget her i Folketinget. Og som sagt står vi naturligvis til rådighed for at besvare spørgsmål, hvis forslaget giver anledning til det.";Kl. 13:23
139099;Time;;Kl. 13:27
139131;title_name;":
Tak til ministeren.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
10) Forespørgsel nr. F 24:
Forespørgsel til justitsministeren og forsvarsministeren om brug
af droner:
Hvad kan regeringen oplyse om Danmarks brug af droner og
om Danmarks bidrag til alliancepartneres brug af droner imod
terrorister, samt om Danmark kan og skal deltage ved eliminering af terrorister, der er en trussel mod Danmarks og vestens
sikkerhed?
Af Marie Krarup (DF), Pia Adelsteen (DF), Søren Espersen (DF),
Martin Henriksen (DF), Hans Kristian Skibby (DF) og Peter Skaarup
(DF).
(Anmeldelse 30.01.2013. Fremme 05.02.2013).";Bent Bøgsted
139939;Time;;Kl. 13:27
139971;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag til vedtagelse udsættes til tirsdag den 16. april 2013.
For begrundelse er det fru Marie Krarup, ordfører for forespørgerne.

Torsdag den 11. april 2013 (F 24)";Bent Bøgsted
140202;Time;"Begrundelse
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 13:28
140262;name_party;":
Tak. Forespørgslens formulering er: Hvad kan regeringen oplyse om
Danmarks brug af droner og om Danmarks bidrag til alliancepartneres brug af droner imod terrorister, samt om Danmark kan og skal
deltage ved eliminering af terrorister, der er en trussel mod Danmarks og Vestens sikkerhed?
Grunden til, at jeg har ønsket at få denne forespørgsel på dagsordenen, er sagen om PET-agenten Morten Storm, som vistnok har
medvirket med videregivelse af informationer om en terrorleder,
hvilket førte til drab på denne terrorist med kampdroner.
Denne sag har rejst tvivl om, hvordan regeringen stiller sig til
brugen af kampdroner. Vil regeringen medvirke til at forsvare Danmark imod de moderne trusler i form af terror, eller vil regeringen
hellere overlade ansvaret til andre lande og tjenester at udføre dette
svære arbejde? Det ønsker jeg at få et svar på i dagens debat.
Mit forslag til vedtagelse lyder derfor ...";Marie Krarup
141185;Time;;Kl. 13:29
141217;title_name;":
Det er ikke endnu, ikke under begrundelsen.";Bent Bøgsted
141272;Time;(Ordfører for forespørgerne);Kl. 13:29
141320;name_party;":
Skal det ikke være sådan? Javel, så venter jeg med det og ser frem til
debaten.";Marie Krarup
141411;Time;;Kl. 13:29
141443;title_name;":
Tak. Forslaget til vedtagelse vil blive fremsat under forhandlingen.
Så går vi til besvarelsen, og den første er forsvarsministeren, eller
er det justitsministeren? Det er justitsministeren. Godt.";Bent Bøgsted
141651;Time;Besvarelse;Kl. 13:29
141698;title_name;":
Tak for det, formand. Dagens forespørgsel handler om brug af droner og drab på terrorister. Forespørgslen er som sagt både stillet til
forsvarsministeren og mig selv. Jeg går ud fra, at baggrunden for, at
forespørgslen ikke blot er stillet til forsvarsministeren, men også til
mig, er de seneste måneders mediehistorier om droneangreb mod ledende medlemmer af al-Qaeda.
Lad mig derfor så vidt angår mit eget ressortområde, dvs. Politiets Efterretningstjeneste, fra begyndelsen gøre det fuldstændig krystalklart. PET har ikke til opgave at medvirke til drab. PET er således en civil efterretningstjeneste. Det kommer forhåbentlig ikke bag
på nogen af de tilstedeværende. Jeg har nemlig allerede besvaret en
hel række spørgsmål om emnet, og vi har som bekendt også i Folketingets Retsudvalg haft lejlighed til at drøfte emnet på hele to samråd. Det første blev afholdt den 22. november sidste år og lige efter,
den 19. december sidste år, blev samråd nr. 2 afholdt.
Det følgende bliver selvfølgelig derfor i høj grad en gentagelse
af, hvad jeg allerede har oplyst på samrådene. Mine talepapirer fra
samrådene er jo tillige sendt til Folketingets Retsudvalg og interesserede kan finde dem på Folketingets hjemmeside.
Men lad mig indlede med at slå fast, at der ikke er nogen tvivl
om, at Danmark står over for en alvorlig terrortrussel. I den efterhånden langvarige debat om PET's brug af agenter og samarbejde med

23

andre landes myndigheder kan det nogle gange virke, som om det
nærmest er blevet glemt. Men truslen er altså både aktuel og alvorlig. På lige netop dette punkt tror jeg i øvrigt, at stillerne af dagens
forespørgsel og jeg er enige. Siden den 11. september 2001 har trusselsniveauet generelt været forhøjet i den vestlige verden, og terrorhandlingerne i Madrid i 2004 og i London i 2005 har vist os, at også
de europæiske lande er sårbare over for den internationale terrorisme.
Terrortruslen mod Danmark er altså alvorlig, særlig genoptrykningen af Muhammedtegningerne i 2008 har betydet, at militante islamister anser Danmark som et prioriteret mål for terror. Danmark er
altså blandt de potentielle mål, og vi har allerede, som alle ved, haft
terroren helt inde på livet. I de seneste år er flere personer blevet
straffet for at have forsøgt at udføre terror her i landet.
Trusselsbilledet er i dag komplekst. Fra at PET i vidt omfang
havde fokus rettet mod de politiske modsætninger mellem Øst og
Vest, som dominerede under den kolde krig, så har truslerne mod
Danmark i dag skiftet karakter. Truslerne udspringer i højere grad
fra militante islamistiske miljøer, men truslen kommer også fra andre kanter. Det viser massakren på Utøya og i Oslo, som sendte
chokbølger gennem Norge og resten af verden.
Så er truslen jo også grænseoverskridende. Den seneste tids mediedebat har nærmest kunnet efterlade det indtryk, at det for nogle er
kommet som en overraskelse, at PET har fokus på personer ikke blot
i Danmark, men også i udlandet. Det er i givet fald udtryk for en
fejlagtig og også meget naiv opfattelse af terrorbekæmpelse. Udenlandske terrorister kommer til Danmark, og potentielle danske terrorister har tæt kontakt til udenlandske terrornetværk.
Der opstår hele tiden nye problemstillinger og trusler. Eksempelvis ser vi i de såkaldte foreign fighters bl.a. unge danskere og herboende udlændinge, der rejser til Syrien og kæmper side om side med
lokale oprørsgrupper i den væbnede konflikt. Det øger risikoen for,
at de pågældende får kontakt til militante islamistiske netværk og
derigennem bliver radikaliserede og motiverede til at begå terror, når
de vender hjem igen. Det er bekymrende, og PET har af samme
grund meget opmærksomhed på situationen.
Udviklingen understreger betydningen af, at PET er en dynamisk
organisation, der hele tiden har mulighed for at tilpasse sine arbejdsmetoder i lyset af det aktuelle trusselsbillede. Vi må ikke stikke en
kæp i hjulet på PET. Derimod skal vi sikre, at PET har de nødvendige redskaber til rådighed for effektivt både at kunne identificere og
selvfølgelig også imødegå truslen fra terror.";Morten Bødskov
145775;Time;"Det er i den forbindelse jo helt afgørende, at PET kan bevare sit
gode samarbejde med andre lande. Terrortruslen er, som jeg tidligere
var inde på, grænseoverskridende, og det er i bogstaveligste forstand
livsnødvendigt, at vi samarbejder med fremmede efterretningstjenester, hvis vi skal komme terroren til livs.
Samtidig er det væsentligt at understrege, at samarbejdet i alle tilfælde skal ske i overensstemmelse med dansk og international ret.
Jeg kan i den forbindelse henvise til, at chefen for PET jo har oplyst,
at efterretningstjenesten i forbindelse med konkret samarbejde med
udenlandske samarbejdspartnere kræver og får garanti for, at dansk
lovgivning overholdes. Efterretningstjenesten træffer foranstaltninger for at sikre, at samarbejdet med udenlandske samarbejdspartnere
ikke bliver brugt til formål, som tjenesten ikke kan eller vil medvirke
til.
Jeg kan også nævne, at lovforslaget om PET, som regeringen netop har fremsat, bl.a. indeholder regler om PET's videregivelse af oplysninger. De nye regler indebærer bl.a., at PET kun må videregive
oplysninger, hvis videregivelsen efter en konkret vurdering må anses
for forsvarlig. I forsvarlighedsvurderingen vil det selvsagt indgå,
hvilken skadevirkning videregivelsen vurderes at kunne få for den,

24

Torsdag den 11. april 2013 (F 24)

som oplysningens vedrører, og det vil f.eks. også indgå i vurderingen, hvordan forholdene er i modtagerlandet.
For så vidt angår emnet for dagens forespørgsel, må jeg i forlængelse heraf endnu en gang slå fast: Det hører ikke til PET's opgaver
at indsamle og videregive oplysninger eller i øvrigt foretage skridt,
hvor formålet er at dræbe nogen. Det er ikke en opgave for en civil
efterretningstjeneste. Chefen for PET har da også udtalt, at det er
ufravigeligt for PET, at tjenesten hverken kan, må eller vil medvirke
i operationer, der tager sigte på at slå nogen ihjel, uanset om der er
tale om civile eller militære personer.
Det gælder også i relation til eksempelvis den nu dræbte al-Qaeda-leder Anwar al-Awlaki, som har givet anledning til en del medieomtale de seneste måneder og må formodes at være baggrunden også for dagens forespørgsel. Anwar al-Awlaki er en person, som PET
har haft fokus på. Det har chefen for PET, jo i øvrigt helt usædvanligt, i lyset af mediehistorien valgt at orientere offentligheden om.
Jeg håber ikke, at det kom som en stor overraskelse for nogen, at
PET interesserer sig for, hvad der sker i al-Qaeda. Chefen for PET
har samtidig tilkendegivet, at PET ikke har bidraget hverken i eller
til den operation, der førte til drabet på al-Awlaki. Så mener jeg sådan set ikke, at det kan siges mere klart.
Lad mig i øvrigt tilføje, at det påhviler chefen for PET at holde
mig direkte underrettet om alle forhold af væsentlig betydning inden
for efterretningstjenestens virksomhed. Det gælder bl.a. alle vigtige
enkeltsager. Lad mig i den forbindelse slå fast, at jeg selvfølgelig har
fuld tillid til Politiets Efterretningstjeneste.
Inden jeg giver ordet videre til min kollega, forsvarsministeren,
vil jeg gerne afslutningsvis igen slå fast, at PET ikke skal medvirke
til drab. PET har derimod til opgave at identificere og imødegå trusler mod Danmarks sikkerhed og mod danske interesser i udlandet,
og i den forbindelse skal PET overholde dansk lovgivning og øvrige
regler for efterretningstjenesten, og PET skal også overholde internationale regler og konventioner. Det gælder, både når PET handler
alene, og når PET samarbejder med udenlandske efterretningstjenester. Tak for ordet.";Kl. 13:34
149314;Time;;Kl. 13:38
149346;title_name;":
Tak til justitsministeren. Og så går vi over til forsvarsministeren.";Bent Bøgsted
149426;Time;;Kl. 13:38
149462;title_name;":
Først vil jeg sige noget generelt om droner og om Danmarks brug af
droner. Droner kan have mange forskellige størrelser, egenskaber og
opgaver. Størrelsesmæssigt spænder droner fra meget store droner,
der er på størrelse med civile passagerfly, til små minidroner, der
startes ved at blive kastet op i luften ved håndkraft. Der kan skelnes
mellem bevæbnede og ikkebevæbnede droner.
Droner er et nyttigt og effektivt redskab, der allerede i dag anvendes af det danske forsvar til overvågning og til informationsindhentning. I Afghanistan f.eks. har danske soldater i flere år anvendt små,
håndholdte ikkebevæbnede droner til overvågning og informationsindhentning.
Internationalt ses mange eksempler på, at større droner anvendes
til at løse en række opgaver ikke alene i relation til overvågning eller
informationsindhentning, men også til at gennemføre visse typer af
angreb.
Jeg kan godt forestille mig, at forsvaret i de kommende år vil øge
antallet og anvendelsen af droner, eksempelvis til overvågning i det
arktiske område eller på anden måde til støtte for forsvarets øvrige
kapaciteter. Overvågningsdroner vil også kunne anvendes til støtte
for civile myndigheder, f.eks. i forbindelse med eftersøgningsoperationer, større uheld, katastrofer og lignende. Efterretninger fra droner
kan hjælpe med til at minimere civile tab og til at passe på vores egne soldater.

Jeg lægger stor vægt på vores soldaters sikkerhed, og hvis det
kan være med til at minimere risikoen for vores soldater, har jeg bestemt ikke noget problem med at anvende våben fra droner imod
fjender, som f.eks. hvis man forestiller sig, at der i Afghanistan er
en, der er ved at placere en vejsidebombe for at få ram på vores soldater.
Jeg vil ikke kommentere vores samarbejdspartneres specifikke
brug af forskellige droner, men blot understrege, at alle operationer
skal gennemføres i overensstemmelse med både krigens love og
menneskerettighederne. Lovligheden af magtanvendelsen vil selvfølgelig altid bero på en konkret vurdering.
I områder, hvor danske styrker er indsat i væbnet konflikt sammen med allierede og koalitionspartnere, udveksles oplysninger og
informationer fra forsvaret og Forsvarets Efterretningstjeneste. Det
forudsættes, at vores partnere bruger informationerne på lovlig vis. I
den forbindelse er det væsentligt at have for øje, at en relativt lille
nation som Danmark er fuldstændig afhængig af efterretningmæssigt
samarbejde med udenlandske partnere.
Når der, som jeg sagde før, foreligger en væbnet konflikt, er det
reguleret af bestemmelserne i den humanitære folkeret. Det betyder,
at en stats væbnede styrker lovligt kan anvende dødbringende magt
til at nedkæmpe modparten i konflikten. Civile nyder juridisk beskyttelse mod kamphandlingerne og må ikke gøres til mål i konflikten. Det er jo imidlertid en beskyttelse, der er betinget af, at de civile
ikke tager direkte del i fjendtlighederne. Hvis de gør det, mister de
deres beskyttede status og kan jo dermed blive et lovligt mål. Når
der er tale om en væbnet konflikt, vil oplysninger eventuelt også
kunne bruges til at identificere civile, der tager direkte del i fjendtlighederne.
Jeg synes, det for mig er afgørende, når vi har den forespørgsel,
som vi har her, at understrege, at efterretningsvirksomhed er helt
nødvendigt for at kunne gennemføre militære operationer i det hele
taget. Efterretninger bidrager ikke alene til at identificere lovlige
mål, men også til at danne sig et billede af det omkringliggende civile samfund. Det er nødvendige informationer, hvis vi skal leve op til
den humanitære folkerets regler om distinktion og om proportionalitet.
I forbindelse med bekæmpelse af terrorisme spiller den politimæssige og ikke mindst den efterretningsmæssige indsats en væsentlig rolle.
Lad mig så nævne, at Forsvarets Efterretningstjeneste, hvis vi
kigger på området uden for den væbnede konflikt, jo har et samarbejde med andre lande om udveksling af oplysninger og informationer. Det er helt nødvendigt med sådan et samarbejde, fordi det giver
adgang til andre landes efterretningskapaciteter og analyser. Samarbejdet er baseret på mange års oparbejdet tillid og fortrolighed og
forudsætter, at Forsvarets Efterretningstjeneste til enhver tid fremstår
som en troværdig og tillidsvækkende partner.";Nick Hækkerup
153745;Time;"I forbindelse med FE's opgave som udenrigsefterretningstjeneste
spiller FE's udveksling af oplysninger med udenlandske samarbejdspartnere altså en afgørende rolle for at løse opgaverne ved lægningen
af det, man kalder det efterretningsmæssige puslespil, i særdeleshed
i relation til analyser og vurderinger af terrorbevægelser, terrornetværk og andre kræfter i udlandet, som på en eller anden måde kan
udgøre en trussel mod Danmark eller mod danske interesser.
Forsvarets Efterretningstjenestes udveksling af oplysninger med
udenlandske myndigheder vedrører først og fremmest oplysninger
om diverse udenlandske grupperinger samt udenlandske netværk og
medlemmer, herunder deres kapacitet, hensigt og vilje. Forsvarets
Efterretningstjenestes videregivelse af oplysninger til udenlandske
partnere er altså nødvendig, for at Forsvarets Efterretningstjeneste
kan varetage sine opgaver. Forsvarets Efterretningstjenestes udveksling af oplysninger med udenlandske myndigheder søges altid gen-

Torsdag den 11. april 2013 (F 24)

nemført inden for rammerne af et etableret gensidigt samarbejde, således at den modtagende myndighed i udlandet som led i dette samarbejde på tilsvarende måde vil stille oplysninger til rådighed for
Forsvarets Efterretningstjeneste, når sådanne oplysninger kan have
særlig betydning for f.eks. vurderingen af trusler mod Danmark og
danske interesser.
Dette tætte og gensidige samarbejde betyder, at FE videregiver
oplysninger til samarbejdspartnere, hvis en sådan videregivelse kan
være af betydning for FE's eller samarbejdspartnernes opgavevaretagelse. På samme måde forventer vi, at samarbejdspartnerne også stiller oplysninger til rådighed for Forsvarets Efterretningstjeneste, når
det er nødvendigt.
Lad mig afslutningsvis sige, at hvis der er grundlag for at antage,
at følsomme personoplysninger vil blive anvendt i en sammenhæng,
der efter dansk opfattelse ikke vil være i overensstemmelse med international ret, vil Forsvarets Efterretningstjeneste ikke videregive
oplysningerne til en udenlandsk samarbejdspartner. Det gælder, uanset om Danmark er i væbnet konflikt eller ej.";Kl. 13:43
155866;Time;;Kl. 13:46
155898;title_name;":
Tak til forsvarsministeren. Så går vi over til forhandlingen, og det er
først ordføreren for forespørgerne, fru Marie Krarup, Dansk Folkeparti.";Bent Bøgsted
156053;Time;"Forhandling
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 13:46
156113;name_party;":
Tak for ordet, som jeg troede jeg fik efter partiets størrelse. Men det
er jo godt at få lov at være den første, og så må man håbe, at man
ikke bagefter bliver den sidste.
Lad mig begynde med en tænkt situation. Den 10. september
2001 får danske efterretningsagenter viden om, at Osama bin Laden
planlægger et angreb på New York. De danske efterretningsagenter
meddeler vore alliancepartnere, hvad der er under opsejling, og disse
eliminerer Osama og hans håndlangere med kampdroner. Tusinder
af civile amerikaneres liv er sparet. Mange tusinde soldaters liv er
sparet, herunder 43 danske. Men er dette en mulighed i dag? Det er
det, jeg ønsker at høre fra regeringen i dag.
Kampdroner er ikke et specielt ondt våbensystem, der bør fordømmes af moralske grunde. Kampdroner er et teknologisk fremskridt, der gør det muligt at bekæmpe sine fjender på lang afstand,
hvorved vi kan spare vore egne soldaters liv. Vi skal derfor være beredte på aktivt at bruge kampdroner og på at hjælpe med til at videregive informationer, der er nødvendige for, at vores alliancepartnere
kan bruge dem.
Vi kan ikke få kampdroner til at gå væk, så i stedet skal vi finde
ud af, hvordan vi vil bruge dem. Vi bør ikke på vanlig dansk vis stikke hovedet i busken og lade andre forsvare os og gøre det svære arbejde. Dansk Folkeparti mener, at vi i stedet bør udvise mod og vise
overblik og finde frem til en ansvarlig holdning angående kampdroner. Efterretningstjenester virker, ved at de bytter oplysninger med
hinanden. Hvis danske efterretningstjenester ikke giver noget til de
andre tjenester, får vi ikke noget tilbage. Så når vi har en vigtig information, skal den naturligvis gives videre til vores alliancepartnere. Alt andet er dumt.
Der er nogle, der mener, at den humanitære folkeret forbyder
brugen af kampdroner imod terrorister. Til den slags folkeretsfundamentalister må man sige, at den humanitære folkeret ikke er hugget i
sten. Definitionen på krig og fred, på civile og kombattanter ændrer
sig, ligesom verden ændrer sig.

25

Engang var krig noget, der foregik mellem to stater efter en officiel krigserklæring. Krigen førtes af uniformerede soldater, og de civile var ikke inddraget. I dag har tingene ændret sig grundlæggende.
Der er i højere grad tale om en bevægelig, asymmetrisk krig, der ikke har nogen geografisk begrænsning. Den har i stedet en organisatorisk og ideologisk begrænsning. I dag er vi i krig med islamiske
terroristorganisationer, og derfor er terroristerne ikke civile og kan
ikke dækkes ind under den beskyttelse, som civile naturligvis skal
ydes, når der er krig.
I dag er Osama bin Laden heldigvis død, så mit indledende tankespind er slet ikke relevant og bliver det heller ikke. Men han har efterfølgere, er de civile eller militære? Må vi medvirke til, at de bliver
elimineret, eller må vi ikke? Dansk Folkepartis holdning er, at vi naturligvis skal kunne medvirke til at eliminere sådanne terrorister.
Hvis vi fastholder en fundamentalistisk tolkning af folkeretten, og
hvis vi ikke erkender, at den teknologiske udvikling ikke kan rulles
tilbage, så risikerer vi at spilde vore soldaters liv i en kamp, der i virkeligheden kunne føres på en anden måde. Det ville være uansvarligt. Derfor er mit forslag til vedtagelse vedrørende F 24:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at der er udviklet nye våbensystemer, herunder især de såkaldte kampdroner, der gør det muligt at bekæmpe
terrorister på meget lang afstand, uden at danske soldaters liv bringes i fare. Folketinget konstaterer, at brugen af kampdroner forudsætter et solidt efterretningsgrundlag.
Folketinget pålægger regeringen at tilse, at danske efterretningstjenester har mulighed for at bidrage med skabelsen af et sådant efterretningsgrundlag ved at samarbejde med vore alliancepartnere i
forsøget på at bekæmpe terrorister, der truer Danmark og vore alliancepartnere.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 51).";Marie Krarup
160030;Time;;Kl. 13:51
160062;title_name;":
Der er nu fremsat et forslag til vedtagelse, og det vil indgå i den videre forhandling.
Så går vi over til ordførerrækken. Undskyld, jeg havde lige overset det. Hr. Nikolaj Villumsen for en kort bemærkning. Så let gik det
heller ikke.";Bent Bøgsted
160308;Time;;Kl. 13:51
160332;name_party;":
Tak for det. Det er jo en spændende debat at få i dag, og det er jo
interessant at høre, hvad Folketingets partier mener. Jeg kunne forstå
på ordføreren for Dansk Folkeparti, at der i den kritik, der er af, at
brugen af droner kan være i strid med folkeretten, er tale om folkeretsfundamentalisme. Derfor vil jeg gerne høre Dansk Folkepartis
ordfører, om Dansk Folkeparti mener, at Danmark bør overholde
menneskerettighederne og folkeretten.";Nikolaj Villumsen
160785;Time;;Kl. 13:52
160817;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
160840;Time;;Kl. 13:52
160859;name_party;":
Jeg synes, at folkeretten er et meget, meget fornuftigt udgangspunkt,
men hvis man betragter folkeretten som en hellig lov, har man et
meget stort problem. Den skal selvfølgelig udvikles ligesom al anden lovgivning.
Derudover er der jo så også den meget store forskel på folkeretten og en national lov, at der jo ikke er nogen sanktionsmulighed.

26

Torsdag den 11. april 2013 (F 24)

Folkeretten er jo ikke vedtaget på demokratisk vis. Det er nogle retningslinjer.
Men folkeretten udvikler sig. Definitionen af, hvad en kombattant er, har udviklet sig, og det skal man være opmærksom på. Så
folkeretten er ikke fuldstændig klippefast. Den er ikke hugget i sten,
som jeg sagde i min ordførertale. Den kan udvikles, og den kan fortolkes. Det bliver den også, og det skal den også.";Marie Krarup
161652;Time;;Kl. 13:53
161663;Time;;Kl. 13:55
161695;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
161718;Time;;Kl. 13:55
161737;name_party;":
Jeg ville synes, det var en meget, meget dum ting, og jeg ville ikke
støtte Saddam Hussein.";Marie Krarup
161840;Time;;Kl. 13:55
161872;title_name;":
Hr. Nikolaj Villumsen.";Bent Bøgsted
161906;Time;;Kl. 13:53
161930;name_party;":
Danmark skal med andre ord ikke følge folkeretten og heller ikke
følge menneskerettighederne, fordi de ikke står hugget i sten et eller
andet sted. Derfor er det ligegyldigt, når man anslår, at over 3.000
uskyldige civile er døde i Pakistan som følge af brug af dræberdroner, eller hvordan skal jeg forstå Dansk Folkeparti?
Man kan godt mene, at folkeretten er utidssvarende, men folkeretten står ved magt. Det er jo ikke bare enhver, der selv kan definere, hvad folkeretten er. Men der er tydeligvis her en diskussion, som
Dansk Folkeparti mener er udtryk for folkeretsfundamentalisme,
som ordføreren sagde i sin tale. Så kunne vi ikke bare klart få at vide: Står Dansk Folkeparti ved, at Danmark bør følge menneskerettighederne og bør følge folkeretten? Og mener Dansk Folkeparti, at
det er forkert, når man anslår, at over 3.000 uskyldige civile er døde
i Pakistan som følge af droneangreb?";Nikolaj Villumsen
162835;Time;;Kl. 13:54
162867;title_name;":
Fru Zenia Stampe.";Bent Bøgsted
162896;Time;;Kl. 13:55
162915;name_party;":
Ville ordføreren ikke det, fordi det ville være et brud med international ret, eller ville det være forkert, fordi vores ideologi er den rigtige? Mit næste spørgsmål er derfor: Hvad skal regulere, hvad der er
ret og rimeligt, og hvad der er rigtigt og forkert? Er det regler, eller
er det den ideologi, man støtter, altså om man er på det rigtige hold
eller det forkerte hold? For det var sådan set sådan, jeg forstod indledningen, nemlig sådan, at det er ideologierne, der er det, det hele
drejer sig om, og derfor er der egentlig ikke noget, der hedder regler
for, hvad man må, og hvad man ikke må. For vi er i en krig, og så er
spørgsmålet egentlig bare, om man er med, eller om man er imod.";Zenia Stampe
163621;Time;;Kl. 13:56
163653;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
163676;Time;;Kl. 13:56
163708;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
163731;Time;;Kl. 13:54
163750;name_party;":
Ordføreren for Enhedslisten har åbenbart ikke forstået, hvad jeg sagde lige før: Folkeretten er ikke hugget i sten: den kan fortolkes, og
den ændrer sig, sådan er det. Der er utrolig mange forskellige fortolkninger af, hvad civile er, og hvad kombattanter er. Så der er faktisk et bredt råderum, undtagen hvis man udnævner sig selv til folkeretsfundamentalist og netop ikke vil se den fleksibilitet, der faktisk
er tale om.
Jeg vil tro, at hr. Nikolaj Villumsen tilhører den fløj, som gerne
vil tolke det strammest muligt, så det er sværest at bekæmpe terrorister i andre lande med kampdroner. Hvis man ser det som en umulighed at bekæmpe terrorister, der har været aktive terrorister mod
den vestlige verden, og ser dem som beskyttet af folkeretten, så mener jeg, at man tolker den fundamentalistisk og på en måde, så den
ikke kan bruges i dag. Det er den tolkning, jeg er imod.";Marie Krarup
164641;Time;;Kl. 13:55
164673;title_name;":
Fru Zenia Stampe.";Bent Bøgsted
164702;Time;;Kl. 13:55
164721;name_party;":
Dansk Folkepartis ordfører startede med at stille et tænkt spørgsmål.
Jeg vil gerne fortsætte i samme spor. Jeg vil også godt tillade mig at
skrue tiden 10 år tilbage og spørge: Hvad nu hvis Saddam Hussein
havde haft efterretninger, der fortalte ham, at han ville blive invaderet af USA, og hvis han havde droner og han havde mulighed for at
sende dem ind over Det Hvide Hus og bombe og dræbe præsidenten? Ville det så være i orden?";Zenia Stampe
165174;name_party;":
USA er vores allierede. Derfor ville jeg blive temmelig vred på Saddam Hussein, hvis han havde angrebet USA. Det havde så også udløst en krig i henhold til artikel 5 i NATO-pagten.
Når ordføreren for Radikale Venstre ønsker at få nogle objektive
regler for, hvad der er ret og rimeligt, så må jeg henvise til f.eks. islam eller ideologier som kommunisme og nazisme. Der kan man få
det fuldstændig klippefast, hvad der er rigtigt og forkert. Inden for
den tankeverden, hvor jeg befinder mig, findes det ikke. Der findes
kun én sandhed, og den er hos Vorherre. Der findes ikke hellige regler for, hvad der er rigtigt og forkert. Det må vi selv finde ud af hernede på jord. Folkeretten er ikke mere hellig end alle mulige andre
regler, som vi følger i vores jordiske liv. Det er selvfølgelig nogle
ganske glimrende færdselsregler, og det er godt at følge dem så vidt
muligt, men de kan selvfølgelig fortolkes. Hvad der er den objektive
sandhed, er i sidste ende et religiøst spørgsmål, og der er ikke mulighed for at finde frem til det her på jorden. Så gå i kirke.";Marie Krarup
166248;Time;;Kl. 13:57
166280;title_name;":
Tak til ordføreren. Nu er Saddam Hussein jo død, så mon ikke
USA's præsident får lov at være i fred.
Vi går videre i ordførerrækken, og det er først hr. Troels Lund
Poulsen, Venstre.";Bent Bøgsted
166474;Time;(Ordfører);Kl. 13:58
166510;name_party;":
Tak for debatten om brug af droner, som Dansk Folkeparti har rejst
her i Folketingssalen. Det er både en svær og også en vigtig politisk
debat at have. Siden 11. september 2001 har indsatsen mod den globale terror været en vigtig politisk prioriteret opgave bredt her i Folketinget. Fra dansk side har vi taget aktivt del i kampen mod terror
bl.a. gennem vores stærke internationale engagement gennem mange

Torsdag den 11. april 2013 (F 24)

år i Afghanistan og nu også senest med vores bidrag til aktionen i
Mali.
Vores soldater har gjort en særdeles fornem indsats, når det gælder om at bekæmpe terror og dermed også sikre, at bl.a. befolkningen i Afghanistan nu har fået mulighed for at få demokrati og også
bliver gjort i stand til at tage vare på egen sikkerhed, selv om vi jo
ved, at bl.a. Taleban fortsat ønsker at omstyrte det afghanske samfund.
Hvad så med brugen af droner i forhold til fremtidens konflikter?
Det er vigtigt at slå fast i dag, at droner kan dræbe helt som ethvert
andet våben. Det er der sådan set ikke nogen forskel på. Men tit har
ordet droner fået en helt speciel politisk betydning, og der er også
nogle, der har svært ved at forholde sig til ordet. Derfor vil jeg også
gerne benytte denne debat til at slå fast, at Venstre støtter både anvendelsen og udviklingen af dronekapacitet. Denne kapacitet kan jo
både bruges til overvågning samt også som et decideret våben.
Af samme grund var vi også meget tilfredse med, at vi sidste år i
forsvarsforligskredsen blev enige om at genindtræde i NATO's
AGS-projekt, som jo er et droneudviklingsprojekt. Men er der så ikke en grund til at drøfte anvendelsen af dronekapaciteten? Jo, det er
der. Folketinget skal naturligvis forholde sig til, hvordan vi fremadrettet kan bruge en dronekapacitet. Af samme grund har forsvarsforligskredsen jo også besluttet i den seneste forsvarsaftale, at vi skal
give mulighed for at udvikle et dansk dronecenter. Det er jo så et
center, der vil have kommercielt tilsnit og ikke et decideret militært
tilsnit.
Derudover er der jo så også løbende en diskussion om dronernes
anvendelse. Det er der både i Danmark og også internationalt, ikke
mindst i USA. Som bekendt er folkeretten jo på ingen måde krystalklar, og debatten om droner egner sig heller ikke til at give håndfaste
konklusioner. Derfor er Venstre også tilfreds med de to ministres besvarelser her i dag, som på hver sin måde relativt tydeligt forklarer,
hvordan regeringen ser på anvendelsen af droner, og det vil vi gerne
kvittere for i Venstre.
Vi vil også gerne vil benytte lejligheden til at slå fast, at Venstre
jo både er med i PET-forliget og i FE-forliget. I disse lovforslag kan
man jo også konstatere, at den kommende lovgivning for efterretningstjenesterne vil indeholde nærmere regler for tjenesternes videregivelse af oplysninger. Derudover bliver der også etableret et nyt
kontrolorgan, der skal føre kontrol med iagttagelsen af disse regler.
Lad mig også i dag slå fast, at vi er trygge ved det arbejde, som
både PET og FE udfører, og noterer os jo også samtidig, at både justitsministeren og forsvarsministeren har besvaret en lang række
spørgsmål til Folketinget om bl.a. de to tjenester og også hele
spørgsmålet omkring anvendelse af droner.
Lad mig så også på vegne af Venstre, Socialdemokratiet, SF, Det
Radikale Venstre, Liberal Alliance og Det Konservative Folkeparti
læse følgende forslag til vedtagelse op:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget finder, at indsatsen mod terrorisme skal prioriteres højt,
at efterretningstjenesterne skal have de nødvendige redskaber til rådighed for effektivt at kunne imødegå terrortrusler mod det danske
samfund, og at indsatsen skal ske i overensstemmelse med dansk og
international ret.
Folketinget noterer sig, at droner kan være nyttige og effektive
kapaciteter i et moderne forsvar, herunder til brug for indsamling af
oplysninger.
Folketinget noterer sig desuden, at Politiets Efterretningstjeneste
og Forsvarets Efterretningstjeneste inden for deres kompetenceområder har et godt og nødvendigt samarbejde med udenlandske partnere,
samtidig med at tjenesterne er opmærksomme på, at videregivelse af

27

oplysninger i den forbindelse foregår i overensstemmelse med dansk
og international ret.
Folketinget noterer sig i tilknytning hertil, at den kommende lovgivning for efterretningstjenesterne vil indeholde nærmere regler for
tjenesternes videregivelse af oplysninger, herunder et krav om forsvarlighed, ligesom der vil blive etableret et nyt tilsynsorgan til at
føre kontrol med iagttagelsen af disse regler.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 52).";Troels Lund Poulsen
171101;Time;;Kl. 14:02
171133;title_name;":
Der er nu fremsat et forslag til vedtagelse, og det vil indgå i den videre forhandling. Der er ingen spørgsmål, så tak til ordføreren.
Næste ordfører er hr. Ole Hækkerup, Socialdemokraterne.";Bent Bøgsted
171335;Time;(Ordfører);Kl. 14:02
171364;name_party;":
Tak, formand. Med den her forespørgsel får vi lejlighed til at diskutere den danske politik i forhold til terrorisme, herunder særlig brugen af droner. Jeg skal starte med at sige, at jeg ikke alene har fornøjelsen af at tale på mit eget partis vegne, men også på Socialistisk
Folkepartis vegne.
Desværre må man jo sige, at truslerne om terror også imod Danmark og mod dansk område er meget reelle. Vi har set domme til
folk, der har været langt fremme i planlægningen, og vi ved, at der
også samarbejdes på tværs af grænser mellem forskellige terrorgrupper. Det er derfor først og fremmest afgørende, at danske myndigheder gør, hvad de kan for både at forebygge og opklare terrorplaner
og terror mod Danmark. Dernæst er det selvfølgelig vigtigt, at den
danske regering og de danske efterretningstjenester også samarbejder uden for landets grænser. Jeg siger blot det her til indledning,
fordi droner jo i virkeligheden kun er en del af det at sikre landet
mod terror, og fordi terror desværre er meget andet og griber meget
mere om sig og kræver mange flere svar end blot droner.
Terrror er jo i virkeligheden noget, der kommer med rabiate politiske eller religiøse holdninger, der dog i hvert fald som minimum
har det tilfælles, at de alle sammen har givet sig selv retten til at slå
ihjel, at slå dem ihjel, der ikke følger deres politiske eller religiøse
lovregler. Uanset terrorens oprindelse skal vi selvfølgelig beskytte
os imod den. Det er så fremgået af de to ministerredegørelser til Folketinget, at samarbejdet med andre landes efterretningstjenester i alle tilfælde skal ske i overensstemmelse med dansk ret og international ret. Ansvarlig herfor er selvfølgelig først og fremmest regeringen, og det sker så under kontrol til dels af Folketingets Kontroludvalg, og der er det, som det allerede også er blevet nævnt i debatten,
jo sådan, at vi netop har lovgivning på vej gennem Folketinget i øjeblikket om at styrke kontrollen med efterretningstjenesterne.
For Socialdemokraterne er det vigtigt, at vi fortsat har en effektiv
efterretningstjeneste, der samarbejder tæt med vores allierede og på
grundlag af dansk og international ret. Det bringer mig hen til det,
der vel i virkeligheden, sådan som jeg lyttede mig til det, er Dansk
Folkepartis pointe med den her forespørgselsdebat, nemlig spørgsmålet: Kan man både være effektiv og retfærdig? Det er altså det,
som jeg tror fru Marie Krarup i sin indledende begrundelse for forespørgslen formulerede således: Ellers overlader vi det bare til andre
at bekæmpe terror.
Det synes jeg i sig selv indeholder noget, som er tæt på i virkeligheden at være en undervurdering af det store arbejde, som Politiets
Efterretningstjeneste og Forsvarets Efterretningstjeneste gør i dag. I
givet fald har det sikkert være utilsigtet fra fru Marie Krarups side.
Men hvad angår den grundlæggende problemstilling – kan det lade
sig gøre både at få tryghed og samtidig at få frihed? – altså at man
overholder reglerne, overholder dansk ret, international ret osv. og
samtidig sikrer sig tryghed i forhold til terror, vil vores udgangs-

28

Torsdag den 11. april 2013 (F 24)

punkt være det stik modsatte af det udgangspunkt, fru Marie Krarup
havde. For det er netop overholdelse af loven, som jo i virkeligheden
styrker tilliden til myndighederne og herunder styrker tilliden til efterretningstjenesterne.
Jeg tror, det er den grundlæggende opfattelse, at vi er nødt til som
samfund at kunne sikre både friheden, respekten for det enkelte individ og overholdelsen af loven osv. og samtidig sørge for at gøre alt,
hvad vi kan, for at have så effektiv en indsats mod terrorisme som
muligt. Jeg tror i virkeligheden, at det er i opgaven med at løse begge dele, den afgørende skillelinje er.
Jeg synes jo, at vi som samfund skal prøve at stræbe efter at blive
bedre og bedre til at løse netop det dilemma eller problem, og jeg anerkender fuldt ud noget af det, fru Marie Krarup sagde, nemlig om
der ikke vil kunne opstå situationer, hvor man sidder og er grumme i
klemme netop i forhold til den her problemstilling. Man kan opstille
mange tænkte eksempler, og det skal jeg spare forsamlingen for,
men jo, det kan man godt. Men det ændrer ikke på, at det er vores
pligt, for hvis vi siger, at det eneste, vi prioriterer, er tryghed, og så
er vi ligeglade med friheden og overholdelsen af dansk og international ret, ender vi med at gøre vold på os selv, og det vil til sidst ramme os selv. Derfor bliver vi nødt til at prøve at blive ved med at
stræbe efter at gøre det her bedre. Det vil sige, at den grundlæggende
holdning er: Jo, man kan godt løse et problem, uden at man behøver
at overtræde loven.
Jeg siger det også, fordi jeg jo ved, at Dansk Folkeparti har en
ambition om på et tidspunkt at komme i regering. Det synes jeg jo
sådan set er helt fair og reelt, men det bliver selvfølgelig selvsagt ikke med vores støtte. Men jeg tror, at det her med at forsøge både at
nå trygheden og nå friheden – det der med, at man godt kan være effektiv, samtidig med at man overholder loven – er et område, som
Dansk Folkeparti kommer til at ændre politik på, hvis de skal forfølge ambitionen om at komme i regering. Og det er ikke, fordi jeg skal
give Dansk Folkeparti taktiske råd eller sådan noget om, hvordan
man skal placere sig i det politiske spil: det er simpelt hen noget, jeg
sådan set i virkeligheden mest siger af hensyn til landet.
På den baggrund skal jeg selvfølgelig meddele, som det jo allerede er fremgået, at vi kan tilslutte os det forslag til vedtagelse, som hr.
Troels Lund Poulsen læste op.";Ole Hækkerup
176924;Time;;Kl. 14:07
176956;title_name;":
Tak. Der er et par spørgsmål, først fra hr. Nikolaj Villumsen.";Bent Bøgsted
177030;Time;;Kl. 14:07
177054;name_party;":
Tak for det. Det, jeg godt kunne tænke mig at høre Socialdemokratiets ordfører om, er, hvad Socialdemokraterne mener om, at FN's special rapporteur på det her område, Christof Heyns, har udtalt, at visse
af de amerikanske droneangreb kan karakteriseres som krigsforbrydelser. Hvordan synes Socialdemokraterne det stiller Danmark, i
forhold til om Danmark bør støtte op om den amerikanske dronepolitik eller tage afstand fra den, når angrebene åbenbart ifølge FN's
rapporteur i visse tilfælde kan karakteriseres som krigsforbrydelser?";Nikolaj Villumsen
177599;Time;;Kl. 14:08
177631;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
177654;Time;;Kl. 14:08
177672;name_party;":
Det nemme svar på det spørgsmål er, at jeg ikke ved, hvilket grundlag han udtaler sig på, at jeg ikke ved, hvilken autoritet han har i systemet, og at jeg ikke ved, hvad det er for nogle tilfælde, han henviser til. Det synes jeg sådan set et langt stykke hen ad vejen også er
det saglige svar. Det sagligt rigtige svar er derfor, at hvis man ønsker

at finde ud af, om de synspunkter, han fremlægger, er nogle, som
den danske regering er enig i, så skal man jo i virkeligheden spørge
regeringen.
Når jeg sagde, at det var det nemme svar, så er det selvfølgelig
også, fordi det jo kun er halvdelen af svaret. Mit politiske udgangspunkt vil være, at den amerikanske regering må overholde i det her
tilfælde amerikansk lov og de internationale konventioner, den amerikanske regering har tilsluttet sig. Der synes jeg at det ikke så nemme, men til gengæld sagligt rigtige svar er, at det bliver rigtig, rigtig
svært for mig at gøre mig til dommer over, hvorvidt den amerikanske regering i sin adfærd har overholdt det, der fremgår af amerikansk lovgivning og de internationale konventioner, USA har tilsluttet sig. Det vil jeg meget nødig gøre mig til dommer over.";Ole Hækkerup
178844;Time;;Kl. 14:09
178876;title_name;":
Hr. Nikolaj Villumsen.";Bent Bøgsted
178910;Time;;Kl. 14:09
178934;name_party;":
Jeg er meget enig med ordføreren i, at det her er et svært spørgsmål.
Det er egentlig også derfor, at det undrer mig, at der ikke er en større
skepsis i Folketinget over for amerikanernes brug af dræberdroner.
Altså, vi har rapporter, der siger, at over 3.000 uskyldige civile er
døde i Pakistan som følge af brugen af dræberdroner, og vi har en
diskussion om, hvorvidt den amerikanske brug af droner i f.eks. Pakistan er i strid med folkeretten.
Altså, finder Socialdemokraterne det ikke problematisk, at vi har
rapporter, der siger, at over 3.000 uskyldige civile er blevet dræbt.
Burde det ikke føre til, at vi kritiserede eller satte spørgsmålstegn
ved den amerikanske brug af dræberdroner, hvilket jeg desværre ikke hørt regeringen eller Socialdemokraterne udtrykke endnu?";Nikolaj Villumsen
179723;Time;;Kl. 14:10
179755;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
179778;Time;;Kl. 14:10
179796;name_party;":
Jeg synes i virkeligheden, at der er flere gode svar på det spørgsmål.
Igen, for at starte i den nemme ende, synes jeg det er vanskeligt på
stående fod fra Folketingets talerstol at forholde sig til rapporter. Jeg
kender ikke grundlaget for rapporterne, og jeg ved ikke, hvilke interesser osv. dem, der har lavet rapporterne, har. Det er jo i sagens natur lidt vanskeligt at lægge det til grund for diskussionen. Jeg ved jo
ikke, om der har været noget modsvar til rapporterne på et andet fundament. Det er det ene.
Det andet er, at jeg jo synes, at hr. Nikolaj Villumsen sådan set
har fat i en central pointe, nemlig spørgsmålet: Er der ikke civile ofre, når man er i krig? Vi behøver jo ikke nødvendigvis kun at tænke
på droner. Tag den danske indsats i Afghanistan. Er det sådan, at der
forekommer civile ofre, måske ikke lige på grund af den danske indsats, men hvis vi ser det i forhold til alle dem, vi er i Afghanistan
sammen med? Jo, det er der. Og det er da uhyre problematisk. Og
det er da et rigtig, rigtig godt spørgsmål, hvordan man kommer hen
til en situation, hvor man ikke har de civile ofre. Jeg tror bare ikke,
at den diskussion nødvendigvis kun kan isoleres til droner, for dronen er i min opfattelse i virkeligheden et våben, man har, på linje
med andre våben: men det er i virkeligheden mere dem, der styrer
våbenet, man skal have fat i, end det er teknikken omkring våbenet.";Ole Hækkerup
181204;Time;;Kl. 14:12
181236;title_name;":
Så er det fru Marie Krarup.

Torsdag den 11. april 2013 (F 24)

29";Bent Bøgsted
181316;Time;;Kl. 14:12
181327;Time;;Kl. 14:14
181346;name_party;":
Tak, og tak for ordførertalen. Jeg er jo fuldstændig enig med ordføreren i, at der kan være en modsætning mellem tryghed og frihed, og
det er en filosofisk debat, man kan tage en anden gang.
Det, som jeg mere konkret ønsker at spørge om, er, om det ikke
var det eneste rigtige, hvis danske efterretningstjenester og Danmark
i det hele taget var i stand til i det tænkte eksempel, jeg nævnte, at
hjælpe vores alliancepartnere med at eliminere Osama bin Laden
dagen før den 11. september. Var det ikke det eneste rigtige? Er det
ikke det, der sikrer, man kunne sige både frihed og tryghed bedst
muligt?";Marie Krarup
181966;name_party;":
Nu tror jeg, man skal passe meget på med at lægge hinanden ord i
munden og sige, at man tolker det som osv., for jeg tror, der er en
reel – og det var også det, jeg forsøgte at sige i min ordførertale –
uenighed mellem mig og fru Marie Krarup.
Jeg er jo enig i, at hvis man har nogle, der i folkeretlig forstand er
defineret som kombattanter, så er det helt lovligt, hvad enten det er
med droner eller andre våben, at tage kampen op med dem. Men det,
som jeg jo appellerer til, er i virkeligheden, at fru Marie Krarup på et
tidspunkt også forholder sig til følgende problemstilling: Hvis man
siger – og det er sådan, jeg så hører fru Marie Krarup – at nu skal vi
bare skyde efter alle dem, der er terrorister, hvem definerer så, hvem
der er terrorister?
Det begynder jo at blive lidt interessant – og hvorfor er det interessant, og hvorfor er det relevant for os? Er det ikke langt væk herfra? Nej, for hvis den danske stat eller andre vestlige demokratier siger, at nu er man som stat ligeglad med borgernes individuelle rettigheder uden for ens grænser – der kan man gøre med dem, som man
vil, dom eller ej – så kommer den stats syn på mennesker på et tidspunkt desværre, tror jeg også, til at afspejle statens syn på sine egne
borgere. Det er i virkeligheden der, det begynder at blive rigtig, rigtig farligt, og det er derfor, man bliver nødt til at have både trygheden og friheden i baghovedet hele tiden. Og her tror jeg at der er en
reel uenighed mellem fru Marie Krarups parti og regeringspartierne
og også det meste af blå blok.";Ole Hækkerup
183516;Time;;Kl. 14:12
183548;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
183571;Time;;Kl. 14:12
183589;name_party;":
Jo, og min pointe med at inddrage frihed og tryghed var i virkeligheden følgende: Selvfølgelig skal danske efterretningstjenester samarbejde med andre efterretningstjenester og særlig tæt med vores allierede, og det betyder selvfølgelig også, at man skal udveksle en lang
række informationer. Det er nødvendigt af hensyn til vores tryghed,
og det er selvfølgelig også nødvendigt af hensyn til deres tryghed, og
jeg tror egentlig, at ministrene i deres besvarelse nævnte både Madrid og London osv. Så vi har en række konkrete eksempler, hvor
man kan sige: Ja, her er der god grund til at samarbejde rigtig, rigtig
tæt.
Så er spørgsmålet: Ville man ikke i enhver situation altid skulle
gøre det? Jo, der synes jeg jo i virkeligheden, at det, der er mit
grundlag for at sige, at vi er nødt til at kunne få både friheden og
trygheden med, er, at det, danske myndigheder gør, skal være i overensstemmelse med dansk ret, og at det skal være i overensstemmelse
med international ret. Det betyder selvfølgelig også, at man er nødt
til i sit samarbejde med andre landes efterretningstjenester at sige,
hvordan dansk ret er, og hvordan international ret er.
Men det er ikke min oplevelse, uden at jeg skal gå i detaljer, at
dansk lovgivning og de konventioner, Danmark har tilsluttet sig, på
den måde svækker eller ødelægger vores muligheder for at samarbejde med andre landes efterretningstjenester og effektivt beskytte
Danmark mod terror. Det vil sige, at det er et udtryk for, at man prøver at ramme lige præcis det her med både friheden og trygheden,
både i lovgivningen og selvfølgelig også i den aktivitet, den udøvende magt har inden for lovgivningens rammer.";Ole Hækkerup
185258;Time;;Kl. 14:14
185290;title_name;":
Fru Marie Krarup.";Bent Bøgsted
185319;Time;;Kl. 14:14
185338;name_party;":
Jeg tolker så svaret derhen, at ordføreren ligesom jeg heller ikke mener, at Osama bin Ladens tryghed skal stå over vores sikkerhed og
frihed. Altså, jeg tolker ordførerens udlægning som en enighed med
mig om, at det er vigtigt ikke at være fundamentalist i forhold til internationale konventioner og den humanitære folkeret, men i stedet
netop bruge de tolkninger, der faktisk gør det muligt at bekæmpe terrorister med kampdroner, når de er en trussel mod Danmark og andre. Det er jeg meget glad for, så jeg takker for støtten.";Marie Krarup
185878;Time;;Kl. 14:14
185910;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
185934;Time;;Kl. 14:16
185966;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi videre i rækken af ordførere, og det er
fru Zenia Stampe fra De Radikale.";Bent Bøgsted
186081;Time;(Ordfører);Kl. 14:16
186111;name_party;":
Tak for ordet. Jeg vil gerne indlede med at takke forespørgerne for at
rejse en vigtig debat. Jeg tror så, at der er mange forskellige holdninger til, hvorfor den er vigtig, og hvad det er, vi kan gøre os af overvejelser og have af bekymringer. Brugen af droner har længe været
omgærdet af en vis mystik og også en række spekulationer, og det
kan denne debat måske være med til at dæmme op for. Som jeg ser
det, rejser anvendelse af droner grundlæggende tre spørgsmål: Vil
brugen af droner ændre vores krigsførelse fundamentalt? Strider brugen af bevæbnede droner grundlæggende mod folkeretten? Og ikke
mindst: Kan Danmark bruge droner til noget?
I Radikale Venstre nærer vi en sund skepsis over for våben. Når
der kommer nye våben på markedet, spørger vi jo ikke begejstret:
Hvordan kan vi bruge dem? Vi spørger mere bekymret: Hvordan kan
de mon misbruges? Det gælder også droner, og derfor har vi været
nervøse eller bekymrede for, at fraværet af risiko for egne tab ved
anvendelse af droner, gør det lidt for fristende at anvende væbnet
magt. Det er for os at se en reel risiko. Men det er samtidig en risiko,
som vi kender, og som vi også har taget højde for i folkeretten med
princippet om proportionalitet. Brugen af droner må derfor ikke føre
til en mere lemfældig omgang med væbnet magt.
Omvendt kan droner jo også anvendes som et alternativ til mere
indgribende skridt, altså hjælpe med at skabe mere proportionalitet. I
alle tilfælde gælder det for os, at væbnet magt altid er sidste udvej,
og at både dansk og international ret skal overholdes. I den forbindelse og ikke mindst i lyset af drabet på al-Qaeda lederen Anwar alAwlaki er det fuldstændig afgørende for os, at vi har både ministerens og chefen for PET's ord for, at PET ikke medvirker til drab. Vi
ser også frem til, at kontrollen med efterretningstjenesterne styrkes
og reguleres i den lov, der er på vej gennem Folketinget.

30

Torsdag den 11. april 2013 (F 24)

Hvad angår Danmarks brug af droner, ser vi i Radikale Venstre
perspektiver ikke mindst i de ikke bevæbnede droner, som jeg så kan
fornemme ikke rigtig er dem, som forespørgerne har tænkt på. Jeg
vil nu alligevel godt sige, at dem ser vi perspektiver i. Vi bruger dem
allerede i dag i Afghanistan til overvågning, og vi tror også, at der
vil være perspektiver i dem i den fremtidige indsats i Arktis og også
i fremtidige piratindsatser, hvor det er muligt at overvåge store områder med droner. Så der er perspektiver i droner, men vi nærer en
sund skepsis med hensyn til, hvad droner kan gøre ved den måde, vi
fører krig på, og hvilke udfordringer det stiller os i forhold til folkeretten. Men vi tror også på, at hvis vi har den opmærksomhed, så har
vi også de rette instrumenter til at sørge for, at dronerne bliver brugt
ordentligt og på en måde, som ligger inden for vores værdier og de
regler og forpligtelser, som vi tilslutter os.
Derfor kan vi støtte det forslag til vedtagelse, som Venstres ordfører, hr. Troels Lund Poulsen, var oppe at læse op lidt tidligere.";Zenia Stampe
189131;Time;;Kl. 14:20
189163;title_name;":
Der er et enkelt spørgsmål. Hr. Nikolaj Villumsen.";Bent Bøgsted
189225;Time;;Kl. 14:20
189249;name_party;":
Tak til De Radikales ordfører, som var meget tryg ved, at Danmark
ikke udleverer oplysninger, som bruges til droneangreb, og at den
nye tilsynslov skulle have hjulpet til det. Jeg vil bare gerne høre den
radikale ordfører, om ordføreren ikke kan bekræfte, at tilsynet kun
kigger på personregistrering, altså at man ikke med tilsynet ser efter,
om PET eller FE skulle udlevere oplysninger, der bliver brugt til at
slå mennesker ihjel ved droneangreb rundtomkring i verden.";Nikolaj Villumsen
189732;Time;;Kl. 14:21
189764;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
189787;Time;;Kl. 14:21
189806;name_party;":
Jeg kan ikke huske, om det var den ene eller anden minister der sagde det, men så vidt jeg hørte det, blev der talt lidt om det fremtidige
tilsyn, den fremtidige kontrol og den nye lov. Så er der jo et nyt element, der hedder forsvarlighedsprincippet eller noget i den stil, jeg
kan ikke huske, hvad det hedder, som jo netop handler om, at man
skal sørge for, at efterretninger, der bliver givet videre, kun bliver givet videre, hvor det er forsvarligt, så de altså ikke bliver brugt til noget, der strider mod folkeretten. Så vidt har jeg forstået det.";Zenia Stampe
190371;Time;;Kl. 14:21
190403;title_name;":
Hr. Nikolaj Villumsen.";Bent Bøgsted
190437;Time;;Kl. 14:21
190461;name_party;":
Problemet er jo, at vi står med en sag som eksempelvis Morten
Storm-sagen, hvor der er en tidligere agent, der siger, at han har været brugt til at give oplysninger, der er blevet brugt til at slå en person ihjel ved et droneangreb. I den sammenhæng bliver det her nye
tilsyn fremhævet, og der er det så bare, jeg beder De Radikale om at
bekræfte, at det her tilsyn kun kigger på, hvad PET og FE har foretaget af personregistreringer. Man har simpelt hen ikke mulighed for
at lave en undersøgelse eller mulighed for at tjekke, om det er rigtigt,
at PET eller FE har udleveret oplysninger, der er blevet brugt til at
slå mennesker ihjel ved droneangreb rundtomkring i verden. Kan De
Radikale leve med et sådant ikkeeksisterende tilsyn med, om Danmark bidrager til drab rundtomkring i verden ved droner?";Nikolaj Villumsen
191275;Time;;Kl. 14:22
191307;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
191330;Time;;Kl. 14:22
191349;name_party;":
Det er jo i hvert fald et bedre tilsyn end det, vi har i dag, så derfor er
svaret: Ja, det kan vi godt. Vi har jo også ministeren og PET-chefens
ord for, at PET ikke har medvirket til drab på Al-Qaeda-lederen alAwlaki.";Zenia Stampe
191579;Time;;Kl. 14:22
191611;title_name;":
Fru Marie Krarup.";Bent Bøgsted
191640;Time;;Kl. 14:22
191659;name_party;":
Skal jeg tolke ordførerens tale på den måde, at svaret på mit tænkte
eksempel med danske efterretningstjenester, der den 10. september
får viden om Osama bin Ladens planer og så videregiver de oplysninger, og Osama bin Laden bliver elimineret, og vi undgår bombningen af Twin Towers, og vi undgår krigen i Afghanistan, er, at der
ville Det Radikale Venstre, fordi de ikke bryder sig om væbnet
magt, ikke have videregivet de her oplysninger og dermed have støttet en alliancepartner i at eliminere Osama bin Laden?
Er det sådan, jeg skal tolke ordførerens holdning?";Marie Krarup
192235;Time;;Kl. 14:23
192267;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
192290;Time;;Kl. 14:23
192309;name_party;":
Hvis jeg skal svare, kræver det, at jeg forstår det tænkte eksempel til
fulde, og der må jeg jo være ærlig og indrømme, at det gør jeg ikke
helt. For der er rigtig mange hvis'er og hvis'er, og det er svært for
mig at kunne give et konkret svar på det. Jeg har til gengæld en fuldstændig klar holdning, og det er, at vi skal overholde international og
national ret. Så hvis det strider mod international eller national ret,
nej, så skal vi ikke gøre det. Hvis vi kan gøre det inden for den eksisterende ret, så kan vi gøre det.";Zenia Stampe
192847;Time;;Kl. 14:24
192879;title_name;":
Fru Marie Krarup.";Bent Bøgsted
192908;Time;;Kl. 14:24
192927;name_party;":
Nu er der det særlige ved især den internationale humanitære folkeret, at den er ekstremt fleksibel, og at den kan tolkes på utrolig mange måder, og derfor ville man også kunne argumentere for, at det ville være i overensstemmelse med den. Men hvis man lægger sig fast
på en fundamentalistisk, bogstavtro tolkning og man ikke vil udvikle
den, så er det det formentlig ikke.
Men skal jeg så tolke det sådan, at Det Radikale Venstre hellere
så Osama bin Laden overleve end vores danske soldater, jeg tror, det
er 44, vi har mistet i Afghanistan?";Marie Krarup
193482;Time;;Kl. 14:24
193514;title_name;":
Ordføreren.

Torsdag den 11. april 2013 (F 24)

31";Bent Bøgsted
193578;Time;;Kl. 14:24
193589;Time;;Kl. 14:28
193608;name_party;":
Nu syntes jeg, at det, fru Marie Krarup sagde, var lidt selvmodsigende, for hun sagde først, at folkeretten, den internationale ret, var meget fleksibel, og så talte hun samtidig om det med at være meget
bogstavtro. Det er jo fuldstændig rigtigt: den er meget fleksibel. Og
derfor vil det i hvert enkelte spørgsmål være op til en konkret vurdering, og den bliver jo man nødt til at foretage i hvert enkelte tilfælde.";Zenia Stampe
194063;title_name;":
Tak for det. Der er ingen, der har bedt om korte bemærkninger. Så er
det ordføreren for Liberal Alliance, hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Camilla Hersom
194208;Time;;Kl. 14:24
194240;title_name;":
Så går vi videre i ordførerrækken, og det er hr. Nikolaj Villumsen.";Bent Bøgsted
194319;Time;(Ordfører);Kl. 14:25
194354;name_party;":
Det er jo en meget spændende debat, vi har i dag, og der kommer
nogle sandheder på bordet. Vi har hørt Dansk Folkeparti sige, at islam er totalitær som nazisme, vi har hørt, at Socialdemokraternes
ordfører ikke har sat sig ind i, hvad FN mener om amerikanernes
brug af droner, og heller ikke har læst, hvad førende forskere har udtalt.
Det synes jeg er bekymrende, for brugen af militariserede droner
er et stort menneskeretligt problem, som skal tages dybt alvorligt.
Ofte sker brugen uden for konventionelle krigszoner – i Pakistan, i
Yemen, i Somalia – hvilket betyder, at man efter al sandsynlighed
overtræder international ret, da de såkaldte præcisionsangreb ikke
levner mulighed for retsforfølgelse af de terroranklagede.
Samtidig er der meget, der tyder på, at droneangreb slet ikke er så
præcise, som det tidligere har været opfattelsen. Ifølge en rapport
kaldet »Living Under Drones« fra en række forskere på New York
University og Stanford har amerikanske droneangreb i Pakistan alene dræbt 2.562-3.325 personer fra 2004 til 2012. Af disse anslår man
at 176 er børn. Derudover er 1.228-1.362 personer såret i de samme
angreb. Ifølge den samme rapport er angrebene stærkt belastende for
lokalsamfundene, hvilket gør dem kontraproduktive, da de skaber
frygt og splitter lokalbefolkningerne.
I FN har man ved flere lejligheder stærkt kritiseret brugen af militariserede droner, og FN's special rapporteur, Ben Emmerson, har
startet en undersøgelse af konsekvenserne for civilbefolkningerne og
for menneskerettighederne ved brugen af dræberdroner.
I Enhedslisten mener vi, at brugen af militariserede droner uden
for krigszoner er et brud på menneskerettighederne, og det er kontraproduktivt for målet om at skabe fred og stabilitet, hvilket er den
mest effektive måde at bekæmpe terrorisme på.
Derfor mener vi i Enhedslisten, at der skal skabes klare internationale regler for brugen af militariserede droner, og at disse regler
skal tilgodese civilbefolkningernes ret til fred og til sikkerhed. Derfor fremsætter Enhedslisten til dagens debat om droner følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at droner i stort omfang bliver brugt til militære aktioner, og at størstedelen af disse foregår uden for egentlige
væbnede konflikter og altså ikke er omfattet af krigens regler.
Folketinget konstaterer, at brugen af militariserede droner fører
til store civile tab og ofte er kontraproduktiv for målsætningen om at
skabe fred og stabilitet.
Folketinget konstaterer, at der er stor usikkerhed om militariserede droners lovlighed i forhold til international ret.
Folketinget pålægger regeringen at arbejde for, at der bliver skabt
klare internationale regler, og at brugen af militariserede droner bliver udført i henhold til disse.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 53).";Nikolaj Villumsen
197156;Time;(Ordfører);Kl. 14:29
197195;name_party;":
Jeg vil da først og fremmest takke Dansk Folkeparti for at have givet
rum for, at vi kan få en diskussion om emnet.
Jeg er jo ikke medlem af Forsvarsudvalget, men af Retsudvalget,
og det er noget, som Retsudvalget også har interesseret sig en del
for. Vi har bl.a. haft de to ministre i samråd. Vi har sågar også haft
udenrigsministeren i samråd om spørgsmålet. Det sidste er der faktisk grund til at rose, og det vil jeg komme ind på senere, for det er
jo ikke hver dag, man får lejlighed til at rose den nuværende udenrigsminister, så jeg vil glæde mig over det, hver gang det sker.
Jeg vil sige, at når vi ser på det her, skal man huske, at vores udgangspunkt som liberale er, at vi tager udgangspunkt i individet og i
individets rettigheder. Derfor er vi selvfølgelig altid bekymrede, hvis
man kommer en situation, hvor mennesker kan blive slået ihjel, uden
at der har været et ordentligt retsgrundlag bag det.
Det betyder i virkeligheden, at vi er glade for de besvarelser, der
kom fra både justitsministeren og forsvarsministeren. Og det er her,
jeg kommer tilbage til udenrigsministeren, for da han var i samråd i
Folketingets Retsudvalg, betryggede han jo netop, at Danmark selvfølgelig overholder reglerne, og forklarede, på hvilken måde vi gør
det. Jeg kan ikke komme nærmere ind på det, for det var et lukket
samråd, så jeg kan ikke beskrive i detaljer, hvordan besvarelsen var,
men tilfredse blev vi. Vi var bekymrede, ligesom andre har givet udtryk for, inden vi havde det samråd med udenrigsministeren, men efter at vi havde ham i Retsudvalget, er vi faktisk blevet ret betryggede.
Så har der været noget diskussion: Nu kunne man glæde sig noget mere – Det Radikale Venstre var inde på det – for nu kommer
der noget ekstra kontrol med efterretningstjenesten. Vi er også glade
for, at man går det lillebitte museskridt, som man nu har aftalt at
man vil gå, men vi ville selvfølgelig være endnu mere trygge, hvis
man lavede en kontrol med efterretningstjenesten, sådan som vi kender det fra de fleste andre vesteuropæiske lande, men som man har
valgt ikke at have i Danmark. Det ærgrer os selvfølgelig, for i Liberal Alliance har vi den holdning, at det er vigtigt, at vi har en efterretningstjeneste – selvfølgelig er det vigtigt, at vi kan bekæmpe terrorismen – men vi mener også, at der skal være en ordentlig kontrol
med systemet. Det er vi selvfølgelig ærgerlige over at vi ikke kunnet
overbevise et flertal i Folketinget om at der skal være. Men vi glæder os altid over de små skridt, når de går i vores retning. Det må
man jo gøre.
Endelig vil jeg sige, at det jo er dejligt, at et stort og bredt flertal i
Folketinget har kunnet blive enige om et forslag til vedtagelse. Her
siger vi jo i virkeligheden, at man selvfølgelig kan bruge forskellige
former for våben og også nye våben. Det er jo ikke de enkelte våben,
der gør forskellen. Det er jo sådan set de regler, som man bruger
dem efter, der er afgørende. Jeg er sikker på, at der også har været
nogle, der har været bange, dengang der kom geværer, at der var
nogle, der har været bange, da der kom tanks, at der var nogle, der
har været bange, da der kom fly, og sådan har det sikkert været hele
vejen igennem. Det er ikke våbenet som sådan, der er problemet.
Problemet er, under hvilke regler de skal benyttes. Der er vi sådan
set betryggede med de svar, vi har fået fra ministrene i dag, og, som
jeg nu får lov til at sige for tredje gang, som vi tidligere har fået fra
udenrigsministeren. Det er måske sidste gang, jeg roser ham. Jeg ved
det ikke, men det er i hvert fald første gang.

32

Torsdag den 11. april 2013 (F 24)";Simon Emil Ammitzbøll
200810;Time;;Kl. 14:32
200847;title_name;":
Tak for det. Der er ingen, der har bedt om korte bemærkninger. Så er
det ordføreren for Det Konservative Folkeparti, fru Lene Espersen.";Camilla Hersom
200994;Time;(Ordfører);Kl. 14:32
201025;name_party;":
Jeg vil også gerne indlede med at takke Dansk Folkeparti for at rejse
denne forespørgsel, der giver anledning til en debat om ikke mindst
anvendelsen af droner. Jeg vil også gerne indlede med at sige tak til
de to ministre for to gode taler, som jeg synes faktisk meget fyldestgørende både beskrev problemstillingen og den tilgang, som et meget stort flertal i Folketinget har til problemstillingen.
Indledningsvis vil jeg sige, at det er nødvendigt at understrege, at
indsatsen mod terrorisme skal prioriteres højt, og det betyder også, at
efterretningstjenesterne skal have de nødvendige redskaber til rådighed for effektivt at kunne imødegå terrortruslen mod det danske
samfund. Indsatsen skal naturligvis ske i overensstemmelse med
dansk og international ret.
Efterretningstjenesternes virke er noget, vi har drøftet mange
gange i Folketinget, men som noget nyt, der bliver sat på dagsordenen i dag, er så spørgsmålet om anvendelsen af droner. Og her vil
jeg gerne sige, at siden tidernes morgen har man faktisk i krige og
konflikter forsøgt at opnå større afstand til fjenden og dermed placere sig selv i sikkerhedsafstand.
DIIS har lavet en udmærket rapport, der hedder »Dronerne er
her«, og her gentager man faktisk argumentet om, at man jo har opfundet anvendelsen af både spyd, bue og pil, rifler, artilleri, missiler
– og det er alt sammen noget, man har opfundet i et forsøg på at slå
fjenden ihjel, mens man selv er på behørig afstand. Ambitionen har
næsten uden undtagelse altid været at sikre en ulige kamp, og udviklingen hen imod fjernstyrede fly, droner eller UAV'er er blot det næste skridt i den teknologiske udvikling. Tankegangen om at anvende
fly uden cockpit er faktisk heller ikke ny, selv om debatten er ny.
Man forsøgte faktisk allerede at bruge den teknologi under første
verdenskrig, men det er først efter udviklingen af avanceret satellitog kommunikationsteknologi med operative kameraer, at dronerne
for alvor har fået deres gennembrud – og nu også med våbenplatform.
Danmarks genindtræden i NATO's dronebaserede AGS-projekt,
som flere ordførere også har været inde på, er et vigtigt og et rigtigt
skridt i retning af, at Danmark også benytter den nye teknologi, ligesom jeg synes, det er værd at understrege, at vi i Afghanistan benytter små taktiske overvågningsdroner. Det giver rigtig god mening.
Det skaber nemlig en værdifuld information, og noget af det, vi bruger overvågningsdronerne i Afghanistan til, er jo at kunne spotte,
hvor man nedgraver vejsidebomber, IED'er. Det giver god mening,
at man holder øje med det og har en mulighed for at redde menneskeliv, fordi man ved, hvor de er placeret, og derved kan fjerne dem.
Og derfor skal vi naturligvis også bruge den slags overvågningsdroner til at være med til at gøre tilværelsen mere sikker for ikke mindst
vores udsendte.
Desværre har debatten herhjemme indimellem, synes jeg, haft en
overdreven fremstilling af anvendelsen af droner som nogle særlig
hensynsløse våben. Det er på ingen måde tilfældet. Et våben fra en
drone er ikke mere dødeligt end et tilsvarende missil. Derfor synes vi
faktisk i Det Konservative Folkeparti, at debatten i stedet bør handle
om, hvordan man sikrer, at folkeretten overholdes, og at vi aktivt
skal tage stilling til, hvad vi vil og ikke vil med droner – ikke mindst
de droner, der har våbenplatform.
I takt med at dronerne gøres stadig mere effektive, vil droner jo
kunne anvendes til med væbnet magt at minimere tabene på egen side og faktisk også minimere de civile tab, men altså til at kunne slå

de mennesker ihjel, man ønsker at ramme. Og det kan måske friste
nogle beslutningstagere til en uhensigtsmæssig eller måske ligefrem
uetisk brug af droner, da prisen på egen side vil være uendelig lav.
Den diskussion synes Det Konservative Folkeparti er både vigtig og
principiel, og her synes vi det er vigtigt at understrege, at folkeretten
skal overholdes, samtidig med at vi selvfølgelig skal være åbne over
for, at vi skal tage de nye teknologier, der bliver udviklet, i anvendelse, hvis de kan beskytte vores soldater mod tab af liv eller alvorlige kvæstelser.
Noget af det, jeg har noteret mig, og som også har indgået i noget
af det materiale, vi har modtaget i anledning af dagens debat, er
bl.a., at man i USA faktisk har en livlig diskussion om emnet, herunder hvilke betingelser der skal være opfyldt for, at droner med våbenplatforme kan anvendes til at slå egne statsborgere ihjel, f.eks.
statsborgere, der planlægger et terrorangreb mod USA. Og jeg synes,
det er meget glædeligt, at præsident Obama i sin State of the Uniontale dette år netop fremhævede behovet for, at der nok skal være klare retningslinjer på området.
Afslutningsvis vil jeg understrege, at vi mener, at dronerne er
kommet for at blive og skal bruges, men vi mener også, det er vigtigt
at få understreget her i dag, som ministeren også har gjort det, at det
skal ske under betryggende folkeretlige rammer, således at de bliver
anvendt til de formål, som vi synes er inden for disse rammer.";Lene Espersen
206040;Time;;Kl. 14:37
206077;title_name;":
Der er ingen, der har bedt om korte bemærkninger, og så er det justitsministeren.";Camilla Hersom
206170;Time;;Kl. 14:37
206206;title_name;":
Tak for det, formand. Må jeg starte med at sige, selv om det selvfølgelig er forespørgerne, der skal sige det, at jeg faktisk synes, det har
været en rigtig god debat, og jeg vil gerne takke for en god debat.
Jeg synes, det har været vigtigt, at vi endnu en gang her i Folketinget
bekræfter, at der er bred opbakning til indsatsen mod terror. Der er
også bred opbakning til at sikre vores efterretningstjenester de nødvendige værktøjer og de rigtige rammer for ikke kun at kunne identificere trusler mod Danmark, men jo selvfølgelig også at kunne imødegå dem. Det gælder både for Politiets Efterretningstjeneste og for
Forsvarets Efterretningstjeneste, som min kollega, forsvarsministeren, kan sige lidt om rammerne for her, når jeg er færdig. Men det er
vigtigt, fordi truslen mod Danmark som sagt både er aktuel og alvorlig. Det har vi set i forbindelse med en hel række konkrete sager,
som så at sige er blevet taget i opløbet – heldigvis – og dem, der har
stået bag, har fået lange fængselsstraf for det, de var på vej til at gøre. I den situation er det som sagt vigtigt, at der er bred opbakning til
rammerne og grundlaget for vores efterretningstjenesters virke.
Men det er også klart, at det er vigtigt – som det jo også siges
med den brede opbakning, der er til forslaget til vedtagelse her – at
der, når vi er udsatte, som vi er, så er klarhed over, på hvilket grundlag vores efterretningstjenester arbejder, altså at det selvfølgelig skal
ske i overensstemmelse med både dansk ret og international ret. Inden for disse rammer har vores efterretningstjenester selvfølgelig
muligheder for ikke kun at imødegå truslen fra terroren, men også at
sikre sig selv de bedst mulige betingelser for arbejdet med det.
Lad mig bare understrege, som det har været sagt et par gange
her under debatten, at det i den sammenhæng ikke hører til PET's
opgaver at indsamle og videregive oplysninger eller i øvrigt foretage
skridt, hvor formålet er at dræbe nogen. Det er ikke en opgave for en
civil efterretningstjeneste. Og jeg vil, bare for at det bliver understreget endnu en gang, sige, at chefen for PET jo også har udtalt, at det
er ufravigeligt for PET, at tjenesten hverken kan, må eller vil medvirke i operationer, der sigter på at slå nogen ihjel, uanset om der er
tale om civile eller militære personer.

Torsdag den 11. april 2013 (F 24)

Det er grundlaget for det arbejde, som Politiets Efterretningstjeneste udfører, og det er grundlaget for deres arbejde med den både
aktuelle og alvorlige terrortrussel, som Danmark står over for.

le i de seneste måneder, og som også, som man kan høre på spørgsmålet her, må formodes at være en del af baggrunden for dagens
forespørgsel.";Morten Bødskov
208899;Time;;Kl. 14:40
208936;title_name;":
Tak for det. Der er foreløbig et medlem, der har bedt om en kort bemærkning, og det er hr. Nikolaj Villumsen fra Enhedslisten.";Camilla Hersom
209075;Time;;Kl. 14:42
209112;title_name;":
Tak. Der er endnu et medlem, der har bedt om en kort bemærkning,
og det er fru Marie Krarup.";Camilla Hersom
209217;Time;;Kl. 14:40
209241;name_party;":
Tak for det. Det, jeg godt kunne tænke mig at høre fra justitsministeren, er, om justitsministeren kan afvise, at PET har udleveret oplysninger til andre landes efterretningstjenester, som er blevet brugt til
at slå mennesker ihjel med ved hjælp af droneangreb.";Nikolaj Villumsen
209514;Time;33;Kl. 14:40
209529;Time;;Kl. 14:42
209548;name_party;":
Jeg vil bare gentage dagens store spørgsmål – jeg er ikke særlig opfindsom, så jeg vil bare gentage det: Hvis det tænkte eksempel, som
jeg indledte min ordførertale med, gjaldt, ville justitsministeren så
afvise, at PET måtte medvirke til at give et efterretningsgrundlag,
der kunne eliminere Osama bin Laden den 10. september 2001?
Er det en korrekt tolkning af ministerens holdning?";Marie Krarup
209971;title_name;":
Ministeren.";Camilla Hersom
209995;Time;;Kl. 14:43
210005;Time;;Kl. 14:40
210041;title_name;":
Som sagt har PET-chefen jo meget klart udtalt, at det er ufravigeligt
for PET, at tjenesten hverken kan, må eller vil medvirke i operationer, der tager sigte på at slå nogen ihjel, uanset om der er tale om
civile eller militære personer. Det er et emne, som har været eksamineret flere gange i Folketingets Retsudvalg, og jeg mener sådan set
ikke, at jeg kan sige det klarere.";Morten Bødskov
210429;Time;;Kl. 14:41
210466;title_name;":
Ministeren.";Camilla Hersom
210489;Time;;Kl. 14:43
210525;title_name;":
Det forholder sig sådan, som jeg lige har læst op for hr. Nikolaj Villumsen.";Morten Bødskov
210613;Time;;Kl. 14:43
210650;title_name;":
Fru Marie Krarup.";Camilla Hersom
210679;Time;;Kl. 14:43
210716;title_name;":
Hr. Nikolaj Villumsen.";Camilla Hersom
210750;Time;;Kl. 14:41
210774;name_party;":
Så justitsministeren kan meget klart afvise, at Danmark har udleveret
oplysninger til eksempelvis CIA, som de har brugt til at slå mennesker ihjel rundtomkring i Pakistan, Yemen og Somalia? Er det sådan,
vi skal forstå justitsministerens svar? Og hvordan sikrer ministeren
sig det helt konkret? Er der nogle retningslinjer, som han kan oplyse
Folketinget om, så vi kan være trygge ved det, eller skal vi bare stole
på, at det er tilfældet, samtidig med at vi hører, at den tidligere agent
Morten Storm siger, at han har været brugt til at give oplysninger,
der er blevet brugt til at slå en al-Qaeda-leder ihjel?";Nikolaj Villumsen
211398;Time;;Kl. 14:41
211435;title_name;":
Ministeren.";Camilla Hersom
211458;Time;;Kl. 14:41
211477;name_party;":
Det mener ministeren godt at man kan forsvare, altså at man definerer Osama bin Laden som civil ikkekombattant og derfor som en, der
ikke må være et mål, og at man definerer PET som en efterretningstjeneste, der under ingen omstændigheder må medvirke til, at der elimineres en trussel imod Danmark ved brug af magt eller vold?";Marie Krarup
211815;Time;;Kl. 14:43
211852;title_name;":
Ministeren.";Camilla Hersom
211875;Time;;Kl. 14:43
211911;title_name;":
Hvis der spørges til, om jeg er uenig i det, jeg lige har stået og læst
op, vil jeg sige, at virkeligheden jo er den, at jeg selvfølgelig ikke er
uenig i det, jeg lige har stået og læst op. Det mener jeg selvfølgelig
hænger sådan sammen, som det skal hænge sammen.";Morten Bødskov
212187;Time;;Kl. 14:44
212223;title_name;":
Hr. Nikolaj Villumsen kan med fordel besøge Folketingets hjemmeside og se de udsendelser, der ligger her om de to samråd, som jeg
har deltaget i, om lige nøjagtig det her spørgsmål, og jeg mener sådan set ikke, at det kan siges klarere. Men bare for at gentage det
endnu en gang vil jeg sige, at det som sagt ikke hører til PET's opgave at indsamle og videregive oplysninger eller i øvrigt foretage
skridt, hvor formålet er at dræbe nogen. Det er ikke en opgave for en
civil efterretningstjeneste. Chefen for PET har jo også udtalt, at det
er ufravigeligt for PET, at tjenesten – og så kommer det – hverken
kan, må eller vil medvirke i operationer, der tager sigte på at slå nogen ihjel, uanset om der er tale om civile eller militære personer.
Så bliver der spurgt meget direkte til aktiviteter, som skulle have
fundet sted i et nærmere afgrænset område. Men det gælder også i
relation til eksempelvis den nu dræbte al-Qaeda-leder Anwar al-Awlaki, som jo altså som sagt har givet anledning til en del medieomta-";Morten Bødskov
213274;title_name;":
Tak for det. Der er ikke yderligere, der har bedt om korte bemærkninger. Så er det forsvarsministeren.";Camilla Hersom
213388;Time;;Kl. 14:44
213424;title_name;":
Tak for det, og tak for en, synes jeg, god debat om et vigtigt emne.
Uanset at vi har vores uenigheder om det, synes jeg, at det er vigtigt,
at vi får det debatteret også her i det åbne rum, også for at få markeret de forskelle, som der er mellem partierne i vores holdninger til
droner og anvendelsen af droner. Jeg glæder mig over, at der er et
meget bredt flertal i Folketinget, som kan samles om, at droner er et
våben som andre våben.
Jeg glæder mig over, at der er et meget bredt flertal i Folketinget,
som siger, at det afgørende er, hvordan vi sikrer, at når vi anvender

34

Torsdag den 11. april 2013 (F 24)

det våben, respekteres folkeretten også, og at vi bliver ved med at
holde fast i, at de værdier, vi står på, de regler, som vi har, og de forpligtelser, som vi har taget på os, bruger vi ikke kun som mål, men
også som led i de midler, som vi tager af sted med, når vi måtte befinde os i væbnede konflikter. Det synes jeg der er grund til at glæde
sig over.";Nick Hækkerup
214412;Time;;Kl. 14:45
214449;title_name;":
Tak for det. Der er foreløbig et medlem, der har bedt om en kort bemærkning. Det er hr. Nikolaj Villumsen fra Enhedslisten.";Camilla Hersom
214584;Time;;Kl. 14:45
214608;name_party;":
Det, jeg godt kunne tænke mig at høre forsvarsministeren om, ligger
lidt i forlængelse af det spørgsmål, jeg stillede justitsministeren om
Politiets Efterretningstjeneste: Kan forsvarsministeren afvise, at Forsvarets Efterretningstjeneste har udleveret oplysninger til andre landes efterretningstjenester, som har brugt været brugt i forbindelse
med at slå mennesker ihjel ved hjælp af droneangreb?";Nikolaj Villumsen
215018;Time;;Kl. 14:46
215055;title_name;":
Ministeren.";Camilla Hersom
215078;Time;;Kl. 14:46
215114;title_name;":
Der bliver jeg nødt til at sige til spørgeren, at der skulle spørgeren jo
have hørt efter den indledning, som jeg gav, nemlig at der er den helt
grundlæggende sondring mellem, om vi er i en væbnet konflikt eller
vi ikke er i en væbnet konflikt. Er vi i en konflikt, hvor det er legitime mål, eller er vi i en konflikt, hvor det ikke er legitime mål? Jeg
sagde ovenikøbet, at jeg syntes, det kunne være relevant, når vi er på
området for den væbnede konflikt, at droner blev anvendt til at slå
lovlige mål, modstandere, ihjel.";Nick Hækkerup
215651;Time;;Kl. 14:46
215688;title_name;":
Hr. Nikolaj Villumsen.";Camilla Hersom
215722;Time;;Kl. 14:46
215746;name_party;":
Jeg er helt orienteret om de svar, som forsvarsministeren har givet
mig på spørgsmål omkring brugen af droner i Afghanistan, altså
hvor vores allierede bruger droner til at bombe med, når vi tilkalder
dem. Så det er jeg selvfølgelig med på.
Det, som jeg gerne vil høre forsvarsministeren afvise, så jeg kan
gå rolig herfra, er selvfølgelig, at Forsvarets Efterretningstjeneste
udleverer oplysninger til andre landes efterretningstjenester, så de
bruger disse oplysninger i forbindelse med at slå mennesker ihjel i
lande, hvor Danmark ikke er i krig – altså Pakistan, Yemen, Somalia, hvor amerikanerne bruger droner. Kan vi være sikre på, at Forsvarets Efterretningstjeneste ikke udleverer oplysninger til amerikanerne, som de bruger i forbindelse med at slå mennesker ihjel?
Jeg bemærkede, at justitsministeren gemte sig bag nogle kommentarer fra PET og nogle generelle henvisninger til PET's opgave.
Jeg vil gerne høre forsvarsministeren på egne vegne afvise, at det
skulle være tilfældet, at vi udleverer oplysninger.";Nikolaj Villumsen
216777;Time;;Kl. 14:48
216814;title_name;":
Ministeren.";Camilla Hersom
216838;Time;;Kl. 14:48
216874;title_name;":
Der synes jeg at den her debat jo ikke er ny, og jeg vil bare vende
tilbage til noget af det, som vi jo har været i dialog om før. Nu kan
jeg ikke huske, om spørgeren var til stede på det samråd, som blev
afholdt i Retsudvalget, men det vil jeg næsten antage med spørgerens store interesse for spørgsmålet i øvrigt. Der var justitsministeren
og jeg jo i samråd om bl.a. det her med assistance til udenlandske
efterretningstjenester. I den forbindelse sagde jeg, og det kan jeg så
gentage her:
»Det tætte, gensidige samarbejde betyder derfor, at FE videregiver oplysninger til samarbejdspartnere, hvis videregivelsen kan være
af betydning for FEs eller samarbejdspartnerens opgavevaretagelse.
På samme måde forventer vi, at samarbejdspartnere også stiller oplysninger til rådighed for FE, når det er nødvendigt. Som led heri
skal det i hvert enkelt tilfælde af videregivelse gøres klart, at oplysningerne kun må anvendes til efterretningsmæssig brug, og at oplysningerne ikke uden samtykke fra FE må videregives til andre myndigheder. Hvis der er grundlag for at antage, at følsomme personoplysninger skal danne grundlag for anvendelse af tortur eller anden
nedværdigende menneskelig behandling, må FE ikke videregive oplysningerne til en udenlandsk samarbejdspartner.«
It's as simple as that.";Nick Hækkerup
218178;Time;;Kl. 14:49
218215;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere, der har ønsket korte bemærkninger. Så
er det fru Marie Krarup som ordfører for forespørgerne.";Camilla Hersom
218352;Time;(Ordfører for forespørgerne);Kl. 14:49
218400;name_party;":
Tak. Jeg vil bare gerne benytte lejligheden til at takke for debatten –
især sådan en dag, hvor vi bliver jammet fra Slotspladsen, og hvor
det sikkert ville være ret meget sjovere at danse dernede end at stå
her og snakke om droner.
Men tak for debatten, som jeg synes var spændende, fordi der var
stor enighed om et meget pragmatisk syn på, at droner er kommet
for at blive, sådan som DIIS-rapporten siger, og som fru Lene Espersen citerede. Jeg sporede hos alle partier netop en pragmatisk holdning – undtagen hos Enhedslisten, der holder fast i en fundamentalistisk tolkning af folkeretten, hvor der er nogen, der ser droner som
meget problematiske.
Men jeg er glad for, at de øvrige deltagere i debatten har vist en
anderledes pragmatisk indstilling, og jeg vil opfordre alle deltagere i
debatten til at anlægge en fleksibel tolkning af folkeretten, således at
man netop kan videreføre en pragmatisk forståelse af, at selvfølgelig
er droner et våben, som man skal kunne benytte i dag og især kunne
benytte i krigen mod terror. Det er jo sådan, at på et tidspunkt blev
folkeretten tolket således, at man kun kunne være i krig med andre
stater. I dag opfattes folkeretten på den måde, at man også kan være
i krig med en terrororganisation. Det vil sige, at det faktisk ændrer
definitionen på, hvem der er krigsførende, og hvem der er kombattanter.
Det er vigtigt at holde fast i, at folkeretten som sagt ikke er hugget i sten. Det er noget, man må se på fra gang til gang. Det synes
jeg at jeg har sporet i mange indlæg her i dag, og det er jeg glad for.
Så jeg takker for dagens debat.";Marie Krarup
220000;Time;;Kl. 14:51
220037;title_name;":
Tak. Der er et medlem, der har bedt om en kort bemærkning. Det er
hr. Nikolaj Villumsen.

Torsdag den 11. april 2013 (F 24)";Camilla Hersom
220174;Time;;Kl. 14:51
220198;name_party;":
Nu kunne jeg jo forstå på Dansk Folkepartis ordfører, at Dansk Folkeparti mener, at Enhedslisten er fundamentalistisk. Det undrer mig
nu meget.
Når jeg i dag har sagt, at det er problematisk med brugen af droner, så drejer det sig jo om, at jeg helt konkret har en bekymring
over, at vi har rapporter om, at over 3.000 uskyldige civile er blevet
dræbt i Pakistan ved amerikanernes brug af droner. Det synes jeg ikke der er noget underligt i at bekymre sig over, særlig ikke hvis man
går ind for menneskerettigheder, hvis man går ind for en overholdelse af folkeretten.
Derfor kunne jeg godt tænke mig at høre, hvad Dansk Folkeparti
egentlig mener, når Dansk Folkepartis ordfører siger, at sandheden
er et religiøst spørgsmål, som man ikke kan tage stilling til her på
jorden. Betyder det, at det er et religiøst spørgsmål, om man skal
overholde menneskerettighederne, om man skal overholde folkeretten? Er det sådan, vi skal forstå Dansk Folkepartis holdning?

universelle og gælder til enhver tid. Der skal man ind i andre tankesystemer – f.eks. et islamisk tankesystem eller et kommunistisk tankesystem, hvor der vil være nogle regler, som man tillægger universel værdi. Men det er en religiøs debat, som jeg mener vi skal tage et
andet sted. Jeg vil meget gerne tage den, jeg har undervist meget i
det her. Så sæt bare 90 minutter af, så skal jeg nok forklare det. Men
der er ikke nogen regler, der gælder til enhver tid på ethvert sted i
vores verden. Det er den kristne grundholdning, som er det, der ligger bag den vestlige kultur, som er det, der ligger bag hele vores lovsystem osv.
Vi har love, der vedtages, og love, der kan fortolkes, og love, der
kan ændres. Det kan den humanitære folkeret også, og den er også
blevet udviklet og ændret, således at en krigsførende part ikke længere nødvendigvis er en stat.";Nikolaj Villumsen
222030;Time;;Kl. 14:55
222067;title_name;":
Tak. Der er endnu et medlem, der har bedt om en kort bemærkning.
Fru Zenia Stampe.";Camilla Hersom
222162;Time;;Kl. 14:52
222199;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
222222;Time;;Kl. 14:52
222241;name_party;":
Jeg mener, at hvis man vil have nogle regler, der gælder til enhver
tid og på ethvert sted – hvis det er det, man søger – så må man søge i
ideologierne eller i religionerne. I den verden, jeg lever i, som er den
kristne verden, findes den slags objektive regler, der altid gælder, ikke. Det er altid et spørgsmål om fortolkning og om ens egen samvittighed.
Jeg synes, det er fint, at ordføreren bekymrer sig om civile dræbte i Pakistan. Det gør jeg også, men jeg bekymrer mig også om de
civile dræbte i Twin Towers i New York den 11. september. Der er
mange bekymringer her i verden, og hvis man er i stand til at bekæmpe nogle af de onde terrorister med den her slags våben, synes
jeg man skal gøre det.
Der, hvor jeg mener at Enhedslisten er fundamentalistisk, er, når
man ikke vil anerkende det, der står i udtalelsen, om, at droner ikke
er omfattet af krigens regler, fordi de bruges uden for væbnede konflikter. Der anerkender Enhedslisten så ikke, at man kan tolke den
humanitære folkeret, således at væbnede konflikter også kan foregå
mellem stater og terrororganisationer.";Marie Krarup
223333;Time;;Kl. 14:53
223370;title_name;":
Hr. Nikolaj Villumsen.";Camilla Hersom
223404;Time;;Kl. 14:53
223428;name_party;":
Jeg må sige, at jeg undrer mig meget over Dansk Folkepartis udmelding her i dag i Folketingssalen. Altså, jeg kan forstå på Dansk Folkeparti, at Dansk Folkeparti mener, at det kun er kristne regler, som
er faste, og som gælder. Betyder det, at vi ikke skal overholde gældende dansk lov? For det er jo ikke en kristen regel. Det er jo en lovgivning, vi har vedtaget her i Folketinget.";Nikolaj Villumsen
223823;Time;;Kl. 14:54
223860;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
223883;Time;;Kl. 14:54
223902;name_party;":
Dansk lov skal selvfølgelig overholdes i Danmark, det er soleklart.
Men det er en større filosofisk debat, om der findes regler, der er

35";Marie Krarup
224054;Time;;Kl. 14:55
224073;name_party;":
Jamen jeg vil gerne give fru Marie Krarup lov til at sætte noget af
sin 90 minutter lange forklaring af til mig, for jeg forstår det simpelt
hen ikke. Altså, ordføreren siger, at sandheden ligger i religionen eller ideologien. Vil det så sige, at vi først sådan opnår fred på jorden
den dag, vi alle sammen har samme ideologi eller samme religion?
For sådan som jeg forstår lovgivning og ret, handler det jo netop om
at skabe fred og orden mellem parter, som ikke deler ideologi, som
ikke deler religion, og som måske er meget uenige. Men hvis fru Marie Krarup ikke er enig i det, hvad er det så, der skal regulere forholdet mellem stridende parter, hvis det ikke netop er lovgivning?";Zenia Stampe
224769;Time;;Kl. 14:56
224806;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
224829;Time;;Kl. 14:56
224848;name_party;":
Jamen nu er vi inde på de religiøse debatter, kan jeg høre. Fred er
det, der er i himlen, og det får vi da aldrig her på jorden. Det ville da
være dybt naivt at tro, og hvis vi gør det, ville det formentlig være
under et totalitært system, der har lagt sin klamme hånd på hele jorden. Det håber jeg aldrig nogen sinde sker, og det vil jeg bekæmpe,
så der er i hvert fald først fred, når jeg er udryddet.
Hvordan skal vi så skabe fred og orden hernede? Jamen, det kan
vi selvfølgelig ikke. Det kan man aldrig nogen sinde være sikker på
at have, men man kan bestræbe sig på at slå de onde ihjel, og jeg synes f.eks., at det var en rigtig god idé at begynde med Osama bin Laden. Det er derfor, jeg synes, at det er en dårlig idé, hvis vi begrænser vores muligheder for at eliminere typer som Osama bin Laden.";Marie Krarup
225665;Time;;Kl. 14:56
225702;title_name;":
Fru Zenia Stampe.";Camilla Hersom
225731;Time;;Kl. 14:56
225750;name_party;":
Det var altså nogle meget interessante udtalelser: Der er først fred,
når jeg er udryddet.
Så ordføreren tror altså simpelt hen ikke på, at det er muligt at
skabe fred mellem mennesker, der ikke deler samme ideologi eller
samme religion. Mener ordføreren således, at det er et sundt og godt
træk ved menneskeheden, at der er krig? Og mener ordføreren også,

36

Torsdag den 11. april 2013 (FM )

at man kan forsvare krig, fordi man gerne vil fremme egne værdier –
krig, som vel at mærke betyder væsentlige civile tab og lidelser?";Zenia Stampe
226292;Time;;Kl. 14:57
226329;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
226352;Time;;Kl. 14:57
226371;name_party;":
Krig er et grundvilkår. Mennesket er ikke godt. Der vil altid være
onde mennesker til stede, der vil yppe kiv. Det er et menneskeligt
grundvilkår, som vi lever med. Det er ikke muligt at udrydde krig på
lang sigt, og hvis man tror, at man kan udrydde krig ved at afskaffe
våben, så er man dybt naiv. Der kan måske skabes et verdensomspændende totalitært system, som kan være så undertrykkende, at ingen tør gribe til våben, men det ville være ufrihed, og det ville være
ubehageligt, og jeg vil ikke kæmpe for det. Så derfor siger jeg, at det
først vil kunne opstå den dag, jeg ikke er her mere, for jeg vil kæmpe
imod det, så længe jeg kan. Men fred på jorden tror jeg ikke nogensinde på. Det er en illusion og en farlig illusion.";Marie Krarup
227113;Time;;Kl. 14:58
227150;title_name;":
Tak for det.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og dermed er forhandlingen sluttet.
Afstemningen om de fremsatte forslag til vedtagelse vil som
nævnt først finde sted tirsdag den 16. april 2013.";Camilla Hersom
227364;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 14:58
227427;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen fredag den 12. april
2013, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 14:58).";Camilla Hersom
