split;reason;text;value
0;;"Fredag den 25. januar 2013 (D)

1

Det første punkt på dagsordenen er:
1) 1. behandling af lovforslag nr. L 115:
Forslag til lov om ændring af regionsloven og lov om kommunernes styrelse. (Bemyndigelse til at fastsætte regler om adgang
til at budgettere med generelle reserver).
Af økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsættelse 10.01.2013).

51. møde";
409;Time;Dagsorden;kl. 10.00
430;Time;"1) 1. behandling af lovforslag nr. L 115:
Forslag til lov om ændring af regionsloven og lov om kommunernes
styrelse. (Bemyndigelse til at fastsætte regler om adgang til at budgettere med generelle reserver).
Af økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsættelse 10.01.2013).
2) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 21:
Forslag til folketingsbeslutning om højere straffe for bortskaffelse af
bogføringsmateriale og bilag ved konkurser.
Af Peter Skaarup (DF), Tom Behnke (KF) m.fl.
(Fremsættelse 02.11.2012).
3) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 29:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af et loft over antallet
af værgemål, en enkelt værge kan varetage.
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsættelse 15.11.2012).";Kl. 10:00
1190;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 10:00
1229;title_name;"Mødet er åbnet.
I dag er der følgende anmeldelse:
Peter Skaarup (DF), Preben Bang Henriksen (V), Tom Behnke (KF)
m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 54 (Forslag til folketingsbeslutning om forhøjelse af straffen i sager om ærekrænkelse).
Titlen på den anmeldte sag fremgår også af www.folketingstidende.dk (jf. ovenfor).

Forhandling";Formanden
1570;title_name;Forhandlingen er åbnet. Hr. Martin Geertsen som Venstres ordfører.;Formanden
1646;Time;(Ordfører);Kl. 10:00
1678;name_party;":
Da vi havde gruppemøde i går i Venstre og drøftede den her sag
kort, var der en af mine gode gruppekolleger, som mente, at jeg som
ordfører på den her sag burde drille regeringen med, at da de nuværende regeringspartier var i opposition, ville de formentlig have
fremturet med bemærkninger om, at det var indgreb i det kommunale selvstyre og udtryk for mistillid til det lokale demokrati, hvis Folketinget i forrige regeringsperiode skulle have behandlet et lovforslag som det her.
Min gode kollega mente også, at jeg burde minde regeringen om,
at den i indeværende periode har lettet presset på kommunerne, for
så vidt angår frit valg og konkurrenceudsættelse, mens man altså nu
vil ned og detailkontrollere kommunernes og regionernes budgetlægning. Jeg svarede min kollega, at vi hellere skulle glæde os over,
at regeringen ønsker mere åbenhed og mere gennemsigtighed omkring den kommunale og regionale budgetlægning, hvorfor jeg selvfølgelig under ingen omstændigheder havde til sinds at drille regeringen med dens noget dobbelttydige håndtering af landets kommuner og regioner. Så det vil jeg naturligvis lade fuldstændig være
med.
I Venstre er vi umiddelbart positive over for at skabe nogle faste
rammer for kommunernes og regionernes anvendelse af generelle reserver og bufferpuljer. Det er vi, for det første fordi kommunernes
og regionernes økonomi jo udgør en endog meget væsentlig del af
samfundsøkonomien, og regionernes og kommunernes økonomi udgør videre en meget væsentlig del af bestræbelserne på at holde de
offentlige udgifter i ro, hvilket jo er særdeles vigtigt, måske særlig i
en krisetid. Her er det naturligvis væsentligt for at kunne indfri den
bestræbelse, at der er mest mulig gennemsigtighed i den kommunale
og regionale budgetlægning.
For det andet, og det har naturligvis sammenhæng med det første
argument, er det selvfølgelig også vigtigt, at man som borger, lokalpolitisk opposition og lokal presse kan følge med i, hvordan kommunerne og regionerne mere præcis agter at anvende borgernes penge.
Så vi er umiddelbart positivt over for denne lovændring.

2

Fredag den 25. januar 2013 (L 115)

Så skulle jeg i øvrigt hilse fra Det Konservative Folkeparti, hvis
ordfører desværre ikke havde mulighed for at være til stede i dag, og
sige, at De Konservative ligeledes er positive over for dette forslag.";Martin Geertsen
4022;Time;;Kl. 10:03
4035;title_name;"Tak til Venstres ordfører. Så er det hr. Jan Johansen som socialdemokratisk ordfører.

terne. Det her lovforslag er altså en teknisk ændring, der gør det
nemmere lokalt, når de skal forudse de usikkerheder, der altid vil
være i en budgetlægning. Vi hæfter os også ved, at det vil være i et
begrænset omfang, at man kan lave den her reserve/pulje: det er altså
kun for en vis del af budgettet. Det støtter Dansk Folkeparti.
Det er alt i alt et fornuftigt lovforslag, og vi glæder os til at arbejde videre med det. Vi støtter som sagt forslaget.";Formanden
4588;Time;;Kl. 10:07
4599;Time;(Ordfører);Kl. 10:03
4628;name_party;":
For os Socialdemokrater er det rigtig vigtigt, at der er styr på økonomien. Det duer ikke, at der bliver brugt flere penge end planlagt. Det
er rigtig vigtigt, at pengene passer, for ellers bestemmer vi ikke selv.
Det er også rigtig vigtigt, at kommunerne har de bedste værktøjer til
at styre deres økonomi.
Det er et bredt flertal i Folketinget, der står bag budgetloven, der
skal sikre, at staten, regionerne og kommunerne er forpligtede til at
have styr på deres økonomi. På den måde kan danskerne være sikre
på, at vi gør alt, for at pengene passer, at der ikke bliver brugt mere,
end der er råd til. Dagens lovforslag skal ses i sammenhæng med
budgetloven. Det understreger bare, hvor vigtigt det er, at kommunernes og regionernes budgetter overholdes, men også, at det er vigtigt, at de har redskaberne til at holde styr på deres økonomi.
Formålet med lovforslaget er, at kommuner og regioner nu kan
lave nogle mere realistiske budgetter ud fra de økonomiske rammer.
Derfor får kommunerne og regionerne mulighed for at afsætte generelle reserver til uforudsete udgifter, når de lægger deres budgetter.
Det har de ikke mulighed for i dag. Det har sandsynligvis medført, at
kommunerne og regionerne har overbudgetteret på nogle konti for
på den måde at indbygge generelle budgetværn eller reserver i budgetterne. Med det her lovforslag er der en forventning om, at budgetterne fremadrettet kommer til at være mere synlige og retvisende.
Det er også rigtig vigtigt at sige, at det kun er en vis procentdel af
nettodriftsudgifterne, der kan afsættes som generelle reserver, for
hvis der bliver sat for store reserver til side, kan det også medføre, at
budgetterne bliver uklare og ikke er retvisende. Det er vigtigt, at
budgetterne er klare og gennemskuelige, så offentligheden kan se,
hvad der sker. Man kan dermed følge udviklingen og reagere, hvis
der er noget, der er ved at gå galt på et område, og man ved, hvad
pengene bliver brugt til. Størrelsen på de generelle reserver vil dog
blive drøftet med KL og Danske Regioner, så der også kan tages
højde for, om der eventuelt skal være forskel på de to områder.
Lovforslaget giver regionerne og kommunerne bedre rammer for
at overholde de vedtagne budgetter. Derfor støtter Socialdemokraterne lovforslaget.";Jan Johansen
6901;Time;;Kl. 10:05
6914;title_name;"Tak til den socialdemokratiske ordfører. Hr. Morten Marinus som
Dansk Folkepartis ordfører.";Formanden
7015;Time;(Ordfører);Kl. 10:06
7047;name_party;":
Det lovforslag, vi behandler i dag, omhandler en ændring af lovgrundlaget for den kommunale og regionale økonomi. Det er kommet på baggrund af et ønske fra det lokale selvstyre, og jeg forstår,
at det er kommet i forbindelse med forhandlingerne om økonomiaftalen mellem regeringen og regionerne i sommers. Det ønske synes
jeg faktisk også at vi skal efterkomme.
Som det er i dag, er der ikke i tilstrækkeligt omfang taget hensyn
til de der budgetmæssige problemer, det giver, når man ikke har mulighed for at have de her økonomiske reserver, når man laver budget-";Morten Marinus
7625;title_name;Tak til ordføreren. Fru Mie Bergmann som radikal ordfører.;Formanden
7693;Time;"(Ordfører)
Mie Bergmann (RV):
I dag behandler vi et lovforslag, som vil hjælpe kommuner og regioner. Formålet med lovforslaget er at give kommuner og regioner adgang til at budgettere med generelle reserver. Der kan lejlighedsvis
opstå uforudsete udgifter i kommuner og regioner, og det kan give
voldsomme problemer at håndtere dette. Det kan eksempelvis være
overskridelse af det vedtagne budget: der kan opstå en overskridelse
eksempelvis på handicapområdet eller på et andet område, og det er
på trods af, at de ansvarlige politikere troede, de havde vedtaget et
realistisk budget – så kan der alligevel opstå nye problemer, kort tid
efter man er kommet ind i et nyt budgetår.
Men med det her lovforslag kan overbudgettering undgås, altså at
kommunerne lægger lidt rigeligt til de forventede budgetter for at
have en buffer, hvis der skulle komme uforudsete udgifter. Nu kan
det blive lovligt at lave denne buffer på en vis procentsats, men stadig er det det samlede udgiftsniveau, som alle kommuner skal overholde, og det er præcis som tidligere. Sikringen af tilstrækkelige reserver i budgettet er således generelt i god tråd med god økonomistyring.
Radikale Venstre håber, der vil være fuld opbakning til dette lovforslag, og det er der i hvert fald indtil nu noget, der tyder på. Jeg
synes, det var dejligt at høre Venstres ordfører sige, at Venstre tænker fremad – det synes jeg er rigtig fint. Tak.";Kl. 10:07
9112;Time;;Kl. 10:08
9125;title_name;Tak til den radikale ordfører. Fru Sanne Rubinke som SF's ordfører.;Formanden
9202;Time;"(Ordfører)
Sanne Rubinke (SF):
Jeg taler i dag på vegne af SF's kommunalordfører, Lisbeth Bech
Poulsen, som ikke kunne være til stede. Det grundlæggende formål
med lovforslag L 115 er jo at give regioner og kommuner mulighed
for at budgettere med generelle reserver til uforudsete udgifter. Og
vi synes, det er et vigtigt nyt redskab, man her giver kommuner og
regioner.
I den nuværende lovgivning er der, som andre tidligere har
nævnt, ikke den mulighed for kommuner og regioner for at budgettere med midler, der ikke er øremærket til bestemte formål eller tilknyttet en bestemt bevilling. Og det betyder, hvilket også er nævnt
tidligere i dag, at der nogle steder har udviklet sig en praksis i forhold til at indbygge reserver i budgettet på uhensigtsmæssige måder.
Med L 115 forventes det, at disse reserver bliver synliggjort, og at
budgetternes forudsætning bliver klarere, også i forhold til offentligheden.
Indførelsen af lovforslaget forventer vi også kan medvirke til, at
regioner og kommuner bedre kan overholde de vedtagne budgetter
og dermed få understøttet økonomistyringen. SF støtter lovforslaget
og ser frem til udvalgsbehandlingen.

Fredag den 25. januar 2013 (L 115)";Kl. 10:08
10400;Time;;Kl. 10:09
10413;title_name;Tak til ordføreren. Hr. Frank Aaen som Enhedslistens ordfører.;Formanden
10485;Time;(Ordfører);Kl. 10:10
10513;name_party;":
Når vi har så høj en arbejdsløshed, som vi har, og når beskæftigelsen
ikke vokser, så skyldes det selvfølgelig den finansielle krise, som vi
har haft siden 2008, og de følger, der har været af den. Men det hører jo med til det, at når beskæftigelsen bliver ved med at være
uændret, og når vi har en stigning i arbejdsløsheden, så har det i høj
grad været selvforskyldt, forstået på den måde, at der i løbet af de
sidste få år er forsvundet ca. 30.000 stillinger ude i kommuner og regioner.
Det betyder, at man har gennemført nogle besparelser på de kommunale budgetter, som går ud over velfærden, men som jo også er
tudetosset, forstået på den måde, at forskellen på at have en SOSUassistent ansat til at hjælpe de ældre og så det at have en SOSU-assistent gående, som er arbejdsløs, samfundsøkonomisk er så forsvindende lille, fordi det meste af det, der bliver sparet i lønnen, igen bliver tabt i form af arbejdsløshedsdagpenge og i form af manglende
skattebetalinger. Derfor er det her, der er sket med den offentlige
sektors beskæftigelse, altså virkelig en dårlig ting, både samfundsøkonomisk og i forhold til velfærden.
Den ene af grundene til, at det er gået sådan, er selvfølgelig de
generelle besparelser, der har været i den offentlige sektor, altså de
stramme økonomiske rammer, men den anden grund er det sanktionssystem, det straffesystem, det bødesystem, som er blevet gennemført over for kommuner og regioner, sådan at hvis de kommer til
at overtræde blot en lillebitte del, kommer de til at betale en kæmpestor bøde til statskassen.
Det gør jo – og det er det velkendte – at kommunerne, selv om de
principielt set har haft pengene til det og de har lagt budgetterne i
forhold til det, så hvert eneste år er kommet ud med et mindreforbrug, der har ligget på 6 mia. kr., og i nogle år mere, altså et mindreforbrug i forhold til det, man faktisk mente der var penge til, og som
der også var budgetteret med. Det skyldes altså som sagt sanktionssystemet, og at det derfor, når det gælder de muligheder, man har for
at kunne budgettere på en måde, så man også overholder budgettet,
er meget besværligt.
Der kan vi sige, at det lovforslag, der ligger her, er en lillebitte
lap i forhold til det system. Der er det kun en lille lap, men vi er i
Enhedslisten nogle gange også så fuldstændig beskedne, at vi, selv
når det er små lapper, så også gerne tager dem og er med til at sætte
dem på, selv om det grundlæggende er et forkert system, som man
lapper på. Så vi stemmer ja til denne lille lap, der giver kommunerne
nogle lidt bedre muligheder for at bruge de penge, som de har, og
som de har budgetteret med.";Frank Aaen
13143;Time;;Kl. 10:12
13156;title_name;Tak til Enhedslistens ordfører. Hr. Leif Mikkelsen som Liberal Alliances ordfører.;Formanden
13248;Time;(Ordfører);Kl. 10:13
13280;name_party;":
Det er en særdeles fredsommelig fredag formiddag her, hvor alle
åbenbart kan blive enige, så det er måske en tanke værd at sørge for,
at forslag behandles sådan en fredag formiddag.
Men uanset at de politiske vande ikke skiller, er det her forslag
sådan set et væsentligt lovforslag. Og i forlængelse af Enhedslistens
synspunkt vil jeg sige, at regeringens politik på området jo har vir-

3

ket. Nogle vil erindre, at Liberal Alliance ved sidste folketingsvalg
påpegede nødvendigheden af at sænke antallet af offentligt ansatte.
Det blev udråbt til at være den helt store massakre og være uanstændigt osv., men den her regering har så via rammestyring sikret, at der
er sket en reduktion på 30.000, som hr. Frank Aaen peger på. Jeg vil
gerne rose regeringen for, at man har en stram styring af de rammer,
der bliver lagt, og at der så er frihed inden for disse rammer. At resultatet så er blevet det, som Liberal Alliance påpegede nødvendigheden af at det blev, er jo kun et tegn på, at det er fornuftig politik,
det parti fører. Men det er så ligesom en anden sag i den her sammenhæng.
Så vi vil bare pege på, at vi støtter det her lovforslag. Nu er det
selvfølgelig op til ministeren at fastsætte reglerne for, hvordan de
der generelle reserver skal være, men det giver mulighed for at få
understreget, at det faktisk menes alvorligt, at man skal overholde
rammerne, fordi de decentrale led har så stort et fylde i den offentlige økonomi, at det er nødvendigt. Det er der grund til at rose at regeringen håndhæver, og derfor er det også rimeligt, at der så bliver den
her mulighed inden for den rammestyring, der lægges op til.
Så der har sådan set også denne fredag formiddag sneget sig en
anelse ros til regeringen ind fra min side, så det er en dag, hvor det
er klogt, vi tager tidligt hjem, tror jeg. Tak. (Munterhed).";Leif Mikkelsen
15117;Time;;Kl. 10:14
15130;title_name;Ja, tak til ordføreren. Så er det økonomi- og indenrigsministeren.;Formanden
15206;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
En fredag formiddag står lige pludselig i et helt andet og forklaret
lys. Jeg tror, der er mange ting, vi med fordel kunne placere på dagsordenen her.
I hvert fald vil jeg meget gerne kvittere for den positive modtagelse af lovforslaget. Det, der er afgørende, er jo bl.a., at rammen
omkring den meget, meget store del af den offentlige økonomi, som
kommuner og regioner håndterer, er i orden. For det er det, der giver
friheden til at disponere politisk inden for den ramme.
Jeg tror ikke, det kan siges mere præcist, end den socialdemokratiske ordfører gjorde det: Det er vigtigt, at pengene passer: ellers bestemmer vi ikke selv. Og det er jo sådan set et nøgleomdrejningspunkt, at det her er endnu et stykke arbejde, der skal give kommuner
og regioner mulighed for at sørge for, at deres politiske prioriteter
faktisk er dem, der bliver ført ud i livet, og at pengene passer.
Et budget skal jo afspejle de politiske prioriteter, der er i et regionsråd, i en kommunalbestyrelse, og skal derfor selvfølgelig også
være retvisende. For de politiske prioriteter bliver til den plan, man
har tænkt sig at følge i året. Det er baggrunden for, at der også bør
være plads til generelle reserver, for som flere ordførere har været
inde på, sker der i sagens natur ting i løbet af året, som man ikke kan
forudse, og derfor er det nødvendigt at kunne trække på en generel
reserve. Samtidig er det selvfølgelig afgørende, at den generelle reserve ikke bliver så stor, at kommunekassen er én cigarkasse, som
man bare tager pengene op fra, når man har brug for dem, men at
den lige præcis har den størrelse, den skal have for at kunne fungere
som en fornuftig buffer i forhold til retvisende budgettering på de
øvrige konti.
Jeg tror, det er et meget godt tegn til kommunerne, at der er så
bred opbakning i Folketinget til at give den her mulighed, fordi det
giver en øget frihedsgrad i den måde, kommunerne disponerer på. Så
kan vi have forskellige diskussioner om, hvordan man skal disponere, og hvad niveauet skal være for de dispositioner, men jeg tror, det
er vigtigt og rigtigt, at vi giver den her mulighed, for det gør, at man
både kan lave et retvisende budget og få plads til politisk prioritering, og dermed også, at de lokale frihedsgrader bliver større. Det
tror jeg er et ønske, som i virkeligheden bliver delt meget, meget

4

Fredag den 25. januar 2013 (B 21)

bredt i Folketinget, og det er dermed jo også endnu et bidrag til, at
den kommunale valgkamp kan komme til at handle om politik og ikke om administration af regler, vi har fastsat.";Kl. 10:14
17819;Time;;Kl. 10:17
17832;title_name;"Tak til ministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, så forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 21:
Forslag til folketingsbeslutning om højere straffe for bortskaffelse af bogføringsmateriale og bilag ved konkurser.
Af Peter Skaarup (DF), Tom Behnke (KF) m.fl.
(Fremsættelse 02.11.2012).";Formanden
18339;Time;Forhandling;Kl. 10:17
18364;title_name;Forhandlingen er åbnet. Justitsministeren.;Formanden
18416;Time;;Kl. 10:17
18452;title_name;":
Tak for det, formand. Med beslutningsforslaget opfordres regeringen
til i indeværende folketingsår at tage initiativer, der kan medføre en
skærpelse af straffen for bortskaffelse af bogføringsmateriale og bilag ved konkurser, som det fremgår af straffelovens § 302.
Lad mig starte med at slå fast, at det ligger regeringen meget på
sinde, at vi gør noget ved den økonomiske kriminalitet. Økonomisk
kriminalitet betyder store tab for de personer og virksomheder, som
bliver ramt, og har jo også, som vi har set, alvorlige samfundsmæssige konsekvenser. I kølvandet på finanskrisen har vi jo set en betydelig stigning i antallet af sager om økonomisk kriminalitet. Vi har også set, hvordan meget omfattende og komplicerede sager om økonomisk kriminalitet er dukket op til overfladen.
Derfor har regeringen netop også lanceret en lovpakke om økonomisk kriminalitet, som skal gøre op med nogle af de udfordringer,
som politiet og anklagemyndigheden er stødt på i forbindelse med
behandlingen af sager om økonomisk kriminalitet. Lovpakken indeholder en række initiativer, som skal lette arbejdet med både at forebygge, efterforske og selvfølgelig også retsforfølge sager om økonomisk kriminalitet. Med lovpakken sender regeringen et klart signal
om, at vi ikke vil tolerere økonomisk kriminalitet, og at vi tager
kampen mod økonomisk kriminalitet særdeles alvorligt.
Lovpakken er netop sendt i høring, og jeg forventer, at et lovforslag kan fremlægges for Folketinget her i slutningen af februar måned.
I forbindelse med arbejdet med lovpakken har vi i Justitsministeriet også overvejet det, vi skal diskutere i dag, altså bestemmelsen i
straffelovens § 302 om grove bogførings- og regnskabsovertrædelser. Kort fortalt er vi kommet frem til, at den gældende strafferamme
faktisk giver plads til at udmåle en passende straf i de her sager. Det
skal samtidig understreges, at der for tiden verserer en række prøvesager om grove overtrædelser af bogføringsreglerne omfattet af

straffelovens § 302, så man kan få domstolenes stillingtagen til strafniveauet inden for de gældende strafferammer.
Regeringen kan på den baggrund ikke støtte beslutningsforslaget,
og det vil jeg selvfølgelig gerne uddybe nærmere.
Straffelovens § 302 vedrører som nævnt særlig grove overtrædelser af lovgivningens bestemmelser om regnskabs- og bogføringsforpligtelser. Efter bestemmelsen kan den, som særlig groft overtræder
lovgivningens krav til bl.a. bogføring og opbevaring af regnskabsmateriale, straffes med bøde eller fængsel indtil 1 år og 6 måneder.
Hvis overtrædelsen begås som følge af grov uagtsomhed, er straffen
bøde eller fængsel indtil 4 måneder. Jeg vil gerne understrege, at
straffelovens § 302 om grove tilfælde af bogførings- og regnskabsovertrædelser spiller en central rolle for myndighedernes mulighed
for at føre kontrol og for politiets efterforskningsmuligheder i øvrigt
også. Særlig i de tilfælde, hvor man mere systematisk og bevidst
overtræder bogførings- og regnskabslovgivningen, kan det jo dække
over bagvedliggende økonomisk kriminalitet, f.eks. skatteunddragelse eller direkte bedrageri. Derfor er det også vigtigt, at den type af
forbrydelser straffes med en passende høj straf.
Men det er også vigtigt at huske på, at overtrædelser af bogførings- og regnskabsreglerne spænder over et meget bredt spektrum af
sager, som varierer meget i grovhed. I den ene ende af skalaen har vi
de tilfælde, hvor manglende eller mangelfuld bogføring er udtryk
for, at der måske er nogle mere generelle problemer i virksomheden,
som betyder, at man ikke har magtet at føre de fornødne regnskaber.
Det er selvfølgelig ikke godt nok, at en virksomhed på grund af
f.eks. økonomiske vanskeligheder ikke overholder bogførings- og
regnskabsreglerne, men i de tilfælde skyldes den manglende overholdelse af reglerne formodentlig ikke, at virksomheden ikke har ønsket eller haft viljen til at overholde reglerne.
I den anden ende af skalaen har vi så de tilfælde, hvor manglende
eller mangelfuld bogføring er udtryk for en mere systematisk og bevidst overtrædelse af reglerne, og hvor man helt bevidst forsøger at
dække over bagvedliggende økonomisk kriminalitet som f.eks. skatteunddragelse eller bedrageri. I de sager vil et manglende eller mangelfuldt regnskabsmateriale gøre det meget sværere for myndighederne at kontrollere, om der også er begået økonomisk kriminalitet.
Som jeg nævnte før, er det vigtigt, at grove bogførings- og regnskabsovertrædelser kan straffes med en passende høj straf. Det gælder navnlig i tilfælde, hvor man aldrig har haft viljen til at overholde
bogførings- og regnskabsreglerne og dermed helt bevidst og systematisk har overtrådt reglerne.";Morten Bødskov
23117;Time;"Rigsadvokaten har oplyst, at der efter Rigsadvokatens opfattelse
er anledning til at skærpe strafniveauet i sådanne sager i forhold til
hidtidig praksis, hvor der efter det oplyste typisk udmåles en bødestraf eller under skærpende omstændigheder en kortere fængselsstraf.
På den baggrund har Statsadvokaten for Særlig Økonomisk og
International Kriminalitet og Københavns Politi rejst tiltale i en række egnede prøvesager om grove overtrædelser af bogføringsreglerne
omfattet af netop straffelovens § 302. I disse sager vil der være nedlagt påstand om straffe, der er højere end den hidtidige praksis, så
man kan få domstolene til at tage stilling til strafniveauet inden for
de gældende strafferammer. Statsadvokaten for Særlig Økonomisk
og International Kriminalitet og Københavns Politi forventer, at de
her prøvesager, som jeg her har redegjort for, bliver afgjort i byretten i begyndelsen af 2013. Anklagemyndigheden har således allerede taget initiativ til at søge strafniveauet hævet i sager om bevidste
og systematiske overtrædelser, hvor den bogføringspligtige aldrig
har haft vilje til at overholde bogførings- og regnskabsreglerne.
Rigsadvokaten har endvidere oplyst, at Rigsadvokaten desuden
vil sikre, at der i den kommende tid er fokus på behandling af straffesager om bogføringsovertrædelser. Spørgsmålet har således allere-

Fredag den 25. januar 2013 (B 21)

de været drøftet i anklagemyndighedens fagudvalg om økonomisk
kriminalitet, hvor jo bl.a. alle politikredse og Statsadvokaten for
Særlig Økonomisk og International Kriminalitet er repræsenteret.
Når de nævnte prøvesager er afgjort, vil Rigsadvokaten også sammen Rigspolitiet og Statsadvokaten for Særlig Økonomisk og International Kriminalitet drøfte politiets og anklagemyndighedens håndtering af disse sager.
Så på den baggrund kan regeringen som nævnt ikke støtte beslutningsforslaget.";Kl. 10:22
24994;Time;;Kl. 10:25
25007;title_name;"To medlemmer har bedt om korte bemærkninger, først hr. Tom
Behnke.";Formanden
25083;Time;;Kl. 10:25
25100;name_party;":
Tak for ministerens kvittering og oplysning om, at regeringen ligesom forslagsstillerne er meget optaget af, at det ikke må kunne betale sig at begå økonomisk kriminalitet. Og det må det jo ikke kunne,
for hvorfor så lade være – andet end af moralske grunde? Men så
ved vi, at der er nogle, der ligesom ikke kan styre sig der.
Men er det ikke rigtigt, at forudsætningen for, at man kan komme
efter dem, der begår økonomisk kriminalitet, er, at beviserne for den
økonomiske kriminalitet er til stede – på samme måde, som det er en
forudsætning, at der er nummerplade foran på køretøjet, hvis man
ved den automatiske trafikkontrol skal tage billeder af dem, der kører for stærkt? Og som det er i dag, er retstilstanden vel sådan, at
man kan risikere at stå over for måske endda at skulle meget lang tid
i fængsel for økonomisk kriminalitet, men hvis man sørger for at
slette regnskabsmaterialet, kan man slippe med at få en bøde. Hvem
vil så ved udsigten til at skulle i fængsel betænke sig bare så meget
som et sekund på at bortskaffe regnskabsmaterialet, bogføringsmaterialet – vel vidende, at det nok kun giver en bøde?";Tom Behnke
26232;Time;;Kl. 10:26
26245;title_name;Ministeren.;Formanden
26266;Time;;Kl. 10:26
26302;title_name;":
Det er jo rigtigt nok, at før man kan dømme nogen for noget, skal
der selvfølgelig være et bevis for, at de har gjort noget forkert, så det
har hr. Tom Behnke fuldstændig ret i.
Det andet spørgsmål fra hr. Tom Behnke forstår jeg relaterer sig
lidt mere til sådan strategien for, hvordan eksempelvis politi og anklagemyndighed håndterer økonomisk kriminalitet, og der har regeringen jo netop fremlagt en stor pakke, som betyder, at indsatsen
over for økonomisk kriminalitet over en bred kam vil blive skærpet.
På den sidste finanslov lavede vi en aftale med Enhedslisten om at
tilføre anklagemyndigheden et særligt statsadvokatur for økonomisk
og international kriminalitet og SKAT flere penge, til at man kan
forstærke samarbejdet om bekæmpelsen af økonomisk kriminalitet,
således at man netop så at sige får flere muskler i indsatsen og kan få
flere sager frem. Det er den rigtige vej at gå.
Her, når det handler om bogførings- og regnskabsmateriale, er
der jo så nu anlagt prøvesager, hvor signalet er meget klart: Punkt 1,
det skal tages alvorligt: punkt 2, den strafferamme, der er, skal selvfølgelig udnyttes.";Morten Bødskov
27428;Time;;Kl. 10:27
27441;title_name;"Hr. Tom Behnke.

5";Formanden
27470;Time;;Kl. 10:27
27487;name_party;":
Det er rigtigt, det har jeg bemærket, og ministeren har også svaret
skriftligt med – og det fremgår også af beslutningsforslaget her – at
nu afventer man nogle prøvesager. Men spørgsmålet er, om vi har
tid til det. Altså, der er jo en udvikling på det her område, som er
galoperende. Som vi kan forstå på Statsadvokaten for Særlig Økonomisk og International Kriminalitet, er det mere reglen end undtagelsen, at bogføringsmaterialet forsvinder. Det er jo ikke bare nogle få
eksempler, der er på det her. Det er mere reglen end undtagelsen.
Det vil sige, at det er en tendens, at det er det, man gør for at slippe
for den hårde straf for den økonomiske kriminalitet, man har begået.
Så hellere få en mildere straf for at slette sporene, sådan at kriminaliteten ikke kan opklares. Det er jo det, som er problematisk.
Det, jeg har lagt mærke til, er, at i det lovforslag, ministeren har
sendt i høring, er der jo ikke lagt op til, at der skal være nogen strafskærpelse i forhold til § 302. Det skriver ministeren selv direkte,
nemlig at det har regeringen ingen intentioner om. Og det vil sige, at
selv i de situationer, hvor vi skærper straffen for at begå egentlig
økonomisk kriminalitet, har det jo ingen effekt, hvis man kan slippe
med at få en bøde for at fjerne beviserne og dermed slippe for at blive dømt for den kriminelle aktivitet, man har foretaget.";Tom Behnke
28856;Time;;Kl. 10:28
28869;title_name;Ministeren.;Formanden
28890;Time;;Kl. 10:28
28926;title_name;":
En af årsagerne til, at der nu bliver anlagt de her prøvesager, er jo
netop, at man vil sikre, at strafferammen rent faktisk bliver udnyttet.
Det er et af formålene med det, så derfor er jeg sådan set ganske fortrøstningsfuld ved det arbejde, der nu er i gang.
Når det handler om indsatsen mod økonomisk kriminalitet, synes
jeg jo, det er fint, at De Konservative allerede nu ytrer sig, forstår
jeg, generelt tilfredse med regeringens udspil. Det glæder jeg mig da
til at se, når vi skal have det debatteret i salen, for er der noget, finanskrisen har vist, så er det, at der er behov for at gøre mere, og det
er det, regeringen gør.";Morten Bødskov
29571;Time;;Kl. 10:29
29584;title_name;Hr. Peter Skaarup for en kort bemærkning.;Formanden
29635;Time;;Kl. 10:29
29655;name_party;":
Tak for ministerens besvarelse. Jeg hører egentlig ministeren sige, at
han er enig i, at der er en udfordring her, at der er et problem. Der
bliver nu kørt nogle prøvesager, og det er jo i sig selv udmærket.
Hvis jeg nu skulle spille djævelens advokat med hensyn til det, regeringen arbejder med, kunne jeg selvfølgelig spørge, hvorfor der i det
forslag, regeringen har fremsat om økonomisk kriminalitet i det hele
taget, ikke er medtaget det, der er omhandlet i det her beslutningsforslag, altså en sikring af, at det har en konsekvens, når man f.eks.
makulerer bogføringsmateriale. Der har man jo på en på en række
områder tænkt sig at øge strafferammerne for brud på almindelige
principper i forbindelse med økonomisk kriminalitet.
Kan ministeren ikke komme det lidt nærmere, hvorfor vi nu skal
afvente nogle prøvesager, hvilket betyder, at der måske kan komme
til at gå meget lang tid, før der kan blive gennemført en lovgivning,
hvis de prøvesager ikke ender med en følelig konsekvens for dem,
der snyder andre mennesker og makulerer bogføringsmaterialet?

6

Fredag den 25. januar 2013 (B 21)";Peter Skaarup
30767;Time;;Kl. 10:30
30780;title_name;Ministeren.;Formanden
30801;Time;;Kl. 10:30
30837;title_name;":
Nu kom hr. Peter Skaarup lidt sent ind i salen, så jeg ved ikke, om
han hørte min tale. I min tale sagde jeg, at man efter den bestemmelse, som vi taler om i dag – det tror jeg i øvrigt også fremgår af beslutningsforslaget – kan straffes med bøde eller fængsel indtil 1 år
og 6 måneder, hvis man særlig groft overtræder lovgivningens krav
om bogføring og opbevaring af regnskabsmateriale, som det jo handler om,
Det, som Rigsadvokaten nu tilrettelægger, er en hel række prøvesager, og Rigsadvokaten har så, som jeg sagde i min tale – det er det,
jeg ikke ved om hr. Peter Skaarup nåede at få med – oplyst, at der
efter Rigsadvokatens opfattelse i forhold til den hidtidige praksis er
anledning til at skærpe strafniveauet i sådanne sager.
Så jeg kan sådan set ikke se, at der er grundlag for, at der skal
være nogen debat. Jeg opfatter det egentlig, som om det, Rigsadvokaten lægger op til, fremgår fuldstændig direkte af det her beslutningsforslag. Så jeg tror sådan set ikke, at der er noget problem. Der
er ikke nogen uenighed om, at det her selvfølgelig er alvorligt og
skal tages alvorligt, og det lægger Rigsadvokaten nu op til.";Morten Bødskov
31983;Time;;Kl. 10:31
31996;title_name;Hr. Peter Skaarup.;Formanden
32024;Time;;Kl. 10:31
32044;name_party;":
Nu synes jeg, at ministeren taler med to tunger her. Jeg hørte udmærket, hvad ministeren sagde, og jeg kan også godt forstå baggrunden for, at man vil afvente prøvesager, men det, der selvfølgelig er
lidt forundrende, er, at ikke for lang tid siden er kørt nogle prøvesager, som kunne betyde, at der kunne sættes hårdere ind. Grunden til
det er vel, at man for lang tid siden har opdaget, at de straffe, der gives, rent faktisk ikke er følelige, og derfor har man ikke syntes, det
var relevant at køre nogen sager.
Det er jo faktisk det, som Statsadvokaten for Særlig Økonomisk
Kriminalitet har sagt, og det er jo derfor, at vi har fremsat det her beslutningsforslag. Det er også det, som juraprofessor Lars Bo Langsted har sagt. Han står også uforstående over for, at man ikke har
brugt den paragraf, der allerede eksisterer i dag.
Så jeg synes, at et godt spørgsmål til ministeren må være, hvorfor
man ikke har gjort noget tidligere, når man erkender, at der er et problem. Et andet spørgsmål, jeg vil stille ministeren, er: Hvis nu man
her i begyndelsen af 2013 finder ud af, at prøvesagerne ikke kommer
til at betyde højere straffe, vil ministeren så tage det med ind i sin
pakke af forslag, så der reelt kan være en konsekvens for dem, der
snyder på vægten?";Peter Skaarup
33318;Time;;Kl. 10:32
33331;title_name;Ministeren.;Formanden
33352;Time;;Kl. 10:32
33388;title_name;":
Altså, spørgsmålet om, hvorfor der ikke er sket noget tidligere, kunne hr. Peter Skaarup jo starte med at stille de regeringsmedlemmer,
som han selv var med til at understøtte i 10 år.
Jeg kan forholde mig til, at regeringen har fremlagt en ambitiøs
plan for, hvordan man kan bekæmpe økonomisk kriminalitet bedre.
Jeg håber på Dansk Folkepartis opbakning til den. Der bliver kørt

prøvesager, og signalet er meget, meget klart, nemlig at der er behov
for, at strafferammen bliver udnyttet, særlig i de sager, vi taler om
her i dag.
Det er fair nok med polemik, men der bør jo ikke være to meninger om det her. Det her er og skal selvfølgelig tages alvorligt – det er
også det signal, der bliver sendt, og nu bliver prøvesagerne kørt. Og
hvis man i øvrigt har interesse i, at der skal ske nogle skærpende tiltag over for den form for økonomisk kriminalitet, som vi jo bl.a. har
set udfolde sig under finanskrisen, så har man jo en lejlighed til at
gøre noget ved det ved at bakke op om den meget ambitiøse plan,
som regeringen allerede har fremlagt.";Morten Bødskov
34448;Time;;Kl. 10:33
34461;title_name;"Tak til justitsministeren. Hr. Preben Bang Henriksen som Venstres
ordfører.";Formanden
34546;Time;(Ordfører);Kl. 10:34
34584;name_party;":
Tak. Forslaget vedrører populært sagt makulering af bogføringsmateriale, og sådan som jeg læser bemærkningerne til forslaget, vedrører det forsætlige makuleringer, hvor man bortskaffer bogføringsmateriale. Jeg synes ikke, at jeg kan se grundlag for, at det også vedrører stk. 2, men stk. 2 i § 302 i straffeloven er nu en bagatel. Om det
er i forbindelse med konkurser eller ej, burde sådan set være unødvendigt at slå fast her.
Forholdet er det, at vi har en bestemmelse i § 302 i straffeloven i
dag, og den har vi haft længe, og i 1987 reviderede man bestemmelsen for netop at skærpe straffen på det her område. Jeg har set efter,
hvad der er i den juridiske litteratur og i domspraksis om straffe. Jeg
kan sige, at siden 1987 er der ingenting nævnt i Karnovs Lovsamling
om domfældelse for det her. I juridiske tidsskrifter er der nævnt tre
domme, og det er tre, hvor det kun er en birolle til selve sagen.
Af det spørgsmål, som ministeren har svaret på, det er nr. 530,
fremgår det, at der i 2011 har været 26 sager. Men i den forbindelse
skal man bemærke, at det også drejer sig om udenretlige bødeforelæg, så hvor mange der er retssager, har vi egentlig ikke set. Men vi
ved, at SØK i samme spørgsmål anfører, at der mangler bilag i et betydeligt antal sager. Vi ved, at formanden for Danske Insolvensadvokater, advokat Pernille Bigaard, siger, at hun tidligere anmeldte den
slags konsekvent, men det er hun holdt helt op med, for det førte alligevel ikke til noget. Det er da hårde ord fra landets førende ekspert
på området.
Vi kender også alle sammen de forskellige skriverier. Man kan så
sige, at de skriverier jo begyndte allerede i 1986, da det udvalg, der
så på sagen, altså en skrafskærpelse på det her område, udtalte, at
der stort set overhovedet ikke var nogen straffesager om overtrædelse af bogføringslovgivningen, og at sådanne overtrædelser var egnede til at skjule berigelsesforbrydelser. Så der er efter min opfattelse
rigeligt grundlag for at fastslå, at vi har et problem her, og at man
ikke efterforsker eller fører disse sager til nogen form for domfældelse.
Hvorfor er der så få domfældelser i de her sager? Er det, fordi der
ikke er nogen kriminalitet? Nej, det tror jeg bestemt ikke at man kan
slå fast, specielt ikke her under finanskrisen, hvor vi har set afdækket mange suspekte tilfælde. På en eller anden måde må der jo ske
en nedprioritering. At nedprioriteringen sker hos politiet, har jeg antagelse til at tro, og den bygger jeg bl.a. på Pernille Bigaards bemærkninger om, at der ikke sker noget, når hun sender sagerne over.
Jeg kunne være bange for, at økonomisk kriminalitet ikke efterforskes på den måde, som den egentlig skal efterforskes på. Det er et
problem i den almindelige samhandel.
Jeg hilser regeringens tiltag til større efterforskning og højere
straffe på de her områder velkommen, men det ændrer altså ikke på,

Fredag den 25. januar 2013 (B 21)

at vi har et problem her. Vi har et problem i forbindelse med § 302
og med det, som beslutningsforslaget har at gøre med. Dertil svarer
justitsministeren, at det problem åbenbart afklares via nogle prøvesager. Nu vil jeg så sige, at jeg har respekt for, at man vil føre nogle
prøvesager om ny lovgivning, men den her lovgivning er mindst 25
år gammel. Jeg vil godt sige, at det er lidt forsinket, at der kommer
prøvesager.
Ministeren bemærkede heller ikke ret meget om, hvad de prøvesager så drejede sig om. Er det forsætlig eller groft uagtsom bortskaffelse af bogføringsmateriale, eller hvad er det, der skal bevises
ved de her prøvesager? Hvad skulle straffen være i prøvesagerne? Er
det en fængselsstraf, der er nedlagt påstand om, eller hvad? Det var
en hårdere straf end hidtil, ja, den kan vel næsten heller ikke blive
mildere. Jeg synes ikke, at vi har fået ret meget at vide fra ministeren
om, hvorfor det egentlig er, at det her problem ligesom skal skydes
til hjørne, og det synes jeg måske nok at ministeren kunne kommentere, men fakta er vel, at inden udvalget er færdig med behandlingen
af sagen, er de bemeldte prøvesager, som jeg intet kender til, jo nok,
så vidt jeg kunne høre på ministeren, overstået, og så har jeg da ikke
noget imod, at vi ser resultatet af dem, før der foretages yderligere.
Men problemet er, at der er et problem. Der er et problem, når
folk forsætligt kan bortskaffe bogføringsmateriale og på den måde i
realiteten slippe for straf for eventuelle økonomiske forbrydelser,
som de har begået.";Preben Bang Henriksen
39029;Time;;Kl. 10:38
39042;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Peter Skaarup.;Formanden
39100;Time;;Kl. 10:39
39120;name_party;":
Tak for det, som jeg opfatter som en støtte til, at der skal ske noget.
Spørgsmålet er jo selvfølgelig tempoet, skal vi afvente prøvesagerne? Ja, siger Venstre her, og det er også det, ministeren siger. Det, vi
så måske kunne snakke os frem til, var, at hvis nu de prøvesager falder ud på en måde, hvor resultatet bliver nogenlunde det samme,
som vi jo har set tidligere, og hvilket ordføreren også er inde på, altså hvor det har affødt, at man har givet lidt op hos statsadvokaturen,
kunne Venstre så ikke også være enig i, at konsekvensen her i begyndelsen af 2013 vel burde være, at regeringen tog det med i sin
pakke af forslag på andre områder inden for økonomisk kriminalitet,
så den så at sige gør pakken færdig, og så det ikke kan betale sig at
makulere bogføringsmateriale?";Peter Skaarup
39914;Time;;Kl. 10:39
39927;title_name;Ordføreren.;Formanden
39948;Time;;Kl. 10:40
39975;name_party;":
Det kan jeg kort svare helt bekræftende på: Jo, det er vi enige i.";Preben Bang Henriksen
40053;Time;;Kl. 10:40
40066;title_name;Så siger vi tak til Venstres ordfører. Hr. Ole Hækkerup som socialdemokratisk ordfører.;Formanden
40163;Time;(Ordfører);Kl. 10:40
40192;name_party;":
Som det allerede er fremgået, ønsker Det Konservative Folkeparti og
Dansk Folkeparti at skærpe straffen for bortskaffelse af bogføringsmateriale og bilag ved konkurser. Og den holdning, der ligger i det
forslag, nemlig at vi er nødt til at gøre noget mere i forhold til økonomisk kriminalitet, har vi jo, hvilket også allerede er fremgået af

7

debatten, sympati for. Konkursrådet har afgivet en betænkning, der
bliver omsat i lovgivning for netop at gøre noget ved konkurser og i
øvrigt også konkursrytteri, og i den ligger der jo også forskellige
stramninger af straffeloven. Så er det også sådan, som det allerede er
fremgået af debatten, at regeringen strammer grebet om økonomiske
kriminelle ved at hæve en række forældelsesfrister og ved at hæve
en række strafferammer.
Det vil sige, at vi her står med et beslutningsforslag, hvor regeringen allerede er i gang med en lang, lang række initiativer. Det er
også allerede nævnt i debatten, at der er nogle forskellige sager på
vej igennem retssystemet, og jeg synes i virkeligheden, at det er den
gode og saglige tilgang til lovgivningsarbejdet at se, hvordan de sager går. Nu har Rigsadvokaten meddelt, at man vil forsøge at få væsentlig skærpede straffe i forbindelse med de sager. Så evaluerer vi
det selvfølgelig bagefter og siger: Finder vi så den retstilstand, der er
i Danmark, efter at sagerne har været igennem domstolene, acceptabel og god? Og hvis vi ikke gør, må vi selvfølgelig kigge på spørgsmålet igen.
Jeg skal i den her forbindelse huske at nævne, at lige præcis det
her med indsatsen mod økonomisk kriminalitet, både når det handler
om at bevilge penge, og når det handler om at få kigget på reglerne,
har været en del af samarbejdet mellem regeringspartierne og Enhedslisten ved begge de finanslove, der er lavet forlig om i løbet af
den seneste tid. Det er selvfølgelig, fordi vi har den grundholdning,
at økonomiske svindlere ikke skal gå kunne fri eller unddrage sig
straf. Og det er jo selvfølgelig, fordi dem, der ender med at skulle
betale prisen for det, netop er det store flertal, som holder sig til reglerne og opfører sig efter loven. Og det er jo dem, vi først og sidst
som Folketing og da ikke mindst som Socialdemokrater bekymrer os
om.";Ole Hækkerup
42427;Time;;Kl. 10:42
42440;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Peter Skaarup.;Formanden
42498;Time;;Kl. 10:42
42518;name_party;":
Jeg siger tak for en i virkeligheden indirekte støtte til forslaget, for
jeg opfatter det egentlig sådan, at ordføreren er enig med forslagsstillerne i, at der er et problem, og i, at der skal ske noget. Spørgsmålet er jo så selvfølgelig tempoet, for allerede her sidste år – faktisk
for et år siden – havde morgenavisen Jyllands-Posten en række artikler, der netop fremdrog de her forhold.
Det er jo så derfor, at De Konservative og Dansk Folkeparti har
fremsat det her forslag. Vi har været utålmodige. Vi har også i Retsudvalget via spørgsmål 530, som vi fik svar på for omkring et år siden, spurgt om de her artikler og fået at vide, at der faktisk er ret
mange sager på området. Nu står vi så her et år efter, og der vil Socialdemokraterne altså stadig væk afvente nogle prøvesager for at
kunne bedømme, hvad der skal ske, og om der skal ske noget.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge, om Socialdemokraternes
ordfører vil være med til, når prøvesagerne er færdige, at tage det
med ind i den pakke om økonomisk kriminalitet, som regeringen har
annonceret kommer.";Peter Skaarup
43595;Time;;Kl. 10:43
43608;title_name;Ordføreren.;Formanden
43629;Time;;Kl. 10:43
43647;name_party;":
Jeg er sådan set glad for, at vi får anledning til at diskutere hele indsatsen imod økonomisk kriminalitet, og jeg håber da så sandelig også, at Dansk Folkeparti er med, når regeringen kommer med alle sine

8

Fredag den 25. januar 2013 (B 21)

forslag til, hvad vi skal gøre for at skærpe indsatsen over for økonomisk kriminalitet.
Jeg tror ikke, at man skal forestille sig, at det er sidste gang, Folketinget kommer til at diskutere, hvad vi skal gøre ved økonomisk
kriminalitet. Og jeg oplever det slet ikke sådan, at når det handler
om at bekæmpe økonomisk kriminalitet, vil det sidste sejl være sat,
og så er der ikke mere at gøre på det punkt. Jeg tror tværtimod, at
den økonomiske kriminalitet ofte udvikler sig og antager nye former.
Når man laver ny lovgivning, vil nogle af dem, der er meget udspekulerede, forsøge at finde nye metoder til at omgå den eksisterende
lovgivning på.
Jeg tror, at der her er tale om en kamp, som er vedholdende, og
som vi skal holde fast i. Og det er jo lige præcis også derfor, at jeg
henviste til, at vi sammen med Enhedslisten har taget initiativer på
det her område i begge de to finanslovaftaler, vi indtil videre har lavet.
Så synes jeg da også, at det er almindelig fornuftig lovgivningsskik at sætte sig ned og sige: Lad os se på, hvilke domme der falder.
Så har Rigsadvokaten meddelt, at man vil søge at få skærpet straffene væsentligt for det her. Lad os se, hvor meget held Rigsadvokaten
har med det, før vi drager yderligere konklusioner.";Ole Hækkerup
45149;Time;;Kl. 10:44
45162;title_name;Hr. Peter Skaarup.;Formanden
45190;Time;;Kl. 10:44
45210;name_party;":
Det var jo et udmærket politikersvar, ordføreren kom med her.
Det, jeg spurgte om, var: Når nu de her prøvesager er afsluttet, og
justitsministeren siger, at det sker her i begyndelsen af 2013, og hvis
det eventuelt viser sig, at prøvesagerne ikke betyder en væsentlig
konsekvens for dem, der makulerer bogføringsmateriale og snyder
andre, vil Socialdemokraterne så være med til at lave et lovforslag,
som så kan indgå i den pakke af andre forslag, der er på vej, så vi
allerede i den her folketingssamling kan sikre, at der bliver strammet
op over for makulering af bogføringsmateriale?

gens politik. Det vil altså sige, at man sender noget til hjørne og så
fjerner bolden. Så er det jo lidt nemt at sige: Vi vil gerne afvente de
her domme.
Hvad er formålet så med at vente på de her domme? Eller spurgt
på en anden måde: Er hr. Ole Hækkerup ikke enig med mig i, at det
ikke må kunne betale sig at begå kriminalitet, og at det slet ikke må
kunne betale sig at fjerne sporene, så man slipper for at blive straffet
for det, man egentlig har gjort? Man misbruger altså den lovgivning,
vi har her: Man fjerner faktisk sporene og får dermed en lavere straf
for at have begået den økonomiske kriminalitet, man ellers ville have fået en højere straf for at have begået, hvis man havde ladet sporene ligge.
Kan vi ikke dele det synspunkt, at det ikke må kunne betale sig at
begå kriminalitet?";Peter Skaarup
46608;Time;;Kl. 10:47
46621;title_name;Ordføreren.;Formanden
46642;Time;;Kl. 10:47
46660;name_party;":
Jo, og det er netop derfor, regeringen har fremlagt en lang række initiativer til at bekæmpe økonomisk kriminalitet, og det tror jeg vi vil
stå os væsentlig stærkere ved. Jeg håber virkelig, at forslagsstillerne
her, både Det Konservative Folkeparti og Dansk Folkeparti, vil gå
positivt ind i det arbejde og vil støtte de stramninger af forældelsesfristerne og af straffeloven, der i øvrigt ligger i hele indsatsen mod
økonomisk kriminalitet og mod konkursrytteri. Det var sådan set det,
jeg åbnede for, nemlig at sige: Kom med i den proces.
I forhold til det her konkrete forslag vil vi så bare gerne afvente
det, som Rigsadvokaten har meddelt, nemlig at man nu vil forsøge at
få nogle straffe, der helt anderledes udnytter det, der ligger i strafferammen. Godt, så lad os få det gennemført, men inden vi begynder
at drage konklusioner, skal vi vente og se, hvor meget eller hvor lidt
held Rigsadvokaten får med det. Det synes jeg faktisk er en fornuftig
lovgivningsskik at følge.";Ole Hækkerup
47653;Time;;Kl. 10:48
47664;Time;;Kl. 10:45
47677;title_name;Hr. Tom Behnke.;Formanden
47705;title_name;Ordføreren.;Formanden
47727;Time;;Kl. 10:48
47737;Time;;Kl. 10:45
47755;name_party;":
Umiddelbart nej, for jeg vil gerne se, hvad det er for nogle domme,
der kommer, før vi tager stilling til, hvordan vi skal følge op på de
domme, og hvordan vi skal følge op på den retstilstand, der er i kongeriget. Så hvis hr. Peter Skaarup hørte det sådan, at jeg havde tænkt
mig at love, at det ville vi støtte og følge op på, er svaret, at det vil
jeg ikke.
Det, jeg til gengæld kan svare ja til, er, at vi formentlig har brug
for at gøre yderligere i netop spørgsmålet om økonomisk kriminalitet. Der vil jeg ikke i den her forbindelse på forhånd afskrive, at der
ikke skal ske nogen form for skærpelse.";Ole Hækkerup
48373;Time;;Kl. 10:46
48386;title_name;Hr. Tom Behnke med en kort bemærkning.;Formanden
48434;Time;;Kl. 10:46
48451;name_party;":
Det var i virkeligheden et ret interessant svar, for både ministeren og
den socialdemokratiske ordfører siger: Nu kører der jo nogle prøvesager, og nu må vi se, hvad det ender med. Men så siger den socialdemokratiske ordfører: Dommene får ikke indflydelse på regerin-";Tom Behnke
48737;name_party;":
Jo, jo, det kan vi godt blive enige om, men jeg ville da være klar til
at sige, at hvis det viser sig, at de domme simpelt hen er urimelig lave, er vi indstillet på at se på, at vi skal skærpe straffen. Men det er
det, hr. Ole Hækkerup ikke vil. Han vil slet ikke, som det hedder, bide til bolle på den her, han er ikke klar til at påtage sig det ansvar.
Det er det, der er sådan lidt skuffende. For hvad er det så, vi afventer? Hvorfor venter vi overhovedet, hvis det alligevel ikke skal have
nogen konsekvens?
Det, der kommer til at ske, er jo det, som vi et langt stykke hen
ad vejen er enige med regeringen i, nemlig at vi bliver nødt til at
skærpe tingene i forhold til nogle former for økonomisk kriminalitet,
for vi har set eksempler med, at nogen helt målrettet skiftede spor og
begyndte at tjene penge på det. Det skal vi have standset og bremset
for. Vi er enige.
Men jo mere vi skærper straffen for at begå økonomisk kriminalitet, desto mere bliver vi da også nødt til at skærpe straffen for at fjerne bogføringsmateriale, for ellers bliver forskellen på den straf, man
får for at begå den ene kriminelle handling, nemlig at fjerne sporene
for at slippe for straf, og den straf, man får for at begå økonomisk
kriminalitet, jo så meget større. Så det vil da kun være en tåbe, der
ikke fjerner bogføringsmaterialet, for hvorfor lade være, hvis man

Fredag den 25. januar 2013 (B 21)

kan slippe med en bøde og alternativet er udsigten til at få måske
flere års fængsel, hvis man er den artige dreng og gemmer det?";Tom Behnke
50272;Time;;Kl. 10:49
50285;title_name;Ordføreren.;Formanden
50306;Time;;Kl. 10:49
50324;name_party;":
Jeg, tror, at det med, at vi grundlæggende skal skærpe indsatsen mod
økonomisk kriminalitet, som regeringspartierne og Enhedslisten har
forfulgt, kommer vi til at følge meget mere op på, og jeg er glad for,
hvis Det Konservative Folkeparti er med på at skærpe indsatsen i
den forbindelse.
Er det så en god idé, som Dansk Folkeparti og Det Konservative
Folkeparti foreslår, at Folketinget siger følgende: Ja, nu er der verserende sager ved domstolene, og hvis ikke de fører til den her type
dom, vil vi gøre sådan og sådan? Nej, det synes jeg faktisk er en dårlig idé. Jeg synes, det er bedre, at man har de verserende sager ved
domstolene og ser, hvad de kommer ud med, og at Folketinget så
sætter sig ned og siger: Hvad vil vi så drage af konsekvenser af den
retstilstand, der hermed eksisterer?
Jeg håber da inderligt, at Rigsadvokaten vil have held med sit
forehavende at sige, at man skal udnytte den eksisterende strafferamme væsentlig mere. Men jeg tror også, hr. Tom Behnke er enig med
mig i, at det kan være problematisk, hvis Folketinget allerede nu siger: Hvis der er verserende sager ved domstolene, der ender sådan
og sådan, så mener Folketinget, at loven skal laves om. Nej, der tror
jeg faktisk man må sige, at sagligt set vil lovgivningsmagten i Danmark stå sig bedst, hvis man sætter sig ned og siger: Nu venter vi, til
sagerne er færdige hos den dømmende magt, så ser vi på, hvad der
kommer ud af det, og så ser vi på, om der er behov for at drage nye
konklusioner på den baggrund.

9

helt bort fra de enkelte sager, som man netop kan behandle ved domstolene, og siger, at uanset hvad ønsker vi, at det skal gå sådan og
sådan. Jeg tror sådan set, at hr. Preben Bang Henriksen vil være enig
med mig i, at det vil være en uhensigtsmæssig adfærd at have fra
lovgivers side, og det var det, jeg i al sin gribende enkelhed prøvede
at påpege over for hr. Tom Behnke.
Er det så det samme som at sige, at når regeringens lovpakke om
økonomisk kriminalitet er gennemført – og den indeholder mange
gode skærpelser – så er der aldrig mere noget, vi skal kigge på vedrørende økonomisk kriminalitet? Nej, det tror jeg faktisk ikke. Det
er et væsentligt tryk, man laver med regeringens lovpakke, og der
tror jeg virkelig man kommer til at komme i bund med meget, men
jeg er heller ikke så naiv, at jeg ikke tror, at der ikke er nogen af
dem, der begår økonomisk kriminalitet, der i løbet af nogle år vil finde på noget nyt. Så kan jeg bare sige, at så står Socialdemokraterne
på mål for den holdning, at så skal man selvfølgelig også skærpe der
og have opmærksomhed på det.";Ole Hækkerup
52913;Time;;Kl. 10:52
52926;title_name;Hr. Preben Bang Henriksen.;Formanden
52962;Time;;Kl. 10:52
52989;name_party;":
Justitsministeren nævnte, at de her domme var en form for prøvesager, men det kunne godt interessere mig at vide, hvilket strafniveau
der egentlig påstås i de her domme, for der er jo ikke meget ved at
gå at vente på nogle prøvesager, hvis man ønsker ubetinget fængselsstraf i de her sager og så prøvesagerne fører til noget, der er langt
mindre. Så jeg vil spørge om ordføreren er bekendt med – og der
skal ingen kritik lyde, hvis ordføreren ikke er det – det nærmere indhold af de sager eller de påstande, vi går og venter på at få afklaret.";Preben Bang Henriksen
53544;Time;;Kl. 10:53
53555;Time;;Kl. 10:50
53568;title_name;Ordføreren.;Formanden
53592;title_name;Hr. Preben Bang Henriksen for en kort bemærkning.;Formanden
53652;Time;;Kl. 10:53
53662;Time;;Kl. 10:50
53689;name_party;":
Altså, nu er der jo heller ikke tale om, at Folketinget skal vedtage en
eller anden betinget lovgivning, altså sådan at vi betinget af, at udfaldet af en eller anden retssag bliver sådan og sådan, har vedtaget
den og den lovgivning. Det er ikke det, der er tale om. Sådan forstår
jeg de to tidligere spørgeres spørgsmål. Jeg er enig i, at det, de spørger om, er, hvordan Socialdemokratiet stiller sig, hvordan ordføreren
stiller sig, hvis det viser sig, at de bemeldte prøvesager ikke fører til
en skærpet praksis. Hvad mener ordføreren så? Er ordføreren så enig
i de principper, der fremgår af beslutningsforslaget?";Preben Bang Henriksen
54317;Time;;Kl. 10:51
54330;title_name;Ordføreren.;Formanden
54351;Time;;Kl. 10:51
54369;name_party;":
Det korte svar på det spørgsmål er jo i virkeligheden det, som jeg
også gav hr. Tom Behnke, nemlig at der bliver man nødt til at se,
hvad der kommer fra domstolene, og der kan jo komme mange flere
forskellige ting fra domstolene. Der kan være nogle sager, hvor det
kan være bevisernes stilling, som gør, at man ikke kan komme lige
så langt, som man gerne ville, med at udnytte strafferammen. Der
kan være andre sager, hvor man kommer langt med at udnytte strafferammen. Der synes jeg bare at vi som lovgivende magt står os
bedre ved at sige: Vi ruller ikke et generelt princip ud, hvor vi ser";Ole Hækkerup
54981;name_party;":
Nej, jeg er ikke bekendt med, præcis hvad Rigsadvokaten har nedlagt af påstande i nogen af de forskellige verserende prøvesager. Det,
som jeg her bruger som eksempel på noget, hvor jeg synes man skal
ramme balancen mellem den lovgivende og den dømmende magt, er
det, som ministeren oplyste, nemlig at Rigsadvokaten vil sikre, at
der i den kommende tid er fokus på behandlingen af straffesager om
bogføringsovertrædelser, og at man er i gang med en drøftelse i anklagemyndigheden af, hvad man skal gøre ved det her, og at når de
nævnte prøvesager er afgjort, vil Rigsadvokaten sammen Rigspolitiet og Statsadvokaten for Særlig Økonomisk og International Kriminalitet drøfte, hvor man så står henne.
Der siger jeg bare: Står vi os som lovgivende myndighed, og det
var i virkeligheden også mit svar til hr. Tom Behnke, ikke bedre ved
at afvente lige præcis det? Det tror jeg i virkeligheden hr. Preben
Bang Henriksen er enig med mig i. Det, jeg så politisk prøvede at
sikre mig mod, var, at Det Konservative Folkeparti eller Dansk Folkeparti skulle sige, at det så i øvrigt giver belæg for at sige, at Socialdemokraterne ikke vil mere, når det gælder økonomisk kriminalitet i det hele taget, for det ville være en fejlslutning.";Ole Hækkerup
56216;Time;;Kl. 10:54
56229;title_name;"Tak til den socialdemokratiske ordfører. Jeg kan ikke se nogen radikal ordfører. Fru Sanne Rubinke som SF's ordfører.

10

Fredag den 25. januar 2013 (B 21)";Formanden
56397;Time;"(Ordfører)
Sanne Rubinke (SF):
Jeg optræder i den her sammenhæng på vegne af SF's ordfører, fru
Karina Lorentzen Dehnhardt, som ikke kan være her i dag. I forhold
til det her beslutningsforslag, som vi drøfter, kan vi da i SF kun erklære os enige i og have sympati for det, vi opfatter som substansen
og intentionen, nemlig at der skal slås meget hårdt ned, hvis nogen
bevidst forsøger at sløre sporene efter økonomisk kriminalitet. Derfor har vi også støttet og arbejdet for, at vi i regeringen har gjort rigtig meget i forhold til at gøre noget ved økonomisk kriminalitet. Det
har tidligere været alt for nemt at slippe af sted med netop økonomisk kriminalitet. Vi har set flere og flere sager, og de er blevet mere og mere komplicerede og komplekse.
Fra regeringens side er der sendt et klart signal om, at økonomisk
kriminalitet er noget, vi tager alvorligt og slår hårdt ned på. Der er
allerede gennemført vigtige initiativer på området, hvilket også er
sagt tidligere i dag, og netop her i januar har regeringen jo lanceret
den her store lovpakke på området, som indebærer en række forslag
til yderligere bekæmpelse af økonomisk kriminalitet, bl.a. en styrket
efterforskning, som alt andet lige må anses for også at kunne bidrage
til en større sandsynlighed for domfældelse.
Med hensyn til at sikre de højere straffe for bevidst bortskaffelse
af materiale med henblik på at sløre sporene har anklagemyndigheden jo allerede taget initiativ til at søge strafniveauet hævet i de sager via de her også i dag meget omtalte prøvesager.
SF ser derfor ingen grund til at støtte beslutningsforslaget. Jeg
har også en hilsen med fra den radikale ordfører, som ikke kan være
til stede, men som siger, at de heller ikke støtter forslaget.";Kl. 10:54
58141;Time;;Kl. 10:55
58154;title_name;Tak til ordføreren. Fru Pernille Skipper som Enhedslistens ordfører.;Formanden
58232;Time;(Ordfører);Kl. 10:56
58266;name_party;":
Tak for det.
Jeg tror, at det i løbet af den her debat i dag er blevet meget klart,
at vi nu, i hvert fald efter valget, er meget enige om, at det er krænkende for retsfølelsen at se virksomhedsledelser begå økonomisk
kriminalitet og bagefter destruere deres regnskabsmateriale, destruere beviserne og så kunne slippe af sted med det. Det er mennesker,
som tjener rigtig, rigtig mange penge på at begå kriminalitet, penge,
som bliver taget ud af vores fælles samfundskasse, som bliver taget
ud af almindelige lønmodtageres lommer. Det er vores opfattelse i
Enhedslisten, at man absolut ikke skal have lov til at slippe af sted
med sådan noget, bare fordi man går rundt med et meget dyrt jakkesæt eller et rygmærke.
Vi har jo alle sammen læst de samme historier i pressen om konkursadvokater, som er holdt op med at anmelde regnskabsmateriale,
der er blevet destrueret, simpelt hen fordi de ikke oplever, at sagerne
bliver rejst, fordi der er så få tiltaler, som der er – jeg tror, at der ifølge Rigsadvokaten i 2011 var 13 sager, der blev rejst om § 302 om
bortskaffelse af regnskabsmateriale. Vi har læst, hvordan man så
dermed kan slippe afsted med alvorlig økonomisk kriminalitet, fordi
man har haft en nok ikke fysisk makulator, men i hvert fald i overført betydning en makulator.
Så vi er alle sammen fuldstændig enige om, at det her skal der
gøres noget ved. Det handler først og fremmest om at sikre, at bestemmelsen bliver brugt, at der bliver rejst flere sager. Derfor er det
positivt, at der nu bliver sat nogle prøvesager i gang, og at der kommer fokus hos anklagemyndigheden på at få rejst de her sager, og så
er det Enhedslistens holdning, at hvis det viser sig, at strafferammen

ikke bliver udnyttet tilstrækkeligt, eller det viser sig, at et højere
strafniveau kan have en præventiv effekt, skal vi selvfølgelig kigge
på strafferammen. Den saglige vej at gå er nu engang at afvente prøvesagerne og så se på det derefter.";Pernille Skipper
60214;Time;;Kl. 10:58
60227;title_name;Hr. Peter Skaarup for en kort bemærkning.;Formanden
60278;Time;;Kl. 10:58
60298;name_party;":
Nu kan man jo altid diskutere timingen her. Men jeg synes da, jeg
vil hæfte mig ved, at Enhedslistens ordfører er positiv over for forslaget, er positiv over for selve tanken i det, men så gerne lige vil
afvente nogle prøvesager, inden man skrider til handling.
Men jeg kunne godt tænke mig at spørge Enhedslistens ordfører,
fru Pernille Skipper, om det så også betyder, at Enhedslisten – hvis
nu de prøvesager, der bliver afviklet her i begyndelsen af 2013, som
justitsministeren sagde, bliver afviklet på en måde, så det ender med,
at det stadig væk ikke rigtig har nogen konsekvens at makulere bogføringsmateriale og snyde andre mennesker – så vil være med til at
presse på for, at man tager det med i den pakke af forslag, der er på
vej fra regeringen, så vi allerede i den her folketingssamling kan lave
lovgivning, der sikrer, at det har en reel konsekvens.";Peter Skaarup
61173;Time;;Kl. 10:59
61186;title_name;Ordføreren.;Formanden
61207;Time;;Kl. 10:59
61230;name_party;":
Det er jo hele tanken bag at køre prøvesager – at bede anklagemyndigheden om det – at vi skal lære af de erfaringer, der kommer fra
prøvesagerne. Og så skal vi som politikere, som Folketing, på baggrund af de sager tage stilling til, om der er behov for at hæve strafferammen. Så det er klart, at vi vil se på det, og så skal vi sikkert
have en debat om, om straffen er høj nok osv. Men selvfølgelig, hvis
det viser sig, at de alle sammen får en bøde på 10 kr., er det klart, at
vi skal se på at få gjort noget ved strafferammen.";Pernille Skipper
61771;Time;;Kl. 11:00
61784;title_name;Hr. Peter Skaarup.;Formanden
61812;Time;;Kl. 11:00
61832;name_party;":
Grunden til jeg spørger, er jo, at vi i Folketingets Retsudvalg i flere
omgange har interesseret os netop for det her emne, bl.a. efter presseomtalen her lige i begyndelsen af 2012. Da stillede vi et spørgsmål
i Retsudvalget og fik også at vide, at der faktisk var en del sager af
den her karakter, men det har så ikke betydet, at det har haft nogen
konsekvens, som også Lars Bo Langsted og statsadvokaten har sagt
det.
Derfor kan man sige, at tålmodigheden jo nok er ved at være
brugt lidt op. Den er i hvert fald brugt op fra De Konservative og
Dansk Folkepartis side. Men kunne vi tage det, som fru Pernille
Skipper siger, som et tilsagn om, at Enhedslisten vil være med til at
presse på, for at regeringen skrider til handling allerede i den her folketingssamling, hvis prøvesagerne viser sig ikke rigtigt at give det
resultat, vi i fællesskab ønsker?";Peter Skaarup
62699;Time;;Kl. 11:01
62712;title_name;"Ordføreren.

Fredag den 25. januar 2013 (B 21)";Formanden
62770;Time;;Kl. 11:01
62793;name_party;":
Ja.";Pernille Skipper
62808;Time;;Kl. 11:01
62821;title_name;Tak til Enhedslistens ordfører. Hr. Simon Emil Ammitzbøll som Liberal Alliances ordfører.;Formanden
62920;Time;(Ordfører);Kl. 11:01
62959;name_party;":
Nu skal man veje sine ord på en guldvægt, for nu er der mulighed
for at ændre dansk politik, i hvert fald i det små.
Vi vil fra Liberal Alliances side sådan set gerne takke Dansk Folkeparti og Det Konservative Folkeparti for at fremsætte det her forslag. Vi synes, det er et ganske fornuftigt forslag, man har fremsat.
Det burde jo være helt åbenlyst, at det aldrig nogen sinde skal kunne
betale sig at bortskaffe mulige beviser i en sag, hvor man kan blive
dømt for en lovovertrædelse. Altså, det er de fleste mennesker forhåbentlig enige i, og det gælder sådan set, lige meget hvilken form for
forbrydelse der er tale om og derfor også i de her tilfælde i forhold
til bortskaffelse af bogføringsmateriale og bilag. Og derfor synes jeg
sådan set, at det er et ganske fornuftigt forslag.
Jeg er ligesom så mange andre spændt på at se, hvad prøvesagerne vil vise. Det må vi jo så se. Men hvis ikke de viser noget tilfredsstillende, håber jeg, at forslagsstillerne vil sende det her beslutningsforslag til anden behandling i Folketingssalen, så vi sammen kan
presse regeringen til at gøre noget alligevel.
Men det lyder jo, som om der sker noget i denne sag, så man kan
jo bare gå glad videre til næste punkt på dagsordenen.";Simon Emil Ammitzbøll
64193;Time;;Kl. 11:03
64206;title_name;Tak til ordføreren. Hr. Tom Behnke som konservativ ordfører.;Formanden
64276;Time;(Ordfører);Kl. 11:03
64304;name_party;":
For mig som konservativ må det være indlysende logisk, at det aldrig må kunne betale sig at overtræde lovgivningen. Det må ikke være
sådan, at man kan kalkulere med, at går den, så går den, og hvis det
ikke går, er det også lige meget, for straffen, sanktionen, er den til at
komme over, det er noget, man ligesom kan kalkulere med. Den opgave, vi som Folketing har, og vel egentlig også den opgave, regeringen har, er til stadighed at se på dansk lovgivning, altså at holde
øje med, hvad vi mener der skal være lovligt, og hvad vi mener der
skal være ulovligt.
Hvad angår den del, vi mener der skal være ulovlig, bør sanktionerne jo have et omfang, så de, der kunne finde på at overtræde lovgivningen, eller de, der rent faktisk overtræder lovgivningen, opdager, at hov, det var en fejl, det må jeg nok hellere lade være med at
gøre igen en anden gang, og at alle andre kan se, at det ikke kan betale sig at overtræde lovgivningen. Her har vi et område, hvor den
nuværende retspraksis, domstolspraksis, viser, at det kan betale sig
at overtræde lovgivningen, og så bør man rette op på det: det bør være vores pligt som Folketing, og det burde også være regeringens
pligt.
For det, der gør sig gældende, er, at der på den ene side er en så
markant forskel på strafudmålingerne for egentlig økonomisk kriminalitet, som regeringen, i parentes bemærket, ønsker at skærpe – vi
er enige et langt stykke ad vejen, vi glæder os til at se regeringens
forslag – mens straffen, hvis man bortskaffer bevismaterialer som
regnskabsmaterialer og bogføringsmaterialer, på den anden side er

11

så meget lavere, at der ikke er noget at sige til, at det i dag mere er
reglen end undtagelsen, at der i de sager, der havner hos politiet og
anklagemyndigheden, mangler det her materiale.
Hvis man sidder i en virksomhed og har lavet økonomisk kriminalitet og tænker, at det her ikke er så godt, det er nok ved at blive
opdaget, så må det ikke være sådan, at den første tanke, man tænker,
er, at det nok er billigere i straf bare at skaffe alle beviserne af vejen:
det er nok bedre. Det holder jo ikke, at vi på den måde har et incitament i lovgivningen til at overtræde en anden bestemmelse, og at det
rent faktisk kan betale sig at overtræde bestemmelsen om, at man
skal opbevare og gemme sit bogføringsmateriale.
Jeg synes også, at det var lidt pudsigt at skulle høre, at der blev
sagt, at hvis det virkelig var så stort et problem, hvorfor har den tidligere regering så ikke gjort noget ved det. Altså, tiden går, og tingene udvikler sig. Det her var jo ikke normalt for bare få år tilbage, det
var det ikke. Det her er jo en tendens, der er kommet, og det, vi hører Statsadvokaten for Særlig Økonomisk Kriminalitet udtale, er, at
det i dag er sådan, at materialet mangler i et betydeligt antal sager –
altså, det er mere reglen end undtagelsen.
Vi ser også, at nogle, der tidligere beskæftigede sig med anden
form for kriminalitet, har slået sig på økonomisk kriminalitet, kædesvig osv., og der er det jo i særdeleshed udbredt, at man sørger for at
bortskaffe alt bogføringsmateriale, så man ikke kan komme efter de
pågældende i forhold til den økonomiske kriminalitet, de har begået.
Man kan så nøjes med at straffe dem for at bortskaffe bogføringsmateriale, og det er en straf, som er væsentlig lavere end den, de ellers
havde udsigt til.
Det er jo det, der er problematisk, og det er derfor, at vi fra
Dansk Folkepartis side og fra Det Konservative Folkepartis side ønsker at få skærpet strafudmålingerne for dem, som bortskaffer det
her materiale. Det må ikke kunne betale sig! Og med regeringens bebudede stramninger i forhold til økonomisk kriminalitet vil gabet
blive endnu større: det vil sige, at incitamentet til at bortskaffe bogføringsmateriale i fremtiden vil blive endnu større, medmindre regeringen forstår, at det her er noget, vi bliver nødt til at tage fat på. Vi
bliver nødt til at lade strafudmålingerne følge hinanden, så man ikke
kan sidde og hoppe fra paragraf til paragraf i straffeloven for at se,
hvor det nu lige er billigst, når man er blevet taget i at have lavet noget kriminelt. Derfor er vi glade for, at vi sammen med Dansk Folkeparti har fremsat det her beslutningsforslag.
Vi er også tilfredse med, vil jeg sige, at der kører nogle prøvesager, for det betyder jo, at systemet har konstateret, at der nok er et
problem her. Problemet er oven i købet så stort, at vi hører, at flere
opgiver overhovedet at anmelde de her sager, fordi det ikke kan betale sig. Politi og anklagemyndighed tager det ikke specielt alvorligt
– næh, for hvad er sanktionerne, og hvad er strafudmålingerne? De
er begrænsede. Kan det overhovedet betale sig? Er der noget procesøkonomi i det her?
Men nu har man opdaget, at det her nok ikke bare er noget, der
går væk af sig selv. Det er en tendens, og vi bliver nødt til at have
fokus på det. Man bliver nødt til at køre nogle prøvesager. Vi glæder
os til at se udfaldet af dem. Men vi er så også klar til for vores vedkommende, fra konservativ side, at skærpe sanktionerne. Jeg kan så
forstå, at det er regeringen ikke, og derfor er det lidt ærgerligt, at
man sådan bare skubber det her til hjørne uden reelt at ville tage et
hjørnespark, når man er klar til det.";Tom Behnke
69523;Time;;Kl. 11:08
69536;title_name;"Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Peter
Skaarup fra Dansk Folkeparti.

12

Fredag den 25. januar 2013 (B 29)";Formanden
69690;Time;;Kl. 11:13
69701;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 11:08
69754;name_party;":
Jeg vil sige tak for en positiv modtagelse af forslaget. Jeg opfatter
egentlig de signaler, der er kommet i Folketingssalen i dag, som udtryk for, at der i virkeligheden er et flertal, som gerne vil gøre noget
ved den her problemstilling meget snart. Regeringen er så af den opfattelse, at vi skal afvente nogle prøvesager, og det er jo så det, vi
kan gøre i første omgang for at stoppe dem, der makulerer bogføringsmateriale og snyder andre mennesker. Men det er klart, at vi ikke må glemme en sag som den her, og vi må sige både fra De Konservatives side og fra Dansk Folkepartis side, at vi sagtens kan se behovet for at regulere tingene allerede nu og markere, at vi selvfølgelig ikke skal finde os i de mange sager, som har været beskrevet i
medierne, hvor der begås økonomisk kriminalitet, og hvor man så
dækker over det hele bagefter ved at makulere og ødelægge det materiale, der ligger til grund for sagerne.
Jeg må også sige, at når man læser det, der bliver sagt af bagmandspolitiet, der jo beskæftiger sig med de her sager i det daglige,
så synes jeg, det skinner ret klart igennem, at de også der kan se, der
er et problem. Og det er jo i virkeligheden dem, bagmandspolitiet,
der ved, hvor skoen trykker. Jeg fandt et citat fra Jyllands-Posten
den 11. august 2012, hvor vicestatsadvokaten i bagmandspolitiet siger følgende:
»Bogføringsloven er fin nok for flertallet. Men der er også nogle,
der udnytter og misbruger systemet, og det er nogle dyre drenge, og
dem har vi svært ved at komme efter«.
Man kan selvfølgelig håbe på, at nogle prøvesager kan rette op på
det, men jeg læser mellem linjerne i de udtalelser, der har været ikke
bare fra Henrik Helmer Steen her, vicestatsadvokaten i bagmandspolitiet, men også fra en række andre, der beskæftiger sig med området, at loven simpelt hen ikke er stærk nok. Det er så det, vi gerne vil
have den gjort til fra Dansk Folkepartis side og fra De Konservatives
side, og jeg fornemmer klart, at der er et flertal, der er enig med os i
det, hvis vel at mærke de prøvesager ikke giver et væsentlig andet
resultat, end man har oplevet igennem årene.
Jeg hæftede mig ved, at ministeren fortalte os, at prøvesagerne –
der blev ikke fortalt, hvad de gik ud på, eller hvad det er, man går
efter fra anklagemyndighedens side, og det vil vi selvfølgelig spørge
til mere præcist i Retsudvalget – vil blive afviklet i begyndelsen af
2013. Og det fører mig jo frem til at sige, at jeg synes, at når regeringen har planlagt en større pakke af forslag, når det gælder bekæmpelsen af økonomisk kriminalitet, så burde regeringen sagtens have
kunnet give et tilsagn om, at man på den anden side af de prøvesager
også ville tage det her ind i forbindelse med den pakke. Det burde jo
ligge naturligt for. Det ville Socialdemokraternes ordfører ikke, ministeren ville heller ikke.
Men vil regeringen ikke det, er jeg da glad for, at der er et flertal
uden om regeringen, der er parat til det. Jeg hørte både fra Venstres
ordfører, hr. Preben Bang Henriksen, fra Enhedslistens ordfører, fru
Pernille Skipper, og fra Liberal Alliances ordfører, hr. Simon Emil
Ammitzbøll, positive toner i forbindelse med at gøre det. SF og De
Radikale var ikke med på det, men man kan sige, at det jo så også er
unødvendigt for at skabe et flertal, hvis det kommer dertil.
Så jeg kan love i forhold til behandlingen af det her forslag, at vi
vil gøre alt, hvad der står i vores magt, for i det fremtidige arbejde i
Retsudvalget med det her forslag at få klarlagt, hvad der ligger i prøvesagerne, og hvornår der sker noget fra regeringens side, og om
nødvendigt bruge et alternativt flertal uden om regeringen på at sige
til regeringen, at det simpelt hen ikke er godt nok, hvis vi lader
svindlere slippe ud af kløerne på myndighederne, fordi man altså
makulerer materiale uretmæssigt.
Det var ordene fra forslagsstillerne. Vi håber på en fortsat positiv
behandling af det her forslag.";Peter Skaarup
73673;title_name;"Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
3) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 29:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af et loft over antallet af værgemål, en enkelt værge kan varetage.
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsættelse 15.11.2012).";Formanden
74159;Time;Forhandling;Kl. 11:13
74184;title_name;Forhandlingen er åbnet. Justitsministeren.;Formanden
74236;Time;;Kl. 11:13
74272;title_name;":
Tak for det, formand. Jeg vil gerne starte med at slå fast, at regeringen ligesom forslagsstilleren lægger stor vægt på, at der er retssikkerhed for personer under værgemål, og at det i den forbindelse er
vigtigt, at man som værge har det fornødne kendskab til den person,
der er under værgemål. Lad mig i forlængelse heraf samtidig understrege en anden væsentlig pointe for debatten i dag, nemlig at værgens opgave består i at varetage konkrete opgaver af retlig karakter.
Den faste værge er således ikke nogen omsorgsperson. Det er vigtigt
at holde sig for øje, når man taler om, hvor meget eller hvor lidt kontakt der bør være mellem værgen og den, der er under værgemål.
Hvis jeg i øvrigt kort bare lige skal ridse op, hvad der gælder i
forhold til faste værger, er det følgende: Ordningen med faste værger
blev indført ved værgemålslovens ikrafttræden den 1. januar 1997.
Der blev samtidig udsendt en cirkulæreskrivelse om antagelse af faste værger til de daværende statsamter – det, der nu hedder statsforvaltningerne. Af cirkulæreskrivelsen fremgår det, at statsforvaltningerne, når de fastlægger antallet af værger, skal tage hensyn til, at
det bliver muligt at opnå en ordning, hvor værgen vil kunne tilrettelægge sit arbejde med varetagelse af værgemål på en rationel måde.
Tanken er imidlertid også, at værgen gennem antallet af værgemål
kan opnå den fornødne ekspertise, men omvendt skal det også sikres,
at de faste værger kun har værgemål i et sådant omfang, at de kan
have kendskab til de enkelte personer under værgemål og selvfølgelig også deres forhold.
Spørgsmålet om antallet af værgemål pr. værge er ikke reguleret
yderligere. Der er således ikke i dag en øvre grænse eller et loft, om
man vil, for antallet af værgemål, som den enkelte værge kan varetage. Det afgørende vil dog altid være, at værgen har et sådant kendskab til personen under værgemål og dennes forhold, at værgen kan
varetage sit arbejde i overensstemmelse med værgemålslovens regler. Rammerne er således fastlagt tilbage i 1997, som jeg sagde, og
det manglende loft har ikke hidtil givet anledning til problemer.
Værger står under tilsyn af den statsforvaltning, hvor den, som er
under værgemålet, bor. Hvis der bestyres midler i en forvaltningsaf-

Fredag den 25. januar 2013 (B 29)

deling, står værgen tillige under forvaltningsafdelingens tilsyn. Civilstyrelsen, hvilket flere af dem, der er med i debatten her i dag,
temmelig sikkert vil vide, har det øverste tilsyn med værgemål. Civilstyrelsen kontrollerer løbende, at statsforvaltningerne og forvaltningsafdelingerne fører det fornødne tilsyn med værgerne. Statsforvaltningernes og forvaltningsafdelingernes afgørelse kan i øvrigt påklages til Civilstyrelsen.
Som forslagsstillerne også er inde på, gennemførte Civilstyrelsen
i begyndelsen af 2012 en nærmere undersøgelse af de faste værger
og værgernes kendskab til de personer, de er værge for. Undersøgelsen blev iværksat efter den medieomtale, der var i slutningen af
2011, om værgers kontakt til personer under værgemål. Det fremgik
heraf, at en navngiven person under værgemål aldrig havde mødt sin
værge. Undersøgelsens resultater og konklusioner fremgår af Civilstyrelsens notat fra 20. marts 2012 om faste værger og antal af værgemål og om den enkelte faste værges varetagelse af værgemålet, og
materialet er blevet oversendt til Folketinget her den 16. maj 2012.
Undersøgelsen, som altså er oversendt til Folketinget, viser, at de
faste værger i gennemsnit varetager 34 værgemål. Gennemsnittet er
stort set ens i statsforvaltningerne, bortset fra Statsforvaltningen Hovedstaden, hvor gennemsnittet er 47. Det antal værgemål, som den
enkelte værge varetager, varierer ifølge undersøgelsen i øvrigt fra 2
til 100. Herudover fremgår det, at 89 af de i alt 94 faste værger, der
var på tidspunktet for undersøgelsens gennemførelse, generelt møder
de pågældende, umiddelbart efter at værgemålet er etableret. Herefter er der besøg efter behov. Herudover skaffer og vedligeholder
værgen sit kendskab til personen under værgemål ved kontakt til
personer, som har kendskab til den pågældende.";Morten Bødskov
78376;Time;"I de få tilfælde, hvor værgen ikke har mødt personen under værgemål, skyldes det, at værgen er blevet frarådet det af personalet og
pårørende, under henvisning til at det ikke kan antages at være til
gavn for personen under værgemål.
Ud over disse få tilfælde viser undersøgelsen, at 5 ud af de 94
værger ikke havde en fast rutine med at besøge alle de personer, som
de var værger for. Begrundelsen for de manglende besøg kendes ikke, men i to tilfælde har værgerne vurderet, at der ikke nødvendigvis
var behov for et besøg, hvis der alene var tale om et økonomisk værgemål. De fem værger, som var værge for henholdsvis 83, 57, 50, 40
og 18 personer, blev af statsforvaltningerne pålagt at besøge de personer, som de ikke tidligere havde truffet.
I undersøgelsen konkluderer Civilstyrelsen, at der i lyset af de allerede iværksatte tiltag ikke er grundlag for at foretage videre i forhold til de tilfælde, hvor værgen ikke har mødt personen under værgemål.
I forhold til det spørgsmål, som er temaet for dagens debat, nemlig spørgsmålet om at indføre et loft over antallet af værgemål, som
en enkelt værge kan varetage, synes jeg, at der er grundlag for lige at
fremhæve Civilstyrelsens konklusioner i den førnævnte undersøgelse, for efter Civilstyrelsens opfattelse er det af hensyn til at sikre
værgens nødvendige kendskab til personer under værgemål således
hverken nødvendigt eller hensigtsmæssigt at fastsætte en grænse for
antallet af værgemål, som en fast værge må varetage. Det kan således ikke på baggrund af undersøgelsen konkluderes, at der er en
sammenhæng mellem antallet af værgemål, som værgen varetager,
og manglende besøg.
Herudover er der ifølge Civilstyrelsen intet, der tyder på, at en
øvre grænse for antallet af værgemål, som den enkelte må varetage,
vil øge kvaliteten af værgens arbejde. Dette skal ses i lyset af de store forskelle i karakteren af værgemålene og værgernes forhold. Omfanget og karakteren af værgemålene er således meget forskellige,
hvorfor omfanget af værgens arbejde ikke nødvendigvis kan vurderes på baggrund af antallet af værgemål, som værgen varetager. Hertil kommer som sagt, at værgernes forhold er forskellige. For nogle

13

faste værger er arbejdet som værge en del af deres professionelle
job, ligesom jobbet som fast værge for enkelte er det eneste, værgen
beskæftiger sig med, mens jobbet som værge for andre er et job, som
værgen varetager ud over et andet professionelt job.
Så kunne man jo spørge, om der ikke burde indføres et loft sådan
bare for en sikkerheds skyld, for så kunne man jo undgå enhver risiko for, at en værge fik et værgemål for meget. Men vi plejer jo normalt at have det sådan, at vi ikke skal regulere bare for at regulere.
Det synes jeg at vi skal fastholde i den her sammenhæng, for hvor
skulle grænsen for et loft i givet fald være? Forslagsstillerne peger
på et loft på 25, men forslagsstillerne kommer jo ikke nærmere ind
på begrundelserne for lige nøjagtig det valgte antal på 25. Hvorfor
ikke 30, 40, 10 eller 5? Tallet 25 synes at være grebet ud af den blå
luft. Hertil kommer, at forslagsstillerne slet ikke skelner mellem forskellige typer værgemål og de store forskelle, der er i karakteren af
værgemålene. Det afgørende er igen ikke et bestemt tal. Det afgørende er derimod, at værgen har det tilstrækkelige kendskab til personen, som han eller hun er værge for.
Civilstyrelsen har således også i forlængelse af den undersøgelse,
jeg har refereret til et par gange, som altså stammer fra maj 2012, i et
brev til statsforvaltningerne bl.a. betonet vigtigheden af, at statsforvaltningen tilrettelægger tilsynet med de faste værger, således at det
sikres, at en værge til stadighed har det fornødne kendskab til den
person, han eller hun er værge for. En fast værge kan, som det fremgår af brevet, kun helt undtagelsesvis antages at have det fornødne
kendskab til en person under værgemål, hvis værgen ikke har mødt
den pågældende.
Herudover fremhæver Civilstyrelsen i brevet, at det i de enkeltstående tilfælde, hvor det af hensyn til personen under værgemål er
velbegrundet, at værgen ikke besøger eller holder møder med den
pågældende, påhviler værgen at udvise særlig omhu med at tilvejebringe og vedligeholde det fornødne kendskab til personen under
værgemål på andre måder. Det kan f.eks. ske ved kontakt til familie,
plejepersonale eller lignende.";Kl. 11:18
82730;Time;"For regeringen er og vil det være afgørende, at det ikke på baggrund af Civilstyrelsens undersøgelse kan konkluderes, at der er en
sammenhæng mellem antallet af værgemål og manglende besøg.
Herudover er der intet, der tyder på, at en øvre grænse for antallet af
værgemål vil øge kvaliteten af de faste værgers arbejde. Det skal
selvfølgelig ses i lyset af de store forskelle på værgemålene og værgernes forhold. Vi i regeringen kan selvfølgelig tilslutte os Civilstyrelsens konklusioner, og der er ikke efterfølgende kommet nye oplysninger frem, som betyder, at regeringen vil ændre opfattelse af
dette.
Men det er jo ikke det samme som at sige, at vi er ligeglad med
dem, der er under værgemål, bestemt ikke. Og for at sikre et aktivt
tilsyn med statsforvaltningernes administration af værgemål vil det
derfor også fremover være sådan, at statsforvaltningerne en gang årligt skal afrapportere til Civilstyrelsen om de faste værger, herunder
om antallet af værgemål og værgernes kendskab til den enkelte.
Samtidig vil Civilstyrelsen i første kvartal af 2015 gennemføre en
ny undersøgelse af de faste værger svarende til den undersøgelse,
der blev gennemført i første kvartal sidste år, altså i første kvartal
2012. I den undersøgelse vil resultatet af de årlige afrapporteringer
fra statsforvaltningerne naturligvis også indgå. Civilstyrelsen og
statsforvaltningerne vil således fremadrettet følge området og vil
selvfølgelig gribe ind, hvis der viser sig kritisable forhold i relation
til en bestemt værge.
For at opsummere: Regeringen lægger ligesom forslagsstillerne
stor vægt på, at der er retssikkerhed for personer under værgemål.
Det er i den forbindelse vigtigt, at man som værge har det fornødne
kendskab til den person, der er under værgemål. Det er imidlertid
også vigtigt at holde sig for øje, at værgernes opgave består i at vare-

14

Fredag den 25. januar 2013 (B 29)

tage konkrete opgaver af retlig karakter. Den faste værge er således
ikke nogen omsorgsperson.
Det kan ikke på baggrund af Civilstyrelsens undersøgelse konkluderes, at der er en sammenhæng mellem antallet af værgemål og
manglende besøg. Der er heller ikke noget, der tyder på, at en øvre
grænse for antallet af værgemål vil øge kvaliteten af de faste værgers
arbejde. Et loft på f.eks. 25 synes at være grebet ud af den blå luft.
Og Civilstyrelsen har i maj 2012 i breve til statsforvaltningerne fulgt
op på undersøgelsen. Civilstyrelsen og statsforvaltningerne følger
fremadrettet aktivt området, og Civilstyrelsen vil bl.a., som jeg sagde, gennemføre en ny undersøgelse i første kvartal 2015.
Så hvis det ikke allerede er fremgået, håber jeg, at jeg her har
fremført rigeligt med argumenter for, hvorfor regeringen ikke kan
støtte forslaget.";Kl. 11:23
85470;Time;;Kl. 11:26
85483;title_name;Så er der en kort bemærkning fra Peter Skaarup.;Formanden
85540;Time;;Kl. 11:26
85560;name_party;":
Jeg synes, det er ærgerligt, at ministeren tager så let på den her sag.
Når der tales om værger, er det jo ikke sådan noget, der bare gøres
frivilligt. Det er ikke frivilligt arbejde på den måde. Virkeligheden er
jo, at de – ofte advokater – der er værger, tjener meget store penge
ved at være værge for rigtig mange personer. Der er et eksempel
med en advokat, der er værge for 90 personer, og den pågældende
tjener så trekvart million kroner årligt på det her.
Så siger ministeren, at det hidtil ikke har givet anledning til problemer, men det strider jo altså lidt imod det, som vi får at vide fra
eksempelvis Landsforeningen LEV, som er en organisation for udviklingshæmmede. Landsforeningen LEV har bl.a. skrevet til justitsministeren, at de pågældende professionelle værger ofte tager for let
på opgaverne. Organisationen konkluderer også, at man oplever, at
værger simpelt hen har for mange kunder i butikken til at kunne varetage hvervet godt nok. Gør det slet ikke indtryk på ministeren, at
Landsforeningen LEV siger det?";Peter Skaarup
86602;Time;;Kl. 11:27
86615;title_name;Ministeren.;Formanden
86636;Time;;Kl. 11:27
86672;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Peter Skaarup, at der er ingen, der tager let på det
her. Det er derfor, at der er blevet iværksat en undersøgelse. Det er
derfor, at de procedurer, som der har været, nu bliver strammet op.
Hvis man skulle være lidt polemisk, kunne man sige, at det måske er
Dansk Folkeparti og hr. Peter Skaarup, der tager lidt let på det, for
hvorfor vil man lægge et loft for antallet af værgemål på 25? Hvorfor ikke 10 eller 15? Eller hvorfor ikke 30 eller 50? Man har ikke
fremført et argument for, at det lige nøjagtig skulle være 25, og det
synes jeg vidner om, at man tager unødig let på det her.
Der er iværksat grundige undersøgelser af det: man har været
dybt nede i sagen og er kommet frem til, at der er behov for at justere samarbejdet og tilsynet med det. Det sker nu, og det vil ske fremadrettet. Det synes jeg da er at tage tingene meget seriøst. Men hr.
Peter Skaarup mangler stadig væk at fremføre bare et argument for,
at lige nøjagtig 25 er det rigtige tal.";Morten Bødskov
87667;Time;;Kl. 11:28
87680;title_name;Hr. Peter Skaarup.;Formanden
87709;Time;;Kl. 11:28
87729;name_party;":
Som ministeren nok har bemærket, har vi ikke i selve forslaget skrevet tallet 25, men vi har nævnt i bemærkningerne, at skulle man tage
et tal, der kunne være relevant, så var 25 nok det maks. antal, man
kunne bruge. Og det har vi jo gjort efter kontakt til forskellige fagpersoner, som siger, at det nok er det niveau, som kunne være et loft,
for så er der i hvert fald tid til at tage sig af kontakten til de personer,
som man hjælper som værge. Men i dag er problemet, og det er så
det, ministeren ikke vil gøre noget ved, og som regeringen ikke vil
gøre noget ved, at der simpelt hen er værger, der tjener ussel mammon på det her arbejde, men som ikke varetager opgaven eller kan
varetage opgaven godt nok for så mange personer, som de er værge
for.
Der kunne jeg godt ønske mig, at ministeren for en gangs skyld
ville frigøre sig lidt fra embedsmandsapparatet og sige, at sund logik
og almindelig sund fornuft siger os, at man selvfølgelig ikke kan være værge for næsten 100 personer på en tilfredsstillende måde. Kunne ministeren ikke give det tilsagn, at man kunne bruge den sunde
fornuft her i stedet for bare at hæfte sig ved, hvad embedsmændene
siger til ministeren?";Peter Skaarup
88917;Time;;Kl. 11:30
88953;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
88976;Time;;Kl. 11:30
89012;title_name;":
Det er altid hr. Peter Skaarups så at sige nødspørgsmål, at man læner
sig for meget op af embedsmændene. Det har jeg hørt fra ham flere
gange, men jeg har det også sådan med det her område, at hvorfor
skal man så at sige regulere på baggrund af et slag på tasken, hvorfor
ikke bede de folk, der ved noget om det, se på sagen og finde ud af,
om der er et problem, om der er en sammenhæng mellem antallet af
værgemål og kvaliteten i det arbejde, der bliver udført? Nej, det er
der ikke. Er der grundlag for at justere procedurerne og tilsynet med
det, altså afrapporteringer i forhold til det? Ja, det kan der være, og
det sker nu. Og derfor synes jeg, at det er den rigtige vej at gå. Det
synes jeg er den rigtige måde at gøre det på.
Men som sagt: Dansk Folkepartis forslag og antallet virker som
taget ud af den blå luft. Ikke et argument er der kommet for, hvorfor
det lige nøjagtig skal være 25. Det kunne også godt være 5, 10, 15,
20 eller 30. Her er der lavet undersøgelser af sagen, der viser, at der
ikke er problemer med antal og kvalitet. Det vigtige er, at kvaliteten
er i orden, og man samtidig husker på, hvad værger rent faktisk skal
foretage sig, og så at vi tilrettelægger tilsynet derefter, og det er det,
der sker nu, således at det kan blive endnu bedre.";Morten Bødskov
90296;Time;;Kl. 11:31
90332;title_name;":
Tak til ministeren. Så begynder vi på ordførerrækken. Det er hr. Preben Bang Henriksen, Venstre. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
90448;Time;(Ordfører);Kl. 11:31
90486;name_party;":
Tak for det. Venstres ordfører, hr. Karsten Lauritzen, kunne ikke være til stede i dag, så han har bedt mig læse sin ordførertale op.
Når man læser nærværende beslutningsforslag, står det klart, at
det bygger på gode intentioner. Hensigten er indlysende, nemlig at
værne om de borgere, der ikke selv kan varetage deres egne interesser fuldt ud.
Dansk Folkeparti foreslår et værgeloft på maks. 25 borgere.
Overordnet er det vigtigt, at værgen har det fornødne kendskab til

Fredag den 25. januar 2013 (B 29)

den udsatte borger eller værgemålet, som det korrekt hedder. Den
udsatte borgers sagsbehandling stiller nogle helt naturlige krav til
den værge, der tager hånd om borgerens behov. Her vil et grundlæggende kendskab til borgeren uden tvivl sikre varetagelsen af dennes
interesser på den bedst mulige måde. Det beskriver landsforeningen
LEV i et åbent brev til justitsministeren den 19. december 2011. Jeg
citerer:
»Alt for mange af de professionelle værger tager for let på den
meget vigtige opgave, som det er at beskytte og støtte borgere, som
ikke selv kan varetage deres interesser fuldt ud.«
I forlængelse af det citat pointerer landsforeningen LEV også, at
særlig de meget sårbare borgere risikerer, at de ikke får den nødvendige bistand af deres værge. Derfor bør vi rette fokus på samspillet
mellem værger og borgere. Ud fra værgelovens regler bør værgens
egen dømmekraft være medvirkende til at bestemme, hvad han eller
hun antalsmæssigt er i stand til at have som værgemål. Vi håber i
Venstre, at ministeren i første omgang vil se nærmere på denne bestemmelse.
I Venstre er vi optaget af, at vi værner om vores sårbare borgere,
og at kvaliteten af værgens hjælpende sagsbehandling tager hensyn
til borgerens behov. Dermed er ikke sagt, at der findes en naturlig
grænse for, hvor mange borgeres interesser en værge kan varetage.
Mennesker er forskellige, og derfor er sagsbehandlingerne af de enkelte borgere også forskellige. Det giver ikke nødvendigvis nogen
mening, at vi ved hjælp af øjeblikkelige lovændringer forsøger at gøre sagsbehandlingen mellem værge og borger bedre. I stedet vil det
være positivt at få justitsministeren til at gå ind i sagen og tage hånd
om denne problematik.
Justitsministeren har tidligere fremhævet, at forholdet mellem
værge og borger skal bygge på personligt kendskab, så værgen kan
varetage sit arbejde i overensstemmelse med værgelovens regler.
Det afgørende er her, at værgen opnår dette kendskab ved at møde
den pågældende person. Dermed er ikke sagt, at værgen skal fungere
som en omsorgsperson. Man skal huske på, at værgen fungerer som
sagsbehandler med konkrete retslige opgaver. Men personlige møder
er en nødvendig fællesnævner for den bedste og mest rigtige sagsbehandling mellem værge og borger. Jeg vil derfor foreslå ministeren
at undersøge, hvordan man fremmer disse vilkår eventuelt gennem
bedre vejledning til værgerne.
Sidste år konkluderede Civilstyrelsen, at en grænse for antallet af
værgemål ikke er nødvendig, ej heller vil det sikre kendskabet til
borgeren under værgemålet.
Venstre anerkender de gode intentioner i Dansk Folkepartis beslutningsforslag, men vi mener ikke, at vi uden videre skal ændre
værgeloven og sætte et maksimum for antallet af værgemål pr. værge. Som Civilstyrelsen konkluderer, hjælper det ikke nødvendigvis
til en bedre personlig sagsbehandling. Vi ønsker derimod, at justitsministeren går aktivt ind i sagen og undersøger mulighederne for at
styrke sagsbehandlingen på bedst mulig vis. Hvis problemstillingen
ikke bliver løst, er Venstre villig til at tage sagen op igen på et senere tidspunkt. Venstre kan derfor ikke støtte beslutningsforslaget.";Preben Bang Henriksen
94147;Time;;Kl. 11:35
94183;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Julie Skovsby, Socialdemokratiet.
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
94270;Time;(Ordfører);Kl. 11:35
94300;name_party;":
Tak for det. Forslagsstillerne ønsker med beslutningsforslag B 29 at
indføre et loft over antallet af værgemål, en enkelt værge kan varetage, således at man kun kan være værge for op til 25 personer.
Lad mig starte med at slå fast, at for mig som socialdemokrat er
det vigtigt at sikre, at de faste værger kun har værgemål i et sådant

15

omfang, at de kan have det fornødne kendskab til de enkelte mennesker, der er under værgemål. Men det skal også være sådan, at en
værge kan tilrettelægge sit arbejde med varetagelsen af værgemålet
på en rationel måde og dermed gennem antallet af værgemål opnå en
ekspertise.
Når vi taler om, at de faste værger selvfølgelig skal have besøgt
og mødt samtlige de mennesker, som de er værge for, og bl.a. derigennem at opnå det fornødne kendskab, så kan det være relevant at
være opmærksom på, hvilket også justitsministeren påpegede, at
værgens opgave består i at varetage konkrete opgaver af retslig karakter. Den faste værge er således ikke nogen omsorgsperson.
Ser vi på den viden, som en omsorgsperson skal have, tror jeg ikke, at man kan tale om mere eller mindre kendskab eller viden, men
måske om en anden viden om det menneske, der er under værgemålet, end den viden, som en given omsorgsperson bør tilegne sig for at
have det fornødne kendskab til at udføre sine opgaver. At en værge
ikke har mødt det menneske, som er under hans eller hendes værgemål, mener jeg kun helt undtagelsesvis kan accepteres, eksempelvis i
de tilfælde, som Civilstyrelsen beskriver, altså hvor en værge er blevet frarådet et besøg af personale eller pårørende under henvisning
til, at det ikke kan antages at være til gavn for personen under værgemålet, ligesom det i de få tilfælde selvfølgelig påhviler værgen at
udvise særlig omhu med at tilvejebringe og vedligeholde det nødvendige kendskab til personen under værgemål på andre måder,
f.eks. via kontakt til familierne og plejepersonalet.
Spørgsmålet om, hvorvidt et loft på 25 personer vil øge kvaliteten af værgens arbejde og dermed sikre det enkelte menneskes retssikkerhed, er selvfølgelig fuldstændig afgørende for vores politiske
stillingtagen. Som det også nævnes i selve forslaget, konkluderer Civilstyrelsen i sin undersøgelse, at det hverken er nødvendigt eller
hensigtsmæssigt at fastsætte en grænse for antallet af værgemål, og
intet tyder på, at fastsættelsen af en øvre grænse for antallet af værgemål, som den enkelte værge må varetage, vil øge kvaliteten af
værgens arbejde.
Helt konkret viser Civilstyrelsens undersøgelse, at ud af de 94 faste værger har 5 værger ikke haft en fast rutine med at besøge alle de
personer, som de er værge for, og at man på baggrund af undersøgelsen ikke kan konkludere, at de manglende besøg skyldes antallet af
værgemål, som værgen varetager.
Af størst betydning for retssikkerhed og en høj kvalitet er værgens interesse, engagement og ansvarsfølelse over for det enkelte
menneske under værgemål, altså ifølge statsforvaltningerne, og det
tror jeg er meget rigtigt. Når vi taler om at sikre det enkelte menneskes retssikkerhed via indførelsen af nye regler, synes jeg, det skal
nævnes, at enhver person, ikke kun personen under værgemål, kan
rette henvendelse til statsforvaltningen om forhold, der må antages at
stride mod interesserne for den, der er under værgemål. Og statsforvaltningens afgørelser kan påklages Civilstyrelsen.
Civilstyrelsen har gennemgået alle klagesager for årene
2009-2011, og i den pågældende periode er der truffet afgørelser i
365 sager vedrørende en voksen under værgemål. Fire af disse sager
vedrører klager over faste værger, men der er i ingen af tilfældene
grundlag for at antage, at klagen rejses, fordi værgen mangler kendskab til personen under værgemål.
Vi kan ikke støtte forslaget, men jeg vil gerne understrege, at et
konstant fokus på menneskers retssikkerhed er vigtigt, og derfor er
det også tilfredsstillende, at Civilstyrelsen og statsforvaltningerne
aktivt følger området og iværksætter en ny undersøgelse i 2015. Tak
for ordet.";Julie Skovsby
98314;Time;;Kl. 11:40
98350;title_name;":
Tak. Så er det hr. Peter Skaarup, Dansk Folkeparti, for en kort bemærkning.

16

Fredag den 25. januar 2013 (B 29)";Pia Kjærsgaard
98478;Time;;Kl. 11:40
98498;name_party;":
Jeg synes, at det er ærgerligt, at Socialdemokraternes ordfører ikke
vil støtte det her forslag. Der tales om, at der nok ikke er så store
problemer, fordi der ikke er så mange, der har klaget, og fordi der
ikke er så mange, der har fået ret.
Men situationen er bare den, at de mennesker, vi taler om her,
meget ofte udviklingshæmmede, jo slet ikke er i stand til at klage
nogen som helst steder. Mange af dem er så svagt stillede, at de ikke
har det i sig, som et folketingsmedlem måske lige forestiller sig. Det
er ikke noget, der ligger lige for for svage mennesker at rende myndighederne på dørene hele tiden for at få den hjælp, de så kan være
berettiget til.
Det er jo derfor, de skal have god bistand af en værge. Med de
mange ændringer, der foretages i vores samfund i dag – der er lovgivning, der bliver ændret – så er der brug for, at man har en fast
støtte som en svært stillet person. Og det er jo derfor, LEV siger, at
der er brug for en grænse for, hvor mange man kan være værge for.
Kan Socialdemokraterne slet ikke se, at der er et problem, når
man har 100 personer, som man er værge for? Det må da være fuldstændig uoverskueligt at være det.";Peter Skaarup
99668;Time;;Kl. 11:41
99704;title_name;":
Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
99727;Time;;Kl. 11:41
99746;name_party;":
Når det enkelte menneske ikke har mulighed for af andre årsager at
klage, synes jeg netop, at det derfor er så vigtigt, at det ikke kun er
den person, som er under værgemål, der kan klage, altså hvis der
sker ting og der er forhold, der strider imod de interesser, som det
menneske, der er under værgemål, har.
Det er jo os alle sammen, der har mulighed for at klage: det behøver ikke at være et familiemedlem, det behøver ikke at være en, der
har særlig tilknytning til det menneske. Vi kan alle sammen klage,
alle mennesker kan klage, hvis det er, at man finder, at der er forhold, der strider mod de interesser, den, der er under værgemål, har.
Det synes jeg er meget vigtigt at holde fast i, når vi taler om retssikkerhed.
Det er endvidere sådan, at statsforvaltningens afgørelser også kan
påklages Civilstyrelsen.";Julie Skovsby
100576;Time;;Kl. 11:42
100612;title_name;":
Tak. Hr. Peter Skaarup.";Pia Kjærsgaard
100647;Time;;Kl. 11:42
100667;name_party;":
Jamen det kan godt være, at der er nogle af de udviklingshæmmede,
der er heldige at have et familiemedlem, der interesserer sig så meget for sagerne og kan sætte sig så meget ind i tingene, at vedkommende ved, hvordan der skal formuleres en klage, og hvad der præcis skal klages over. Men det gælder jo langtfra alle. Det er jo derfor,
samfundet fra starten har lavet en ordning, hvor man har mulighed
for at få noget bistand fra en værge.
Jeg forstår ikke, at Socialdemokraterne, som historisk er et parti,
der beskytter de svage, de borgere, der ikke lige kan klare sig selv,
og for hvem alle muligheder ikke lige er til stede – de kan måske ikke lige bruge en computer – ikke kan se, at der er et gigantproblem
her. Det er sådan, at man tror, at værger kan have 100 personer at
være værge for.

Jeg håber, at man i den socialdemokratiske gruppe vil diskutere
det her igen og give tilsagn om, at der selvfølgelig skal kigges på det
problem, der rammer mange udviklingshæmmede.";Peter Skaarup
101657;Time;;Kl. 11:43
101693;title_name;":
Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
101716;Time;;Kl. 11:43
101735;name_party;":
Jeg synes jo netop, at vi som Socialdemokrater, og at man som Folketing støtter det menneske, der står svagt, ved at sige, at enhver person kan klage, altså ikke blot familiemedlemmer, mennesker, der er
tæt på vedkommende, men også foreninger og interesseorganisationer osv. Alle og enhver kan klage, og det synes jeg er meget vigtigt
at holde fast i.
Det, vi så diskuterer i dag, er jo, om man skal sætte et loft på 25
personer. Der synes jeg at det er vigtigt at holde fast i, at det jo altså
er værgens interesse og engagement og ansvarsfølelse, som ifølge
statsforvaltninger og flere eksperter er det, der er helt afgørende. Jeg
tror også, at det er det, der er enormt vigtigt i det her arbejde.
Følelser og engagement er jo ting, der er svært målbare, det er
ting, det er svært at lovgive om. Derfor synes jeg, at det, vi skal holde fast i, er, at der er nogle rigtig gode værktøjer i dag. Man igangsætter undersøgelser, og man har igangsat en undersøgelse ... (Anden";Julie Skovsby
102738;title_name;": Taletiden er ved at være slut).
Taletiden er ved at være slut – og i 2015 kommer der endnu en
ny undersøgelse, plus at der er et aktivt tilsyn i dag.";Pia Kjærsgaard
102899;Time;;Kl. 11:45
102935;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Sanne Rubinke, Socialistisk Folkeparti, værsgo.";Pia Kjærsgaard
103028;Time;"(Ordfører)
Sanne Rubinke (SF):
Jeg taler også her på vegne af fru Karina Lorentzen Dehnhardt, som
ikke kan være her i dag, og jeg læser hendes tale op.
Forslagsstillerne til dette forslag ønsker at fastsætte et loft over,
hvor mange værgemål en værge må varetage. De peger på, at der er
et problem med retssikkerheden for personer under værgemål, hvis
værgen ikke har et godt nok kendskab til personen. Det synspunkt
vil vi gerne fra SF's side starte med at kvittere for. Vi synes også, at
retssikkerheden for de personer, som af en eller anden grund er under værgemål, er rigtig, rigtig vigtig. Det er vigtigt, at man som værge har det fornødne kendskab til den person, man er værge for. Det
er vi helt enige med forslagsstillerne i.
Derimod er vi uenige i, at man for at sikre større retssikkerhed
for personer under værgemål blot kan lave et loft på de maks. 25
personer pr. værge. Vi er uenige i, at man bare kan regne med, at et
loft automatisk vil forbedre de menneskers retsstilling og forhold generelt. Vi har altså for så vidt sympati for forslagets formål, men slet
ikke for midlet.
På baggrund af rapporten fra Civilstyrelsen kan man ikke konkludere, at jo flere personer man er værge for, jo dårligere varetager
man sit hverv, eller jo dårligere en værge er man. Det er altså ikke
sådan, at de værger, der har flest personer under værgemål, også
automatisk er dem, der har det mindste kendskab til de personer, de
er værge for. Rapporten peger desuden på, at en øvre grænse for antallet af værgemål ikke tyder på, at vi forbedrer kvaliteten i værgernes arbejde.
Fra SF's side har vi tillid til Civilstyrelsens gennemgang af området og til statsforvaltningernes tilsyn med området, og vi ser derfor
ingen grund til at indføre et loft, når der ikke noget, der tyder på, at

Fredag den 25. januar 2013 (B 29)

det vil have nogen positiv effekt på værgernes varetagelse af opgaverne. Derfor kan vi ikke støtte forslaget.
Der er også her en hilsen fra den radikale ordfører, som ikke kan
være til stede, men som heller ikke ønsker at støtte forslaget.";Kl. 11:45
105099;Time;;Kl. 11:47
105135;title_name;":
Tak. Så er det fru Pernille Skipper fra Enhedslisten. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
105208;Time;(Ordfører);Kl. 11:47
105242;name_party;":
Tak for det. I forbindelse med mennesker, som bliver underlagt værgemål, så bygger handicapkonventionen, som vi jo også har tiltrådt,
på en tanke om at sikre så høj grad af selvbestemmelse som muligt.
Vi har forpligtet os til at støtte den tilbageblevne handleevne, der er
hos mennesker, som bliver underlagt værgemål, og fremme yderligere handleevne på sigt.
Når personer bliver underlagt værgemål mod deres vilje eller frivilligt, skal det værgemål håndteres med respekt for deres personlige
rettigheder, deres egen vilje og præferencer. Det vil sige, at en værge
ikke er en, der bestemmer over andre mennesker. Værgemålet skal
fungere som en støtte og hjælp til at fremme personernes egen selvbestemmelse. Det betyder jo i praksis, at nok er en værge ikke en
omsorgsperson – og det er blevet sagt utrolig mange gang heroppefra – men det er absolut heller ikke bare en sagsbehandler, som jeg
mener det blev sagt af Venstres ordfører. Det er en støtte og en facilitator. Det skal ikke alene være en administrativ, men også en personlig støtte, som kan hjælpe til at fremme selvbestemmelsen og evnen til selv at træffe beslutninger.
Det betyder jo også, at man som værge ikke bare kan sidde bag et
skrivebord langt væk og træffe beslutninger ved hjælp af skemaer på
vegne af andre mennesker. Sådan fungerer det ikke, sådan skal det
ikke fungere, og vi har også i handicapkonventionen forpligtet os til
at gøre alt, hvad vi kan, for at det ikke er sådan, det fungerer. Det
betyder, at man skal have et kendskab. Det betyder, at man skal sætte sig ind i, hvad det er for et menneske, man er værge for, og i hvor
høj grad det menneske er i stand til at tage vare på sig selv. Det betyder, at man skal sætte sig ind i, hvordan man kan hjælpe det menneske til at træffe sine egne beslutninger.
Der har vi altså hørt nogle rigtig uhyggelige historier i medierne.
Det må jeg give forslagsstillerne fuldstændig ret i. Det er historier
om mennesker, som er underlagt et værgemål, og som er blevet nægtet adgang til at bruge deres egne penge på ferier. Der er nogle, som
aldrig nogen sinde har mødt deres værge, på trods af at de frivilligt
har underlagt sig værgemålet og altså har bedt om hjælp. Vi har hørt
historier om værger, som varetager op til 100 værgemål, som forslagsstillerne også har påpeget flere gange.
Det er jo ganske logisk, at når man har 100 personer, som man
skal være værge for, er det overordentlig svært at yde støtte og administrativ hjælp og være facilitator for selvbestemmelse for dem alle
sammen. Jeg vil gerne medgive dem, som har udtrykt sig negativt
om det her forslag, at der bestemt også er værgemål, som ikke kræver specielt meget, altså hvor det fungerer stille og roligt. Der kan
man hilse på hinanden en gang om året, og så fungerer det i praksis.
Men som hovedregel vil jeg sige at der er behov for et loft, at der er
behov for, at vi sikrer, at de værger, der varetager værgemål, har et
ordentligt kendskab til mennesker.
Der er et loft én funktion. En ordentlig guide til værgemål er en
anden funktion. Institut for Menneskerettigheder har lavet håndbøger, hvor man er gået ind og har kigget på værgemålslovgivningen i
Danmark, og der er altså meget, vi kan gøre endnu: herunder anbefaler instituttet, at man i hvert fald overvejer nærmere at lægge et loft
over antallet af værgemål, som en værge kan varetage.

17

Til slut vil jeg sige, at selv om jeg har respekt for, at Justitsministeriet har igangsat en undersøgelse og vil holde øje med området
fremover – det synes jeg er rigtig vigtigt og et godt første skridt – så
vil jeg også sige, at når vi nu taler om at fremme selvbestemmelse
blandt mennesker, som er underlagt et værgemål, så ville det være
klædeligt, at man, når man lavede sådan en undersøgelse, ikke kun
spurgte værgerne, hvordan det fungerede, men også de mennesker,
som var underlagt værgemålet.
Til allersidst vil jeg sige, at vi, som man kan se, er positive over
for forslaget. Vi vil gerne lige vide noget mere. Altså tallet 25 virker
sådan grebet ud af luften. Hvad kan man bygge det på? Skal man have differentierede lofter afhængigt af indholdet af værgemålene
osv.? Men som udgangspunkt stiller vi os positive over for forslaget
og vil gerne gå i udvalget og se, hvad vi ellers kan finde ud af sammen der.";Pernille Skipper
109518;Time;;Kl. 11:53
109554;title_name;":
Tak til ordføreren. Hr. Peter Skaarup for en kort bemærkning.";Pia Kjærsgaard
109627;Time;;Kl. 11:53
109647;name_party;":
Jeg synes selvfølgelig, at det er positivt, at Enhedslisten sådan mere
eller mindre støtter forslaget. Og jeg kan sige, at vedrørende tallet
25, så er det efter drøftelse med nogle fagpersoner, som har forstand
på nogle af de her ting. De siger, at det måske kunne være niveauet,
men det kan der jo tales om.
Hovedsagen er, at vi kommer væk fra en situation, hvor der er
personer, der har 100 værgemål, for det kan man jo ikke overskue.
Det svarer lidt til dommeres bierhverv – som vi også har beskæftiget
os med i fællesskab – hvor det i sin tid viste sig, at dommerne brugte
alt for meget tid på erhverv ved siden af og selvfølgelig tjente mange
penge ad den vej. Her bør der også ske noget på et eller andet tidspunkt.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge Enhedslistens ordfører, om
det ikke er bekymrende, at vores justitsminister stadig væk – selv om
der har været alle de her historier – siger, at den her ordning hidtil
ikke har givet problemer. Er det ikke bekymrende?";Peter Skaarup
110633;Time;;Kl. 11:54
110669;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
110697;Time;;Kl. 11:54
110720;name_party;":
Nu skal jeg jo ikke udtale mig om, hvad justitsministeren anser for at
være problemer.
I Enhedslisten mener vi jo, at vi hele tiden skal blive bedre, og at
handicapkonventionen er en central konvention, som vi på rigtig
mange punkter ikke er gode nok til at opfylde i Danmark. Værgemålslovgivningen er et af dem, og jeg håber jo, at forslagsstillerne i
fællesskab med Enhedslisten vil være med til at tage fat på nogle af
de mange andre anbefalinger, der bl.a. er i den rapport, som Institut
for Menneskerettigheder har lavet. Forhåbentlig kan vi så finde et
fælles niveau for, hvordan man kan lægge et loft, der sikrer, at man
er værge på en ordentlig måde, når man er værge over for mange
mennesker.";Pernille Skipper
111433;Time;;Kl. 11:54
111469;title_name;":
Peter Skaarup.

18

Fredag den 25. januar 2013 (B 29)";Pia Kjærsgaard
111536;Time;;Kl. 11:55
111556;name_party;":
Jeg tror ikke, vi behøver nogen konventioner for at blive enige om,
at der er advokater, der simpelt hen bare tjener mange penge på det
her område og måske ikke altid varetager de værgemål særlig godt.
For det at være værge for 100 personer gør jo, at det mildest talt er
svært at overskue – det må det jo være.
Men jeg kunne godt tænke mig at spørge Enhedslisten om noget.
Nu er Enhedslisten jo i en meget magtfuld position. Det er vel stort
set kun Enhedslisten, der kan vende tommelfingeren opad eller nedad, når det handler om, hvad regeringen kan gøre på forskellige områder. Hvordan forestiller Enhedslisten sig at vi sammen skal kæmpe
videre med det her? Enhedslisten har jo nogle muligheder, som jeg
ikke tror Dansk Folkeparti har.
Vil Enhedslisten bruge de muligheder? Kan vi forvente, at Enhedslisten meget aktivt vil gå ind i det og sige til regeringen, at det
simpelt hen ikke nytter noget, at man lukker øjnene for et samfundsproblem, hvor der bliver set bort fra svagt stillede borgere som eksempelvis udviklingshæmmede, der jo ikke rigtig har andre muligheder end værgerne?";Peter Skaarup
112656;Time;;Kl. 11:56
112692;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
112720;Time;;Kl. 11:56
112743;name_party;":
Nu skal hr. Peter Skaarup nok passe på med at forveksle situationen
under den nuværende regering med situationen for ham selv og hans
eget parti under den tidligere regering. Jeg tror, at vi alle sammen er
pinligt klar over, at Enhedslisten ikke er i stand til at tvinge regeringen til hvad som helst.
Men hvis Enhedslisten f.eks. var gået sammen med Dansk Folkeparti om at forsøge at presse regeringen i forbindelse med finanslovforhandlingerne i forhold til dagpengemodtagerne, så kunne det jo
være, at det havde hjulpet lidt at få lidt opbakning fra Dansk Folkeparti.
Man må også sige, at den magtfulde position, som Dansk Folkeparti stod i inden valget, jo kunne have løst nogle af problemerne for
de mennesker, som er underlagt værgemål, men ikke har et værgemål af en kvalitet, der er, som den bør være.
Når det er sagt, så forestiller jeg mig, at vi kunne samarbejde om
det her i udvalget, altså samarbejde om at finde det rigtige niveau for
loftet. Jeg vil gerne høre, hvad det er for nogle fagpersoner, som hr.
Peter Skaarup har talt med. Jeg vil også gerne tale om et differentieret loft, evt. suppleret med et krav om et bestemt antal besøg om året, så vi sikrer, at der også er reelt indhold i værgemålet.";Pernille Skipper
113972;Time;;Kl. 11:57
114008;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Simon Emil Ammitzbøll, Det Radikale Venstre – undskyld, Liberal Alliance. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
114147;Time;(Ordfører);Kl. 11:57
114186;name_party;":
Jeg skal love ikke at nævne Fremskridtspartiet i min tale (Munterhed).
Det er et meget sympatisk forslag, som Dansk Folkeparti har
fremsat her, i forhold til at se på, hvilke problemer der kan opstå i
forbindelse med værgemål, altså om de bliver varetaget på en ordentlig måde i forhold til de svage medborgere, hvis interesse det er,
der skal varetages. Der har jo været, det nævnes også i forslaget, en
række presseskriverier om problemer, og der har også tidligere været

tv-dokumentarer, der har været inde på problemstillingen og har set
på, om der er nogle, der har så mange værgemål, at de simpelt hen
ikke kan passe arbejdet ordentligt.
På nuværende tidspunkt er det svært for os i Liberal Alliance at
lægge os fuldstændig fast på, om vi vil støtte forslaget. Vi vil ikke
afvise forslaget, vil jeg gerne sige, men vi kunne godt tænke os, at vi
i udvalgsarbejdet får mulighed for at gå lidt dybere ind i, om det er
antallet i sig selv, der er problemet, eller om der i virkeligheden bare
er tale om, at der har været nogen, der ikke har passet deres arbejde
ordentligt. Det kunne jo være, at man kunne få nogle, f.eks. Landsforeningen LEV, til at komme i deputation i Retsudvalget, så vi kunne få en mere indgående dialog med dem og finde ud af at identificere, om det er antallet, der er problemet, eller om det er et andet sted,
problemet ligger.
Derfor har vi altså en åben tilgang til forslaget. Jeg vil godt sige,
at bemærkningerne ligesom indikerer, at der også kunne være noget
misundelse i, at der er nogle mennesker, der tjener mange penge –
det deler vi sådan set ikke: folk må tjene alle de penge, de har lyst
til, for vores skyld. Det, der er det væsentlige for os, er, hvordan vi
stiller de svage medborgere i den her sag.
Så Liberal Alliance har altså en åben tilgang til forslaget. Jeg skal
hilse fra vores venner i Det Konservative Folkeparti, fra ordfører hr.
Tom Behnke, og sige, at Det Konservative Folkeparti er imod forslaget.";Simon Emil Ammitzbøll
116152;Time;;Kl. 11:59
116188;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren fra Liberal Alliance, der er ikke nogen
spørgsmål. Så er det hr. Peter Skaarup som ordfører for forslagsstillerne, værsgo.";Pia Kjærsgaard
116351;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 12:00
116404;name_party;":
Man skal altid være positiv, og jeg synes, det er positivt, at der er
støtte til det her forslag fra forskellige partier i Folketinget. Der er
også nogle partier, der gerne lige vil arbejde videre med forslaget,
inden de sådan giver deres fuldstændige støtte, så de får belyst problemstillingen, og det er selvfølgelig fair nok. Og hr. Simon Emil
Ammitzbøll var inde på her til sidst, at det kunne være en idé at få
Landsforeningen LEV ind i en deputation. Det bestemmer de selvfølgelig selv, men jeg kunne forestille mig, at de med de holdninger,
som de har, og som jo går ud på, at de ser et problem med den nuværende situation, godt kunne tænke sig det, så vi kan få en dialog om,
præcis hvor grænserne skal sættes, og hvad der skal gøres.
Det, der er vigtigt, er, at man har en positiv tilgang til at få kigget
på det her problem, for man kan selvfølgelig sagtens sige, at der fra
Civilstyrelsens og værgernes side har været en holdning om, at der
ikke var noget problem. Men hvis dem, der er brugere, altså dem,
der er svagtstillede, og som måske ikke lige har en computer eller
noget familie, der kan være med til at klage og hjælpe, har den opfattelse, og hvis landsforeningen, der organiserer dem, har den opfattelse, at der er et problem, så synes jeg, at vi som politikere ikke kan
lukke øjnene for det, og derfor er det også, vi har fremsat det her forslag. Og vi håber, at regeringen vil kigge seriøst på det i stedet for
sådan bare at sige, at det mener embedsværket ikke der er, og så er
det det.
Jeg tror, det er vigtigt, at partier, der normalt i hvert fald prøver at
sige, at de tager hånd om de svagest stillede borgere, også følger op
på det. Og hvis vi har nogle svagtstillede borgere i det her land, som
ikke bare lige kan gå ud og tage et arbejde og ikke lige kan alt det,
som f.eks. folketingsmedlemmer, der har adgang til alt mellem himmel og jord, computere, telegrambureauer, aviser osv., kan, men
som virkelig er i klemme, og som ikke får hjælp fra de værger, der
egentlig er sat i verden for at hjælpe dem, så skal vi kigge på det, så

Fredag den 25. januar 2013 (FM )

skal vi gøre noget ved det. Det må også være i regeringens interesse
at gøre det.
Hvis vi ser på, hvad der bliver sagt, så vil jeg lige komme ind på,
hvad det er, bl.a. LEV, der er en landsforening, der hjælper udviklingshæmmede, siger. Foreningen har skrevet til justitsministeren
den 19. december 2011, og af det brev fremgik følgende:
»Alt for mange af de professionelle værger tager for let på den
meget vigtige opgave, som det er at beskytte og støtte borgere, som
ikke selv kan varetage deres interesser fuldt ud. Især i de tilfælde,
hvor borgeren med værgemål ikke har kontakt til pårørende med
overskud til at støtte den pågældende, efterlader det borgeren i en
ekstremt sårbar situation – både i relation til diverse dispositioner i
borgerens private økonomi og i relation til borgerens helt grundlæggende retssikkerhed.«
Videre hedder det:
»En gruppe meget sårbare borgere risikerer derved, at de ikke får
den nødvendige bistand og beskyttelse i relation til retssikkerheden i
forbindelse med sociale ydelser og foranstaltninger, men også at der
bliver begået mere grundlæggende brud på deres personlige rettigheder.«
Det er der, jeg synes det er kedeligt – og vi i Dansk Folkeparti
synes det er kedeligt – at regeringen så bare siger: Nå, men det har vi
haft nogen til undersøge, og det bliver også undersøgt i 2015, dvs.
om 2 år. Der kigger man lidt på det igen. Og der er ikke noget om
snakken, det har ikke givet anledning til problemer.
Begge ting kan jo ikke passe. Og hvis dem, der med tingene at
gøre, siger, der er problemer – og vi behøver ikke at være særlig fantasifulde for at forestille os, at det at have 100 personer at være værge for kan give anledning til visse problemer – så er vi nødt til at
kigge på det, og vi er nødt til at handle.
Ydermere er det jo sådan, at i de her tider, hvor samfundet ændrer sig meget hurtigt, hvor tingene sker meget hurtigt på grund af
internet, på grund af lovgivning, på grund af effektiviseringer og besparelser rundtomkring, er det ekstra vigtigt, at der er tilbud til bl.a.
mennesker med udviklingshæmning, og at der er nogle, der er opmærksomme på deres retssikkerhed. Og der er det klart, at der er
mange i den målgruppe, som har brug for værger, og som ikke er i
stand til at agere over for urimeligheder, en kommune måtte foretage: besparelser, effektiviseringer, der kan gå hårdt ud over de svagt
stillede borgere. Der er det altså vigtigt, at vi i Folketinget seriøst går
ind i sådan nogle samtaler om de her ting og laver ændringer, hvis
der er behov for det.";Peter Skaarup
121046;Time;"Så er det jo også sådan, at der er mange penge involveret i det
her. Det er sådan, at der er advokater, der tjener op til 750.000 kr.
om året på at være værge for et meget stort antal mennesker. Og det
siger sig selv, at når der er så store penge involveret i det, kan det
også betyde, at man er villig til at gå på kompromis med hjælpen til
rådgivning f.eks. omkring økonomiske forhold – og det er der jo så
også en række eksempler på er sket – for at kunne bibeholde hvervet
som værge for så mange mennesker. Og der synes vi ikke det er nok,
at man i statsforvaltningerne siger, at nu skal værgerne også besøge
alle 100, de er værger for, hvis det er sådan, at det så bare er et besøg
og det så i øvrigt bare er venstrehåndsarbejde bagefter.
Vi havde jo i Folketinget for år tilbage en problemstilling lidt i
samme boldgade, som der er blevet gjort noget ved, og det kan være,
der skal gøres endnu mere hen ad vejen, og det var vedrørende vores
dommere. Det viste sig, at både vores byretsdommere, vores landsretsdommere og vores højesteretsdommere i ret stort omfang havde
bierhverv ved siden af deres gerning som dommer og på en måde,
hvor det i virkeligheden i nogle tilfælde så ud til at overskygge dommerhvervet, at man var optaget af alt muligt andet, der gav ret store
penge på kontoen for de pågældende. Det blev der gjort noget ved i
en fælles bestræbelse af Folketingets partier, og det endte også med,

19

at forskellige regeringer, som måske fra starten af havde lidt svært
ved at se det i øjnene, gjorde noget ved det.
På samme måde forudser vi i Dansk Folkeparti, at regeringen og
Folketinget er nødt til at få set på det her område, for det ser ud til, at
det er en slags pengemaskine for visse advokater, og det går altså ud
over borgerne, hvis det er, at det ikke bliver taget seriøst.
Jeg har fulgt det, der er blevet sagt, og jeg skal takke Liberal Alliance for et seriøst indlæg og også for ideen om, at vi får sat ekstra
fokus på spørgsmålet. Jeg skal også takke Enhedslisten for en god
tilgang til tingene. Jeg fornemmer, at vi faktisk er ret enige. Vi kan
diskutere antallet, altså loftet på de 25. Det kan være, det skal være
et andet tal. Det kan være, det skal være 20. Det kan være, det skal
være 30. Det må vi tage en snak om, helt sikkert.
Jeg er lidt ked af, at hverken SF eller De Radikale kan støtte forslaget, og jeg er også ked af, hvis der er partier, der simpelt hen ikke
rigtig deltager i debatterne om sådan et vigtigt emne som det her. Jeg
er også ked af, at regeringen ser lidt bort fra emnet. Jeg fornemmer
egentlig en optagethed af emnet hos ordføreren for Socialdemokraterne, fru Julie Skovsby, og jeg håber, det kan være med til, at vi får
sat fokus på det, og at man måske kan få øjnene op for et samfundsproblem, som vi ikke bare lige skal lukke øjnene for her i Folketinget. Vi vil i hvert fald arbejde videre med sagen, og jeg siger tak for
en rimelig seriøs behandling fra Folketingets partier herinde.";Kl. 12:05
124012;Time;;Kl. 12:08
124048;title_name;":
Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.";Pia Kjærsgaard
124283;Time;;Kl. 12:09
124319;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes på tirsdag, den 29. januar 2013,
kl. 13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside. Jeg skal i øvrigt henvise til ugeplanen, der også fremgår af
Folketingets hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 12:09).";Pia Kjærsgaard
