split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 3. december 2013 (D)

26. møde";
81;Time;"Dagsorden
1) Spørgetime med statsministeren.
2) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af stedfortræder for medlem af Folketinget Simon Kollerup (S).
3) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse:
Godkendelse af stedfortræder som midlertidigt medlem af Folketinget for Simon Kollerup (S).
4) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 1 [afstemning]:
Forespørgsel til ministeren for sundhed og forebyggelse om børn
med astma m.v.
Af Jane Heitmann (V) m.fl.
(Anmeldelse 02.10.2013. Fremme 08.10.2013. Forhandling
28.11.2013. Forslag til vedtagelse nr. V 6 af Jane Heitmann (V),
Flemming Møller Mortensen (S), Liselott Blixt (DF), Camilla Hersom (RV), Özlem Sara Cekic (SF), Stine Brix (EL), Ole Birk Olesen
(LA) og Benedikte Kiær (KF)).
5) 3. behandling af lovforslag nr. L 23:
Forslag til lov om ændring af årsregnskabsloven, selskabsloven og
forskellige andre love. (Årsrapporter på engelsk og redegørelse for
samfundsansvar).
Af erhvervs- og vækstministeren (Henrik Sass Larsen).
(Fremsættelse 02.10.2013. 1. behandling 10.10.2013. Betænkning
21.11.2013. 2. behandling 28.11.2013. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).
6) 3. behandling af lovforslag nr. L 28:
Forslag til lov om ændring af forskellige bestemmelser på Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeris område om obligatorisk digital kommunikation m.v. (Obligatorisk digital kommunikation, ændring af klagebestemmelser som følge af ressortoverførsel m.v.).
Af fødevareministeren (Karen Hækkerup).
(Fremsættelse 02.10.2013. 1. behandling 08.10.2013. Betænkning
13.11.2013. 2. behandling 26.11.2013).
7) 3. behandling af lovforslag nr. L 5:
Forslag til lov om statsborgerskabsprøve.
Af justitsministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 02.10.2013. 1. behandling 10.10.2013. Betænkning
21.11.2013. 2. behandling 28.11.2013).
8) 2. behandling af lovforslag nr. L 39:
Forslag til lov om forbrugeraftaler.

1

Af justitsministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 09.10.2013. (Omtrykt). 1. behandling 25.10.2013. Betænkning 28.11.2013).
9) 2. behandling af lovforslag nr. L 40:
Forslag til lov om ændring af købeloven og forskellige andre love.
(Ændringer som følge af forslag til ny forbrugeraftalelov m.v.).
Af justitsministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 09.10.2013. 1. behandling 25.10.2013. Betænkning
28.11.2013).
10) 2. behandling af lovforslag nr. L 15:
Forslag til lov om ændring af lov om social service og lov om retssikkerhed og administration på det sociale område. (Mulighed for
opretholdelse af anbringelse af unge med funktionsnedsættelse i alderen 18 til 22 år og ændring af reglerne om ansvaret for at sikre supervision og efteruddannelse til plejefamilier m.v.).
Af social-, børne- og integrationsministeren (Annette Vilhelmsen).
(Fremsættelse 02.10.2013. 1. behandling 24.10.2013. Betænkning
21.11.2013).
11) 2. behandling af lovforslag nr. L 41:
Forslag til lov om ændring af lov om institutioner for almengymnasiale uddannelser og almen voksenuddannelse m.v. (Tilskud til særligt
tilrettelagte stx- og hf-forløb for elever og kursister med nedsat psykisk funktionsevne).
Af undervisningsministeren (Christine Antorini).
(Fremsættelse 10.10.2013. 1. behandling 22.10.2013. Betænkning
26.11.2013).
12) 2. behandling af lovforslag nr. L 42:
Forslag til lov om ændring af lov om institutioner for almengymnasiale uddannelser og almen voksenuddannelse m.v., lov om institutioner for erhvervsrettet uddannelse og lov om private gymnasieskoler,
studenterkurser og kurser til højere forberedelseseksamen (hf-kurser). (Sociale klausuler om uddannelses- og praktikaftaler i forbindelse med udbud).
Af undervisningsministeren (Christine Antorini).
(Fremsættelse 10.10.2013. 1. behandling 22.10.2013. Betænkning
26.11.2013).
13) 2. behandling af lovforslag nr. L 43:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsgivernes Uddannelsesbidrag. (Indførelse af forvaltningsrevision m.v.).
Af undervisningsministeren (Christine Antorini).
(Fremsættelse 10.10.2013. 1. behandling 22.10.2013. Betænkning
26.11.2013).
14) 2. behandling af lovforslag nr. L 56:
Forslag til lov om ændring af lov om internationalt udviklingssamarbejde og lov om støtte til danske investeringer i Østlandene. (Undtagelse af dokumenter om Investeringsfonden for Udviklingslandes og

2

Tirsdag den 3. december 2013 (FM )

Investeringsfonden for Østlandenes forretningsvirksomhed fra lov
om offentlighed i forvaltningen).
Af ministeren for udviklingsbistand (Christian Friis Bach).
(Fremsættelse 31.10.2013. 1. behandling 12.11.2013. Betænkning
26.11.2013).
15) 2. behandling af lovforslag nr. L 2:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
(Beregning af skattefri præmie til fuldtidsbeskæftigede).
Af beskæftigelsesministeren (Mette Frederiksen).
(Fremsættelse 02.10.2013. 1. behandling 08.10.2013. Betænkning
20.11.2013).
16) 1. behandling af lovforslag nr. L 77:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlighed i forvaltningen.
(Ophævelse af bestemmelser, som friholder kalenderføring, ministerbetjening og dokumenter udvekslet mellem ministre og folketingsmedlemmer fra at være omfattet af retten til aktindsigt).
Af Pernille Skipper (EL) m.fl.
(Fremsættelse 20.11.2013).
17) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 11:
Forslag til folketingsbeslutning om indgåelse af aftaler, der skal bidrage til effektiv udmøntning af afsoning i hjemlandet og til tættere
samarbejde om efterforskning og kriminalitetsforebyggelse.
Af Karsten Lauritzen (V), Peter Skaarup (DF), Simon Emil Ammitzbøll (LA) og Tom Behnke (KF).
(Fremsættelse 22.10.2013).
18) Forespørgsel nr. F 6:
Forespørgsel til social-, børne- og integrationsministeren om ældre
medborgere og ældreplejen.
Af René Christensen (DF) m.fl.
(Anmeldelse 25.10.2013. Fremme 31.10.2013).
19) Forespørgsel nr. F 7:
Forespørgsel til social-, børne- og integrationsministeren om tilbud
til mennesker med handicap.
Af Karina Adsbøl (DF) m.fl.
(Anmeldelse 25.10.2013. Fremme 31.10.2013).";kl. 13.00
6006;Time;;Kl. 13:00
6019;title_name;"Mødet er åbnet.

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgetime med statsministeren.

Vi har i nogen tid set tegn på et stemningsskifte. Vores virksomheder er mere optimistiske, eksporten vokser pænt, boligmarkedet er
langsomt ved at tø op, og danskerne er ved at genvinde troen på
fremtiden. Danmark er tilbage på sporet.
Det billede, vi har set gennem nogle af de mere bløde indikatorer,
bliver nu også bekræftet af mere hårde tal, nemlig de nye nationalregnskabstal fra Danmarks Statistik. Tallene er foreløbige, skal jeg
sige. De kan ændre sig. Men der er en tendens til fremgang. Arbejdsløsheden er faldet over det seneste år, og beskæftigelsen er steget.
Ifølge de nye tal fra Danmarks Statistik er 20.000 flere mennesker i
arbejde end for ½ år siden. Det private forbrug har dog endnu ikke
rykket sig. Det har vi endnu til gode at se. Så vi er altså ikke ude af
krisen. Der er stadig usikkerhed. Men dansk økonomi er tilbage på
sporet.
Regeringen hjælper opsvinget på vej. Vores økonomiske politik
understøtter den private beskæftigelse med op mod 15.000 job i
2013 og 2014: arbejdspladser, som vi ellers ikke ville have haft. Og
når vi gør det her, når vi passer på vores økonomi, så sikrer vi, at der
er penge til ordentlig velfærd i de kommende år.
Regeringens politik bygger på balance. Det er også linjen i den
finanslovsaftale, som vi indgik med Venstre og Det Konservative
Folkeparti i sidste uge. Aftalen er ikke en nulvækstaftale. Vi sætter 1
mia. kr. ekstra af til ældreområdet hvert år, og vi har sat det mål, at
brugen af tvang i psykiatrien skal ned på det halve inden 2020. Vi
følger nu op på den aftale med satspuljen, som også faldt på plads i
sidste uge. Her sætter vi 410 mio. kr. af over 4 år til at forbedre forholdene for mennesker, der har en psykisk sygdom.
Venstre er både med i finanslovsaftalen og satspuljeforliget, og
de er på den måde også med til at forbedre velfærden på vigtige områder. Det er godt. Men det gør også det spørgsmål, som mange nok
stiller sig, endnu mere aktuelt, for hvor vil Venstre så skære ned, når
de nu ønsker nulvækst? Det, vi ser, er, at nulvæksten vil have konsekvenser for borgerne, og det gode spørgsmål er jo: Hvilke konsekvenser? Der mangler vi stadig svar fra nulvækst- og minusvækstpartierne på, hvordan det kommer til at se ud. For som jeg har forstået det, er alle, også de borgerlige partier, egentlig enige i, at der i de
kommende år vil komme flere udgifter, f.eks. til sundhed. Og
spørgsmålet, der melder sig, er jo så, hvor de penge skal findes.
Hvem er det, der skal holde for? Hvem skal betale regningen? De
spørgsmål er stadig aktuelle.
På samme måde er det jo fortsat et mysterium, hvorfor Dansk
Folkepartis eneste mærkesag er at støtte nulvækstpartierne – vel at
mærke når Dansk Folkeparti igen og igen hævder, at de ønsker at
bruge penge på velfærd.
Spørgsmålene er mange. Vi mangler stadig svar. Hvem ved, måske kommer de i dag, men mens vi venter på de svar, kan vi jo glæde
os over, at vi med finansloven for 2014 har fået et solidt fundament
for dansk økonomi for næste år. Det er et fundament, som målrettet
forbedrer vores velfærd i en økonomisk svær tid. Og vores finanslov
er dermed også et signal til omverdenen om, at dansk økonomi for
alvor er på vej tilbage.";Formanden
9284;Time;;Kl. 13:05
9295;Time;;Kl. 13:00
9308;title_name;"Jeg giver ordet til statsministeren for en indledende redegørelse.
Værsgo.";Formanden
9395;title_name;"Tak til statsministeren.
Så går vi til spørgerunden, og først er det hr. Lars Løkke Rasmussen som Venstres partileder.";Formanden
9523;Time;;Kl. 13:05
9534;Time;;Kl. 13:00
9576;title_name;":
Det er nu mere end 5 år siden, at den økonomiske krise ramte det
meste af verdenen, og Danmark blev hårdere ramt end mange andre
lande. Dansk økonomi kørte simpelt hen for stærkt under VK-regeringen, og derfor ramte den hårdere.

Spm. nr. US 22";Helle Thorning-Schmidt
9847;name_party;":
Jeg har 10 sekunder, siger uret, det var jo ikke meget, 8 sekunder, 7
sekunder: er det nedtællingen til, hvornår jeg skal starte? (Statsministeren (Helle Thorning-Schmidt): Det var nok fra min taletid ). Nå,

Tirsdag den 3. december 2013 (US 22)

ja, det er godt: ja, der forpassede jeg simpelt hen en chance for at
erobre 6 sekunders statsministertaletid, men det var egentlig heller
ikke nødvendigt, for jeg synes egentlig, statsministeren sådan set så
glimrende roste sig af den økonomiske politik, som statsministeren
har overtaget fra den regering, jeg selv stod i spidsen for.
Når statsministeren nu siger, at regeringens politik bygger på balance, så er det jo én måde at udtrykke det på: en mere korrekt måde
var måske at sige – og det er jo med direkte henvisning til regeringens eget regeringsgrundlag – at regeringens politik bygger videre
på VK-regeringens økonomiske politik. For jeg deler sådan set statsministerens analyse af, hvor Danmark befinder sig i øjeblikket, og
det skyldes jo bl.a., at vi lavede en dagpengereform og en efterlønsreform, for blot at nævne to reformtiltag, som skulle viskes ud, når
der kom en ny regering.
Hvor var det dog dejligt, at man brød sine løfter og holdt fast i
det, som jo er grundstenen i den økonomiske politik i Danmark, og
hvor er det dejligt, at vi, siden vi fik regeringen, har haft en opposition, som hver gang der er blevet kaldt, konstruktivt er mødt op og har
gjort de regeringsudspil, der blev lagt på bordet, større og dybere, så
de har haft mere effekt. Derfor fik vi en skattereform, der var større
end det, regeringen lagde op til, derfor fik vi en vækstpakke, der var
større end det, regeringen lagde op til, derfor fik vi en førtidspensions- og fleksjobaftale, og derfor fik vi en SU-reform, der var større
end det, regeringen havde lagt op til. Nu har vi minsandten også fået
en finanslovsaftale, som er bedre end den, regeringen lagde op til,
fordi den rummer for 2,2 mia. kr. i skatte- og afgiftslettelser i 2014,
som ellers ikke ville have været der.
Så jeg er sådan set meget tilfreds med, at vi har magtet at have et
samarbejde på trods, et samarbejde, der har hvilet på, at regeringen
har overtaget en økonomisk politik, som de gik til valg på at vende
ryggen og lægge afstand til, og at regeringen så også siden har været
parat til at komme os i møde.
Derfor er det, vi sidder og aftaler, jo heller ikke tilfældigt, og derfor er mit spørgsmål relativt simpelt. For jeg ville egentlig bare bede
statsministeren om at bekræfte, at når vi i den aftale, vi indgik i Finansministeriet i sidste uge, har skrevet følgende, så beror det ikke
på nogen tilfældighed, men så er det jo, fordi vi mener det, og jeg
læser nu op:
»I forlængelse af Natur- og Landbrugskommissionen er aftaleparterne enige om at arbejde aktivt for en mere målrettet miljøregulering af landbruget således, at indsatsen sker dér, hvor virkningen
og omkostningseffektiviteten er størst. En ny regulering vil samlet
skulle give erhvervsøkonomiske gevinster, være baseret på et solidt
fagligt grundlag og fastholde et højt niveau for miljøbeskyttelse.«";Lars Løkke Rasmussen
12949;Time;;Kl. 13:08
12962;title_name;"Der brugte hr. Lars Løkke Rasmussen mere end de 8 sekunder, han
fik af statsministeren.
Statsministeren.";Formanden
13076;Time;;Kl. 13:08
13118;title_name;":
Tak for det. Der er jo ikke nogen tvivl om, at der er forskelle i dansk
politik, og det er også derfor, vi er meget glade for – det håber jeg
også jeg fik givet udtryk for – at vi har fået en finanslov, hvor vi har
fremrykket nogle af de ting, som regeringen jo tidligere har foreslået
og har fået Venstre med på. Det har vi fået gjort til virkelighed tidligere, og vi har stadig en stor del af det finanslovsforslag, som regeringen oprindelig foreslog. Så det er vi meget, meget tilfredse med,
og jeg synes, det er fint, at så mange partier har kunnet samles om
det. Jeg vil også sige, at der jo ikke er noget i det, der står i vores
finanslovsaftale, som er hverken tilfældigt eller ikke ment, og derfor
er den sætning, som hr. Lars Løkke Rasmussen læser op, jo også
ment. Vi ved, at vi har et landbrug, som er presset: vi ved også, at vi

3

skal have nogle ændringer i forhold til landbruget, og der synes jeg,
det da er væsentligt at kigge på, hvilket pres landbruget er under, det
erhvervsmæssige pres, man er under. Så selvfølgelig er den sætning
både ment og ikke tilfældig.";Helle Thorning-Schmidt
14212;Time;;Kl. 13:09
14225;title_name;Hr. Lars Løkke Rasmussen.;Formanden
14260;Time;;Kl. 13:09
14286;name_party;":
Det vil jeg gerne kvittere for, for jeg blev nemlig sådan lidt forvirret,
da jeg læste Politiken i går, hvor miljøministeren blev foreholdt den
her aftaletekst og gjorde sig nogle betragtninger om, at man skulle
ikke lægge for meget i ordene, og det var nok i lyset af, at det hele
var gået lidt stærkt. Så det er jeg meget, meget tilfreds med, for i vores parti har vi det i hvert fald sådan, at vi handler hurtigt og effektivt, og det var også derfor, at vi på allerede det tredje møde med regeringen var i stand til at få hakket den gordiske knude over, hvad
regeringen ikke formåede på 33 møder med sit parlamentariske
grundlag. Så jeg er meget, meget tilfreds med, at statsministeren her
har bekræftet, at det, vi går på jagt efter, når vi skal udmønte Naturog Landbrugskommissionens arbejde og omsætte det i en ny regulering, er erhvervsøkonomiske gevinster.
Lad mig så lige vende mig et andet sted hen. I går hørte jeg statsministeren sige i en kommentar til den nye tænketank, der er nedsat
af CO-Industri og Dansk Industri – et glimrende initiativ – at 2014
bliver et vigtigt europapolitisk år. Statsministeren sagde, at det bl.a.
er, fordi vi sandsynligvis skal til folkeafstemning om en patentdomstol. Og der vil jeg egentlig bare gerne for god ordens skyld høre:
Skal vi til afstemning, eller skal vi bare sandsynligvis til afstemning?";Lars Løkke Rasmussen
15645;Time;;Kl. 13:10
15658;title_name;Statsministeren.;Formanden
15684;Time;;Kl. 13:10
15726;title_name;":
Jamen altså det er jo noget, Folketinget afgør, om vi skal til afstemning om patentdomstolen. For som også hr. Lars Løkke Rasmussen
er fuldstændig klar over, vil det være sådan, at det er et stykke lovgivning, som kræver et fem sjettedels flertal her i Folketingssalen.
Det kan vi jo først finde ud af, om vi har, når vi har været igennem
lovbehandlingen. Jeg håber stadig på, at vi kan få fem sjettedels flertal for det i Folketinget. Hvis vi ikke kan det, skal lovgivning om en
patentdomstol til afstemning. Så enkelt er det altså, det er jo noget,
Folketinget afgør.";Helle Thorning-Schmidt
16307;Time;;Kl. 13:11
16320;title_name;Hr. Lars Løkke Rasmussen.;Formanden
16355;Time;;Kl. 13:11
16381;name_party;":
Når jeg spørger, er det, fordi statsministeren var ret præcis, da hun
under åbningsdebatten sagde, at der skulle være afstemning, og at
det skulle være den 25. maj. Det måtte jeg tage som et udtryk for, at
statsministeren havde opgivet at få et fem sjettedeles flertal. Men
hvis statsministeren ikke har det, er det jo sådan set positivt, for jeg
har også iagttaget en anden ting under weekendens avislæsning. Det
er, at regeringen synes at sende nogle helt nye signaler om velfærdsturisme.
Nu er det jo lang tid siden, at vi har haft lejlighed til at diskutere
europapolitisk aftale med regeringen. Vi har ikke været indkaldt til
møde i forligskredsen siden den 11. oktober. Det er næsten 2 måne-

4

Tirsdag den 3. december 2013 (US 23)

der siden, men der er meget, der har været sat på pause i dansk politik, og underligt er det jo, for da jeg selv mødte ind i Statsministeriet
den 23. april – det er lang tid siden – havde statsministeren en bestemt forventning. Mit forslag var, at vi skulle forhandle det her centralt hos statsministeren. Statsministeren sagde: Nej, det har jeg en
minister til, men vi mødes her inden sommer og gør aftalen færdig.
Jeg troede så, det var sommeren 2013 – det var det så ikke. Der har
ikke været noget møde i 2 måneder. Sidst, der var møde og også forud for det møde, rejste jeg selv tanken om, hvorvidt det ikke er værd
at tage det her tema med velfærdsturisme alvorligt, og om ikke det
kunne bruges som en murbrækker til at prøve at afsøge muligheden
for at få et fem sjettedeles flertal. Siden har der ikke været nogen
møder.
Regeringen hældte det ned ad brættet, og nu kan jeg så se, at
europaministeren til min glædelige overraskelse i en avis her i weekenden taler om, at vores velfærdsmodel er udfordret, og at han tilsyneladende er parat til at kæmpe for at bevare de danske optjeningsprincipper. Har regeringen indtaget en ny position her?";Lars Løkke Rasmussen
18281;Time;;Kl. 13:12
18294;title_name;Statsministeren.;Formanden
18320;Time;;Kl. 13:12
18362;title_name;":
Nu har jeg hørt hr. Lars Løkke Rasmussen sige, at alt har været på
pause de sidste 2 måneder. Det kan godt være, at det har været sådan
for hr. Lars Løkke Rasmussen. Sådan har det ikke været for regeringen. Vi har skam forhandlet på alle mulige områder, så det er i hvert
fald ikke sådan, at vi har været på pause i de sidste 2 måneder.
Der er jo mange spørgsmål, og jeg skal forsøge at dække dem alle sammen. I forhold til det her med patentet tror jeg egentlig hele
tiden, at jeg har sagt, at hvis man ikke kan opnå fem sjettedeles flertal, så må man jo sende patentdomstolen til en folkeafstemning. Jeg
håber jo stadig, at Dansk Folkeparti vil overveje, om det at stemme
for patentdomstolen ikke er i danske virksomheders og dermed danske arbejdspladsers interesse. Jeg undrer mig stadig såre over, at
man ikke er optaget af, hvad virksomhederne siger: at man, når virksomheder så tydeligt siger, at de ønsker et patent, så ikke er optaget
af at sikre, at de kan få lettere adgang til et patent, og at vi har en
fælles patentdomstol. Det kan jo være, at hr. Lars Løkke Rasmussen
har bedre kanaler til Dansk Folkeparti og måske kunne overbevise
dem om, at det var en rigtig god idé at stille sig på danske virksomheders side, danske arbejdspladsers side og kæmpe for det her patent. For det er jo sådan, at hvis vi kan få fem sjettedeles flertal her i
Folketinget, så behøver vi egentlig ikke belemre danskerne med den
her afstemning.
Nu står formanden op. Jeg ville gerne sige mere, men det får jeg
måske mulighed for senere.";Helle Thorning-Schmidt
19902;Time;;Kl. 13:14
19915;title_name;"Ja, der er en runde til.
Vi går i gang med anden stribe. Værsgo til hr. Lars Løkke Rasmussen.";Formanden
20018;Time;Spm. nr. US 23;Kl. 13:14
20059;name_party;":
Det håber jeg da bestemt at statsministeren får mulighed for, og at
statsministeren så også vil forholde sig til det, jeg egentlig spørger
til. For man behøver ikke bruge mange ord på at overbevise mig om,
at Danmark skal tilslutte sig patentdomstolen. Det er en position, vi
har haft hele tiden.

Det, der imidlertid synes at være en ny position, er regeringens
holdning til spørgsmålet om velfærdsturisme. Nu siger statsministeren, at der skam har været forhandlet på alle mulige områder, men
jeg ved så ikke lige med hvem. For jeg må sige, at det sidste møde,
der blev holdt om den europapolitiske aftale, var den 11. oktober
2013. Det er noget tid siden, specielt når statsministerens ambition
den 23. april 2013 var, at vi blev færdige før sommerferien – altså
sommerferien 2013 forstod vi det som dengang.
Vi har forsøgt at prøve at presse regeringen til at tage en diskussion om velfærdsturisme, altså det fænomen, at vi på skyggesiden af
det, der ellers er positivt, nemlig den fri bevægelighed, oplever, at
vores velfærdsmodeller kommer under angreb. Det er jo ikke en diskussion, der kun kører i Danmark. Den kører også andre steder. Senest har Storbritanniens premierminister rejst det her med nogle meget præcise og måske også lidt kontroversielle forslag. Der har været
taget et initiativ fra UK, Tyskland, Østrig og Holland, og vi forsøgte
gelinde at skubbe regeringen om bord i det projekt. Regeringen afviste det. Regeringen gjorde knæfald og sagde: Vi opgiver på forhånd kampen om den danske børnecheck.
Så oplever vi altså pludselig dels en statsminister, der begynder
at tale om den her folkeafstemning til foråret som noget, der kun er
en sandsynlighed – det må jo dække over et håb om, at vi kan finde
en løsning i Parlamentet inden – dels en europaminister, der i Berlingske fra i søndags gør sig til fortaler for, at vi skal værne om det
danske velfærdssystem, at vi skal værne om de danske optjeningsprincipper.
Så prøver jeg bare på at finde ud af, om statsministeren har indtaget et nyt synspunkt, standpunkt, holdning, man kan kalde det, hvad
man vil, om det her med velfærdsturisme. For hvis regeringen reelt
er indstillet på sammen med os at bruge den europapolitiske aftale til
at sætte fingeren på det her ømme punkt, tage en diskussion i Europa, tage kampen op frem for bare at lægge sig ned hver gang, jamen
så tror jeg da bare, at der kunne være en lille mulighed for, at man
kunne få lavet en aftale med det her sigte, som var så politisk bred,
at den måske også kunne bruges som en løftestang til at få patentdomstolen på plads rent parlamentarisk.";Lars Løkke Rasmussen
22655;Time;;Kl. 13:16
22668;title_name;Statsministeren.;Formanden
22694;Time;;Kl. 13:16
22736;title_name;":
Det kommer noget bag på mig, at hr. Lars Løkke Rasmussen ikke
anerkender, at det dybest set er Folketinget, der bestemmer, om vi
skal have en folkeafstemning. Det er i Folketinget, vi må se, om der
er fem sjettedeles flertal. Det står Dansk Folkeparti fuldstændig frit
at stemme for den lovgivning, vi lægger frem, og så skal vi ikke have nogen afstemning. Så enkelt er det.
Så kan jeg forstå, at hr. Lars Løkke Rasmussen synes, at det er
helt fint, at Dansk Folkeparti åbenbart skal have en betaling for at gå
ind og gøre noget godt for danske virksomheder og danske arbejdspladser. Nu kan jeg jo kun undre mig, for jeg kan ikke stille spørgsmål. Men jeg undrer mig såre over, at hr. Lars Løkke Rasmussen synes, at det er helt fint, at den betaling skal Dansk Folkeparti selvfølgelig have for at gå ned i denne Folketingssal, gøre deres pligt og
gøre noget for danske virksomheder og danske arbejdspladser. Jeg
forstår det ikke.
I forhold til det her med konkrete områder på velfærdsområdet,
som muligvis er udfordret, har vi jo også ved flere lejligheder sagt,
at det er noget, vi tager alvorligt. Vi støtter de lande i Europa, som
har peget på, at der er svig og misbrug. Vi lægger også mærke til ikke bare den debat, der er i andre lande, men også de domme, der er
over for andre lande, og så må vi jo punkt for punkt eller ydelse for

Tirsdag den 3. december 2013 (US 23)

ydelse så at sige gennemgå det her og se, om der er noget, vi kan
gøre.
Hr. Lars Løkke Rasmussen ved også godt, at så nemt er det heller
ikke, for vi er jo bundet af vores EU-lovgivning, og jeg går ud fra, at
hr. Lars Løkke Rasmussen også er optaget af, at vi kun gør noget i
Danmark, der er lovmedholdeligt i forhold til de forpligtelser, vi i
øvrigt har.";Helle Thorning-Schmidt
24483;Time;;Kl. 13:18
24496;title_name;Hr. Lars Løkke Rasmussen.;Formanden
24531;Time;;Kl. 13:18
24557;name_party;":
Det er da lidt underligt at skulle opleve statsministeren stå og belære
mig om grundloven. Alt det dér ved jeg jo hjemmefra. Jeg har jo
gjort mit hjemmearbejde. Jeg prøver på at finde ud af, hvor regeringen er politisk. Vi har en regering, der, da vi senest havde lejlighed
til at diskutere europolitikken med regeringen – og det er 2 måneder
siden – ikke var villig til at gå ind i en diskussion om velfærdsturisme. Og nu har vi så en europaminister, der tager en billig overskrift i
Berlingske. Så prøver jeg bare at finde ud af: Er der indhold i det?
Regering gjorde knæfald i forbindelse med børnechecken uden
overhovedet at prøve det af. Man afventede ikke engang en åbningsskrivelse. Hvad er indholdet? Hvad er det, regeringen konkret planlægger at tage af initiativer i Bruxelles for at sikre, at regeringens
øjensynlige nye holdning når længere end blot forsiderne af danske
morgenaviser? Vil statsministeren rejse det her tema på topmødet
den 19.-20. december, når hun skal mødes med de øvrige stats- og
regeringsledere, altså samle op på den debat, som bl.a. Cameron har
igangsat? Vil Danmark stille det som et krav, når Danmark skal være
med til at vælge en ny kommissionsformand, at vedkommende tager
det her problem alvorligt og nok står vagt om den fri bevægelighed,
men altså ikke står vagt om, kan man sige, friheden til bare at forgribe sig på et hvilket som helst velfærdsgode?
Det er det, jeg prøver på at finde ud af. Og så antyder jeg bare, at
det ville være befordrende for at få en europapolitisk aftale med os.
Min læsning af de politiske holdninger her i Folketingssalen er sådan, at jeg også tror, at der er andre partier, der er interesseret i det
her. Politik foregår jo på den måde, at man mener nogle ting, og så
prøver man på at finde nogle kompromiser, og hvis de er tilstrækkelig stærke, kan det også trække andre ting med sig. Det er bl.a. derfor, at vi lavede en aftale med regeringen sidste tirsdag, selv om den
jo ikke på alle punkter matcher vores eget finanslovsforslag. For det,
vi fik, var så godt, at vi gerne ville lægge ryg til det, vi så måske bryder os mindre om. Sådan fungerer det jo.";Lars Løkke Rasmussen
26701;Time;;Kl. 13:20
26714;title_name;Statsministeren.;Formanden
26740;Time;;Kl. 13:20
26782;title_name;":
Det, der er vanskeligt i den her diskussion, er at få begreb om, hvad
Venstre egentlig mener i den her situation. Nu henviser man til Cameron og gør åbenbart ham til det nye orakel i forhold til den her
debat. Men er Venstre enig med premierminister Cameron i den artikel, han har skrevet, eller bruges det bare til at trække frem nu og så
starte en debat? Er Venstre enig i det? Det skylder man jo egentlig
svar på, når man fremfører det.
Det er jo klart, at der kører nogle debatter i Europa, som vi også
har bakket op om. Der er lande, som har vendt sig mod svig og misbrug af nogle af velfærdsydelserne: det bakker vi op om. Vi følger
nøje den debat, der foregår i Tyskland og i Storbritannien om det her

5

spørgsmål og regner også med, at det er noget, vi skal drøfte på et
topmøde på et tidspunkt.
Vores holdning er jo klar: Vi ønsker den fri bevægelighed, men
vi ønsker jo også at passe på vores velfærdsydelser med den universelle model. Og det betyder, at den mest håndterbare måde at tage fat
på det på vel er, at man kigger på det ydelse for ydelse og så overvejer, om der er noget, som man tidligere har gjort, der skal ændres,
sådan som vi også har kigget på det i fællesskab i forhold til SU.
Det kan også være lovgivning, hvis det er relevant, og hvis det
virker, men jeg vil også advare Venstre mod at komme med på en
bølge, hvor man gennemfører lovgivning, som så viser sig bagefter
ikke at være lovmedholdelig. Det er jo faktisk det, der er sket i nogle
af de tilfælde, hvor Venstre har haft mulighed for at få indflydelse.";Helle Thorning-Schmidt
28337;Time;;Kl. 13:22
28350;title_name;Sidste runde, hr. Lars Løkke Rasmussen.;Formanden
28399;Time;;Kl. 13:22
28425;name_party;":
Nej, det er ikke sket. Det, der er sket i den sag omkring børnechecken, er, at regeringen har lagt sig ned uden at tage kampen op. Er det
det, der er regeringens position? Altså, vi har en anden position: Vi
holder så meget af Danmark og af det velfærdssamfund, vi har skabt.
(Munterhed). Det er da underligt, at man griner ad det – det forstår
jeg simpelt hen ikke.
Vi er lige blevet skoset af statsministeren med statsministerens
åbningsbemærkning om, at vi brugte for mange penge, mens vi var i
regering – på at afkorte ventelister til sygdomsbehandling, på at lave
bedre hjertebehandling, sådan at vi i en OECD-undersøgelse i dag
kan se, at vi nu ligger i den internationale elite: det er hjertebehandling på første klasse. Ja, det går vi ind for. Og så sidder man og griner, når jeg bekender min kærlighed til det her samfund. Jeg står jo
kun her, fordi jeg er født ind i det her mulighedernes samfund, hvor
jeg kunne blive student og cand.jur., selv om min mor kun gik 7 år i
skole. Det holder vi da af. Men vi ved da også, det er udfordret, og at
man skal passe på det.
Derfor kan vi da ikke have et system, hvor man bare kan vende i
det danske arbejdsmarked, og så kan man hive en børnecheck med
hjem. Vi kan da ikke have et system, hvor man bare kan gå ind på
det danske arbejdsmarked, og så kan man hæve dagpenge fra første
dag. Og nu prøver jeg bare på at finde ud af, hvad regeringen mener
om det her, ud over sådan et teknokratsvar om, at man løbende må
forholde sig til det.
Hvad mener regeringen? Vil statsministeren offensivt tage det
her op på det næste rådsmøde? Vil statsministeren stille det som et
politisk krav, når der skal vælges ny kommissionsformand næste forår og sommer, at vedkommende stiller sig pragmatisk og på europæernes side i den her debat? For det er jo udtryk for et paradoks, når vi
har den frie bevægelighed, som har mange positive sider – og vi går
ind for den – men som altså også, hvis ikke man forvalter den rigtigt,
har den skyggeside, at den rummer friheden til at forgribe sig på velfærdsgoder, som andre har optjent retten til.";Lars Løkke Rasmussen
30512;Time;;Kl. 13:23
30525;title_name;Statsministeren.;Formanden
30551;Time;;Kl. 13:23
30593;title_name;":
Nu hidsede hr. Lars Løkke Rasmussen sig voldsomt op over, at der
blev trukket på smilebåndet. Jeg tror, det er den der kamp med, at
hvis man ikke hidser sig utrolig meget op over det her emne, så holder man ikke af Danmark. Det var i hvert fald det, der gjorde, at jeg
trak på mit smilebånd. For sandheden er jo, at den her udfordring er

6

Tirsdag den 3. december 2013 (US 24)

lige så stor eller lige så lille, som dengang hr. Lars Løkke Rasmussen var i Statsministeriet. Sandheden er også, at hvis man gennemfører nogle ændringer af ydelserne, som egentlig ikke er lovmedholdelige, så står man jo bare tilbage med et nyt problem.
Derfor er min opfordring til Venstre og hr. Lars Løkke Rasmussen, at man skal komme en tak ned i gear og ikke være så hidsig i
forhold til det her område. Lad os da i fællesskab finde pragmatiske
løsninger. Det har vi jo sagt hele vejen igennem. Det her handler ikke om betaling til Dansk Folkeparti for at gå ned og gøre deres pligt
og stemme for patentdomstolen. Det her handler om, at Venstre kunne bidrage til at finde pragmatiske, ordentlige løsninger, sådan at
man både kan have den fri bevægelighed, men selvfølgelig også kan
bevare den velfærdsmodel, som vi er så mange, der holder meget af.
Min opfordring til Venstre er: Vær med! Man skal være med ved
forhandlingsbordet: det har man tidligere vist man kunne. Man skal
komme med de gode ideer og lade være med at være nogle, der bare
råber, at nu skal vi tage ned til Bruxelles og råbe op. Man skal være
med ved bordet for at finde gode løsninger. Det synes jeg er Venstres opgave i den her sag.";Helle Thorning-Schmidt
32195;Time;;Kl. 13:25
32208;title_name;"Tak til hr. Lars Løkke Rasmussen.
Så er det hr. Kristian Thulesen Dahl som Dansk Folkepartis leder.";Formanden
32317;Time;Spm. nr. US 24;Kl. 13:25
32361;name_party;":
Tak. Det er jo en fantastisk interesse, der er for Dansk Folkeparti i
dag. Det er jeg selvfølgelig meget taknemlig for. Jeg vil lige indledningsvis sige, at sidste gang vi havde spørgetiden, jo var tredje gang,
og der fik jeg vist formuleret, at jeg troede, at tredje gang var lykkens gang. Det afstedkom så for min dels vedkommende en afslutning på spørgetimen, hvor statsministerens stillede, tror jeg, tre
spørgsmål til mig, som jeg jo så ikke havde mulighed for at svare på,
fordi jeg ikke fik tid til det og mulighed for det.
Men det gav mig i hvert fald anledning til forud for fjerde gang,
vi så har spørgetimen, at prøve at slå op i forretningsordenen for at
finde ud af, hvad det egentlig er, vi har her, og der må jeg give statsministeren ret. Altså, det er os, der har misforstået det, for det er jo
rigtigt, at det er en spørgetime. Altså, der står ikke noget som helst
om i forretningsordenen om svar. Der står ikke noget om svar, der
står kun, at det er en spørgetime (Bifaldsytringer). Så på den måde
kan statsministeren selvfølgelig have en pointe i, at ethvert spørgsmål, der bliver stillet, skal besvares med et modspørgsmål. På den
måde kan man jo sige, at statsministeren har været lidt længere fremme og lidt hurtigere end alle os andre, og det skal hun selvfølgelig
have ros for.
Alligevel kan jeg ikke dy mig, så jeg prøver også her i fjerde
spørgetime at komme med et spørgsmål til statsministeren. Så må vi
se, hvordan det går den her gang. Jeg er jo også, som statsministeren
ved fra tidligere debatter, lidt optaget af det her med velfærdsturisme, altså det, at eksempelvis østeuropæere kan komme til Danmark
og få SU, dagpenge og kontanthjælp, altså kan hæve velfærdsydelser
uden først at have gjort en oprigtig, tilstrækkelig indsats i det danske
samfund. Statsministeren har i hvert fald en gang imellem forsøgt at
give indtryk af, at det var hun også optaget af, men der er ikke rigtig
sket noget.
Tværtimod har regeringen jo i sit lovkatalog stillet i udsigt, at den
ville komme med et lovforslag her i november måned, som fjerner
optjeningsprincippet på børnecheckområdet, altså det optjeningsprincip, der ellers gør, at man skal være her i Danmark i 2 år, inden
man kan få ret til fuld børnecheck og endda få den sendt til hjemlan-

det, det østeuropæiske hjemland eksempelvis. Men til min glæde kan
jeg jo konstatere, at nu er november gået, og at vi er kommet ind i
december måned. Så må jeg tage det, at der ikke er fremsat sådan et
lovforslag, selv om der ellers stod i det lovkatalog, som vi jo fik i
oktober måned, at man ville fremsætte et lovforslag i november måned, som udtryk for, at regeringen – også i lyset af det, hr. Lars Løkke Rasmussen har været inde på – har skiftet holdning og nu vil lade
være med at komme med det lovforslag, der fjerner optjeningsprincippet? For det ville jo være en glædelig situation, og så kan statsministeren og jeg få lejlighed til i fællesskab at glæde os over noget her
i december måned, endda en måned, hvor det også bliver jul osv. Så
hvis det er en lille førjulegave, statsministeren her kan give Dansk
Folkeparti i forbindelse med spørgetimen, så vil det jo virkelig varme.";Kristian Thulesen Dahl
35531;Time;;Kl. 13:28
35544;title_name;Statsministeren.;Formanden
35570;Time;;Kl. 13:28
35612;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl er meget optaget af, at det er en spørgetime osv. Når man kan komme til at stille spørgsmål til hr. Kristian
Thulesen Dahl – og det skal man selvfølgelig afholde sig fra – er det
jo, fordi der ophober sig en stor undren over Dansk Folkeparti. Der
ophober sig en undren i forbindelse med den patentdomstol, vi snakkede om før, altså en undren over, hvorfor man skal have betaling
for at stemme for noget, der er godt for virksomheder og arbejdspladser. Der ophober sig en undren over, hvorfor man støtter hr. Lars
Løkke Rasmussen, når man så får den nulvækst, som man åbenbart
ikke går ind for. Men jeg forstår godt, hvis hr. Kristian Thulesen
Dahl ikke ønsker at svare på de spørgsmål. Det må også være vanskeligt. Han behøver ikke gøre det her i salen, han kunne måske
eventuelt gøre det uden for.
I forhold til det konkrete spørgsmål, der stilles af hr. Kristian
Thulesen Dahl, da han så nåede frem til det, så vil jeg sige, at Danmark ikke kan have en lovgivning, som ikke er lovmedholdelig, og
det, der er kommet for en dag, er, at den lovgivning, som VK-regeringen gennemførte, ikke var lovmedholdelig. Der er det jo, vi har en
regering, som ikke vil stå på mål for en lovgivning, der ikke er lovmedholdelig, og derfor ændrer vi den.";Helle Thorning-Schmidt
36889;Time;;Kl. 13:29
36902;title_name;Hr. Kristian Thulesen Dahl.;Formanden
36939;Time;;Kl. 13:29
36968;name_party;":
Jeg ved ikke, om statsministeren tilbyder, at vi tager et par timer,
hvor vi bytter plads, for så er det jo rigtigt, at så kunne statsministeren stå her, og så kunne jeg svare på alle spørgsmålene. Det ville jeg
være lidt fristet af, men alligevel tror jeg ikke, det ligger inden for
mulighedernes grænser.
I forhold til det spørgsmål, jeg jo så stillede, og som jeg meget
gerne vil have statsministeren svarer på, vil jeg sige: Vil det sige, at
det lovforslag, som var annonceret til at skulle komme i sidste måned, kommer? Og i givet fald, hvornår kommer det så? Og hvorfor
kommer man til Folketinget i oktober måned og siger, at man kommer med et lovforslag i november, men så kommer man alligevel ikke med det i november? Hvis vi her har at gøre med noget, hvor regeringen tilbage i foråret har vurderet, at Danmark administrerer i
strid med EU-reglerne, hvordan kan det så være, at det lovforslag ikke er kommet til Folketinget for længst?
Så punkt 1: Er det udtryk for, at lovforslaget desværre stadig væk
kommer, og at jeg så ikke kan få den førjulegave, som jeg havde hå-

Tirsdag den 3. december 2013 (US 25)

bet på at få i dag? Og punkt 2: Hvorfor er det så ikke allerede blevet
fremsat i Folketinget, når regeringen med statsministeren i spidsen
sagde, at vi ville få det i sidste måned?";Kristian Thulesen Dahl
38280;Time;;Kl. 13:30
38293;title_name;Statsministeren.;Formanden
38319;Time;;Kl. 13:30
38361;title_name;":
Jamen det lovforslag kommer, når det er færdigt, og jeg må så også
sige til hr. Kristian Thulesen Dahl, at vi agter at fremsætte det her
lovforslag, fordi vi naturligvis ikke kan have en lovgivning, som ikke er lovmedholdelig i forhold til de aftaler, vi har indgået med andre lande. Det er meget enkelt. Jeg undrer mig stadig over, hvordan
formanden for det store parti Venstre kan forestille sig, at vi bare
skal læne os tilbage og vente på en åbningsskrivelse og ikke lave
lovgivningen om, og derfor er svaret til hr. Kristian Thulesen Dahl,
som spørger, om der kommer lovgivning: Ja, det gør der. Lovforslaget er ikke blevet fremsat endnu, for det kommer, når det bliver færdigt, men der kommer lovgivning på det her område.";Helle Thorning-Schmidt
39101;Time;;Kl. 13:31
39114;title_name;Kristian Thulesen Dahl, sidste omgang.;Formanden
39162;Time;;Kl. 13:31
39191;name_party;":
Men hvis det er så enkelt, er det jo mærkeligt, at det ikke er fremsat
inden for det tidspunkt, regeringen selv har sagt til Folketinget at det
ville komme. Altså, man har arbejdet med det her i et halvt års tid,
og man siger, at vi får det her lovforslag i november måned, og nu
skriver vi december, og det er en meget enkel sag, men det er ikke
lige kommet endnu. Det vidner om den sædvanlige slendrian, der
foregår fra regeringens side.
Jeg har mulighed for at stille ét spørgsmål mere til statsministeren, og så håber jeg også at få svar på det. Jeg tager det som en given
ting, at så længe det lovforslag ikke er fremsat og Folketinget ikke
har vedtaget en ny lov i Danmark og dermed fjernet optjeningsprincippet, så administrerer man efter det regelsæt, der gælder i Danmark, altså den lovgivning, vi har i Danmark. Kan statsministeren
bekræfte her i dag, at man som det mest selvfølgelige administrerer
efter den lovgivning, der er – specielt i lyset af, at man ikke har haft
travlt med at fremsætte en ny lovgivning til Folketingets behandling? Kan jeg få bekræftet, at man selvfølgelig, indtil en ny lovgivning er vedtaget, administrerer efter de regler, der gælder, hvor der
altså også gælder et optjeningsprincip?";Kristian Thulesen Dahl
40427;Time;;Kl. 13:32
40440;title_name;Statsministeren.;Formanden
40466;Time;;Kl. 13:32
40508;title_name;":
Jeg undrer mig meget over, at hr. Kristian Thulesen Dahls største
problem i dansk politik lige nu er, at regeringen fremsætter lovforslag, senere end vi havde sagt at vi ville gøre. Jeg må så sige, at det
kommer noget bag på mig, at hr. Kristian Thulesen Dahl kan blive
overrasket over, at det kan være tilfældet. Det er sådan set sket igennem mange, mange år, at man har sagt, at et lovforslag kommer på et
tidspunkt, og at man så af forskellige årsager er blevet nødt til at udskyde det. Det er også tilfældet med det her lovforslag. Det kommer,
når vi er færdige, men jeg må så også sige til hr. Kristian Thulesen
Dahl, at lovforslaget kommer. (Kristian Thulesen Dahl (DF): Der
kommer ikke antydningen af et svar her).

7";Helle Thorning-Schmidt
41245;Time;;Kl. 13:32
41258;title_name;"Nej, men ... (Kristian Thulesen Dahl (DF): Jeg spørger, om man administrerer efter de regler, der gælder i Danmark nu, eller om man
administrerer efter en anden praksis) ... det er man jo velkommen til
at gå ud og ytre sig om.
Det er fru Johanne Schmidt-Nielsen som Enhedslistens partileder.";Formanden
41559;Time;Spm. nr. US 25;Kl. 13:33
41604;name_party;":
Det var da ellers et meget relevant spørgsmål, så det kunne være, at
statsministeren kunne svare på det spørgsmål her i anden runde.
Vi kunne godt bruge vores tid i den her spørgetime på at diskutere finanslovsforhandlingerne: hvilke valg Enhedslisten traf, og hvilke valg regeringen traf. Jeg har på fornemmelsen, at vi ikke bliver
enige i dag, så jeg vil spørge statsministeren til et problem, som vokser hver eneste dag, et problem, som enhver ansvarlig regering bør
tage dybt alvorligt og prioritere højt. Det drejer sig om de mange
tusinde mennesker, som er faldet ud af dagpengesystemet. Ifølge de
seneste tal fra Arbejdsløshedskassernes Samvirke har 30.700 mennesker mistet deres dagpengeret de første 10 måneder af året i år. Det
svarer til ca. 100 mennesker om dagen, 100 mennesker hver eneste
dag, som har betalt deres skat, betalt deres a-kassekontingent, og
som rigtig gerne vil have et arbejde, men som ikke kan få et arbejde
– ikke fordi de er dovne og ikke gider lave noget, men fordi der
mangler arbejdspladser.
Mit spørgsmål til statsministeren er: Hvad vil statsministeren og
regeringen gøre for at hjælpe de mennesker? Hvad er statsministerens svar til de mange tusinde mennesker og familier, som lige nu er
i den situation, at de risikerer at måtte flytte fra deres hjem, tage børnene ud af skolen, og som ikke kan betale deres regninger på grund
af den dagpengereform, de forringelser, som hr. Thulesen Dahl, hr.
Lars Løkke Rasmussen og økonomi- og indenrigsministeren fandt
på? Hvad er statsministerens svar til de mennesker?";Johanne Schmidt-Nielsen
43163;Time;;Kl. 13:35
43176;title_name;Statsministeren.;Formanden
43202;Time;;Kl. 13:35
43244;title_name;":
Regeringens skøn er, at i omegnen af 30.000 personer vil opbruge
deres dagpengeret i løbet af i år, altså i løbet af 2013. Arbejdsløshedskassernes Samvirke mener så, at det tal bliver lidt højere, men
det skal vi nu ikke skændes om, for det er meget højt. Og tallene understreger egentlig, hvor vigtigt det er, at Enhedslisten og regeringen
samarbejder, for det er jo regeringen og Enhedslisten, som i fællesskab har sørget for en mere nænsom indfasning af dagpengereglerne
end den hurtige indfasning, som Venstre, Konservative og Dansk
Folkeparti oprindelig havde aftalt. Og det betyder jo så også, at vi
med den her indfasningsmodel sikrer, at der er en uddannelsesydelse, en arbejdsmarkedsydelse, at der er et forsørgelsesgrundlag til de
her ledige og også bedre muligheder for at tilpasse sig de her nye
dagpengeregler.
Der var en for brutal indfasning af dagpengeændringerne, og dem
har vi jo så i fællesskab med Enhedslisten fået ændret.";Helle Thorning-Schmidt
44199;Time;;Kl. 13:36
44212;title_name;"Fru Johanne Schmidt-Nielsen.

8

Tirsdag den 3. december 2013 (US 26)";Formanden
44293;Time;;Kl. 13:36
44323;name_party;":
Skal jeg virkelig forstå statsministeren sådan, at regeringens holdning til det her dagpengeproblem er, at den pinseaftale, som var en
fin aftale, var for lille, den kom for sent, men at det var godt, den
kom? Skal jeg forstå statsministeren sådan, at med den pinseaftale,
altså en lidt mildere indfasning, er problemet løst? Er statsministerens svar til de 30.700 mennesker, som er faldet ud af dagpengesystemet de første 10 måneder, og de 14.000 mennesker, man regner
med falder ud af systemet næste år, at med den her indfasning, hvor
de godt nok går mange tusinde kroner ned om måneden, og som
godt nok er en midlertidig ordning, der udløber lige om lidt osv.
osv., så har man løst problemet? Skal jeg forstå statsministeren og
regeringen sådan?";Johanne Schmidt-Nielsen
45084;Time;;Kl. 13:37
45097;title_name;Statsministeren.;Formanden
45123;Time;;Kl. 13:37
45165;title_name;":
Nej, absolut ikke. Den store måde at løse problemerne for de arbejdsløse på er at sikre, at virksomhederne har bedre konkurrencevilkår, sådan at vi kan skabe nogle arbejdspladser. Det er også derfor,
at vi f.eks. er optaget af det patent, vi har snakket om, og det er derfor, at vi er optaget af »Vækstplan DK«, som jo netop sænker skatter
og afgifter, sådan at det sikres, at virksomhederne kan konkurrere,
og at vi dermed også kan være med til at skabe nogle flere arbejdspladser.
Det, der er svaret til de ledige, er, at vi gør alt, hvad der står i vores magt, for at skabe flere arbejdspladser. Derfor er vi også meget
tilfredse med, at vi nu kan fremrykke nogle af de skatter og afgiftslettelser, som vi allerede havde aftalt. Vi er i det hele taget meget tilfredse med vores vækstplan, for det er jo den, der er vejen til at kunne skabe flere arbejdspladser i Danmark, og flere arbejdspladser er
og bliver svaret til de ledige.";Helle Thorning-Schmidt
46110;Time;;Kl. 13:37
46123;title_name;"Fru Johanne Schmidt-Nielsen, sidste omgang.

Til sidst: Noget af det, som AK-Samvirke har foreslået, er at gøre
det lettere at genoptjene retten til dagpenge. Det kunne hjælpe rigtig,
rigtig mange af de familier, som ikke ved, hvad de skal gøre lige nu.
Vil statsministeren overveje det, eller er alle problemer løst med selskabsskattelettelser?";Formanden
46478;Time;;Kl. 13:39
46491;title_name;Statsministeren.;Formanden
46517;Time;;Kl. 13:39
46559;title_name;":
Nu hørte jeg ikke mig selv henvise til selskabsskattelettelser. Jeg
hørte mig selv henvise til hele vækstplanen, og den er jo langt større
end selskabsskattelettelser. Jeg ved godt, at Enhedslisten hæfter sig
ved det, men der er jo ikke gjort noget ved selskabsskattelettelser i
det her års finanslov. De skatte- og afgiftslettelser er nogle andre
skatte- og afgiftslettelser, vi har taget hul på nu. Jeg ved godt, at Enhedslisten har gjort lidt for i medierne at give indtryk af, at det handlede om selskabsskattelettelser, men det gør det jo faktisk ikke.
Når jeg er lidt ærgerlig over den her diskussion, er det, fordi Enhedslisten selv sammen med regeringen har bidraget til, at de mennesker, der falder ud af systemet og har opbrugt deres dagpengeret,
netop får en hjælpende hånd af regeringen og Enhedslisten, og det
ærgrer mig jo lidt, at den aftale, vi lavede i pinsen, ikke længere er
god. Det er da en god aftale, at vi sikrer, at den dagpengereform,
som bestemt blev for hårdt indfaset, nu har en meget mildere indfasning, sådan at vi holder hånden under de her mennesker netop med
de ting, vi har aftalt i fællesskab mellem Enhedslisten og regeringen.
Så det her er jo ikke et spørgsmål om, at der er ét svar, men jeg er
helt overbevist om, at arbejdspladser er det bedste svar til de arbejdsløse, men jeg er også glad for, at vi har en mere nænsom indfasning
af dagpengereformen. Det har Enhedslisten ønsket, det har regeringen ønsket, og derfor undrer det mig noget, at Enhedslisten egentlig
ikke synes, at det var en god idé.";Helle Thorning-Schmidt
48111;Time;;Kl. 13:40
48124;title_name;"Tak til Enhedslistens partileder.
Så er det hr. Anders Samuelsen som Liberal Alliances partileder.";Formanden
48232;Time;;Kl. 13:41
48243;Time;Spm. nr. US 26;Kl. 13:37
48288;name_party;":
Så svaret til de 30.700 mennesker, som er faldet ud af dagpengesystemet i år under en socialdemokratisk ledet regering, er selskabsskattelettelser. Svaret til alle dem, som sidder og lytter med nu, og
som enten er faldet ud af dagpengesystemet, eller som frygter at falde ud af dagpengesystemet, er, at regeringen har løst problemerne,
man har givet selskabsskattelettelser. Altså, kan statsministeren ikke
selv høre det?
Jeg ved, at statsministeren har nedsat et dagpengeudvalg, som
skal tænke over det og så komme frem til et eller andet i foråret 2015
– foråret 2015! Det synes jeg i forvejen er meget, meget lang tid at
vente for de her mennesker, fordi det jo er nu, at de mister pengene.
Altså, det er jo ikke sådan, at man har sat forringelserne på standby,
indtil det her udvalg er kommet frem til et eller andet, men nu kan
jeg forstå, at statsministeren faktisk synes, at dagpengesystemet er
fint nok. Man har lavet en lidt anderledes indfasning, og så er problemerne løst, fordi det, der skal løse de lediges problemer, er selskabsskattelettelser. Vil det sige, at statsministeren ikke regner med,
at der falder mange tusinde ud af dagpengesystemet til næste år, for
det problem har selskabsskattelettelser løst? Er det virkelig svaret til
de ledige? vil jeg spørge statsministeren.";Johanne Schmidt-Nielsen
49606;name_party;":
Jeg har læst mig til – og det kan være en kritik af den her spørgetime
– at vi som spørgere er alt for konkrete, i forhold til hvad vi gerne vil
udfritte statsministeren om. Så derfor vil jeg forsøge at få flyttet debatten over til de sådan helt overordnede spørgsmål.
Regeringen har i det store hele fået gennemført sit regeringsgrundlag og tillykke med det. Det må være en stor tilfredsstillelse for
enhver regering at komme så langt. Men det store spørgsmål er jo så,
hvad det næste er, der skal ske. Vil statsministeren prøve at indvie
Folketinget i, hvad de næste skridt er i forhold til den vision, statsministeren måtte have om det danske samfund? Hvad er de næste store
tiltag? Vi har fået skattereformen og arbejdsmarkedsreformerne, og
arbejdet med en voksenefteruddannelsesreform er i gang i øjeblikket, den bliver forhåbentlig vedtaget måske lige efter nytår. Men
hvad er de næste store skridt, som for alvor skal bringe Danmark op
i gear?
Spørgsmålet stilles på baggrund af det, som statsministeren ligesom ser og indledte med at konstatere, nemlig at Danmark er kommet på rette spor. Men hvad skal der så til, for at vi flytter os videre
derfra?

Tirsdag den 3. december 2013 (US 26)";Anders Samuelsen
50816;Time;;Kl. 13:42
50829;title_name;Statsministeren.;Formanden
50855;Time;;Kl. 13:42
50897;title_name;":
Tak for det, og også tak for muligheden for at kigge fremad. Det synes jeg er vigtigt. For man skal jo ikke ligge og hvile på sine resultater, man skal altid gå videre og spørge: Hvad kan vi nu gøre?
Jeg er også rigtig glad for, at hr. Anders Samuelsen sådan set
bakker op om, at vi har fået Danmark tilbage på sporet. Vi har nu en
fornuftig økonomisk situation, vi har styr på økonomien, og samtidig
har vi også tilrettelagt den sådan, at vi kan have den fornødne balance og også har mulighed for at give målrettede sociale forbedringer
og udvikle den offentlige sektor. Det er den balance, regeringen står
for. Det er den balance, som Liberal Alliance ikke er så optaget af,
fordi man jo er optaget af minusvækst i den offentlige sektor.
Hvad er de næste skridt? Jo, for det første sidder vi i øjeblikket
og diskuterer Togfonden DK, og det gør vi så med Enhedslisten og
Dansk Folkeparti. Det er jo en infrastruktur, som vil forandre Danmark markant, og man kan undre sig over, hvorfor der er nogle partier, som egentlig ikke vil være med i det. Så det er vi optaget af.
Så er man jo ude på landets folkeskoler i gang med at implementere folkeskolereformen. Det bliver også spændende at se det. Vi er i
gang med erhvervsuddannelsesreformen, som også skal foldes ud.
På den anden side af nytår får vi så gang i Produktivitetskommissionen, som melder ind, og så har vi også beskæftigelsesreformen, som
vi skal i gang med.
Så det er alt i alt temmelig store reformer, vi skal i gang med, og
der har jeg kun nævnt et lille brudstykke af noget af det, som ligger i
pipelinen, og så har vi ellers et helt og fuldt lovprogram, som vi har
ganske travlt med i regeringen.";Helle Thorning-Schmidt
52572;Time;;Kl. 13:44
52585;title_name;Hr. Anders Samuelsen.;Formanden
52616;Time;;Kl. 13:44
52639;name_party;":
Jamen jeg synes ikke, jeg sådan decideret fik et billede af, hvad visionen gik ud på. Det var egentlig det, som jeg gerne ville høre noget
om: visionen. Hvad er det, statsministeren og regeringen gerne vil
med Danmark, når nu de ligesom har fået vedtaget deres regeringsgrundlag, har fået udtømt deres regeringsgrundlag?
Jeg er sikker på, at vi er enige om, at det jo ikke er en togfond,
som ligesom gør, at vi rykker op i elitedivisionen, at vi får brudt den
negative sociale arv, som undervisningsministeren har været ude at
sige er et område som Danmark ligger rigtig dårligt på. Vi er ikke ret
gode til at bryde den negative sociale arv.
Folkeskolereformen er jo vedtaget, og den ligger til at blive implementeret. Det, jeg spurgte til, er nye store, markante tiltag, som
skal flytte Danmark videre. Kan statsministeren være mere konkret
om det i forhold til de overskrifter, som lige kom nu her, og som rakte fra en togfond over en erhvervsskolereform til en produktivitetskommission? Altså, hvad skal flytte os videre?";Anders Samuelsen
53675;Time;;Kl. 13:45
53688;title_name;Statsministeren.;Formanden
53714;Time;;Kl. 13:45
53756;title_name;":
Jeg tror jo, at det, der gør Danmark specielt, og det, som vi også bidrager med i regeringen, er den unikke kombination af at holde styr

9

på økonomien – det brugte man ikke så meget tidligere – og at lade
være med at bruge flere penge år for år, end man har budgetteret
med, have styr på, at vi gennemfører de reformer, som er nødvendige, så vi hele tiden får tilstrækkeligt ud af de penge, vi har, og at effektivisere i den offentlige sektor, hvor det er muligt, sådan at vi stadig har råd til at have et samfund, der er præget af lighed og solidaritet, og hvor vi dybest set passer på hinanden.
Det er jo svært at definere sådan et samfund, men en af definitionerne tror jeg er, at vi kan tage hånd om de medborgere, der har brug
for det, og kan have en offentlig sektor, som udvikler sig. Jeg tror, at
jeg ser lidt anderledes på de her spørgsmål end Liberal Alliance,
men en sund økonomi, hvor vi er i stand til at konkurrere med resten
af verden, som fundament for, at vi kan have et stærkt velfærdssamfund, hvor vi er solidariske og passer på hinanden, er noget af det,
regeringen er optaget af.";Helle Thorning-Schmidt
54871;Time;;Kl. 13:46
54884;title_name;Hr. Anders Samuelsen, sidste runde.;Formanden
54929;Time;;Kl. 13:46
54952;name_party;":
Jamen det lyder jo godt. Altså, jeg er egentlig lidt i tvivl om, hvorvidt vi er uenige om de konkrete tiltag, fordi jeg jo netop ikke kan få
svar på, hvad de konkrete tiltag er.
Ingen er i tvivl om, hvad vi gerne vil: Vi vil gerne lette skatten i
bunden, så man har 20.000 kr. mere til sig selv om året, når man går
på arbejde, så det bliver mere attraktivt også at tage de der lavtlønsjob, som i dag bliver besat af alle mulige andre. Vi vil bryde den negative sociale arv, så ikke så mange børn som i dag skal vokse op i
familier, hvor man oplever, at forældrene ikke har arbejde. Vi skal
have flere ind på arbejdsmarkedet. Det har vi nogle konkrete bud på,
og der er jeg godt klar over at statsministeren er uenig med os i, hvilke redskaber vi skal bruge der, men vi ønsker altså f.eks. skattelettelser i bunden, at fjerne topskatten, at halvere selskabsskatten, så der
kommer en masse nye arbejdspladser.
Fred være med, at statsministeren er uenig i det. Det, jeg går efter
nu, er at høre, hvad statsministerens vision er, for jeg hørte ikke noget bud på, hvordan vi helt konkret løser det problem, at vi i Danmark har 260.000 flere placeret uden for fællesskabet, end man
f.eks. har i Sverige. Hvis vi bare sammenligner med Sverige, ser vi,
at Sverige er så meget bedre end os på det felt – hvad er statsministerens bud på det? Det kan jo ikke være rigtigt, at det er en togfond,
eller hvad? – en togfond – eller at vi skal vente på Produktivitetskommissionen. Det, jeg gerne vil have nogle bud på netop i den
overordnede debat eller diskussion, er, hvad statsministeren har af
drømme. Hvad er de næste drømme for statsministeren, som der skal
rykkes på, efter at hun nu er blevet påtvunget en efterlønsreform og
en dagpengereform osv., som har gjort, at der er blevet balance?
Hvad er så statsministerens egne drømme om nye tiltag, som skal
sikre, at vi får gjort op med den negative sociale arv, at flere kommer i arbejde, at vi får et vækstsamfund – konkrete bud?";Anders Samuelsen
56935;Time;;Kl. 13:47
56948;title_name;Statsministeren.;Formanden
56974;Time;;Kl. 13:47
57016;title_name;":
Vi arbejder jo på alle de her spørgsmål. Altså, mens hr. Anders Samuelsen har talt om skattelettelser, har vi gennemført skattelettelser, så
vi arbejder jo på de her spørgsmål. Vi har gennemført en stor vækstplan, og det skal selvfølgelig ikke være sådan, at vi sætter os tilbage
og siger: Nu vil vi ikke mere. Vi har nået rigtig meget, men vi vil jo
videre.

10

Tirsdag den 3. december 2013 (US 27)

På baggrund af Produktivitetskommissionens arbejde vil vi se på,
hvilke ændringer vi kan foretage både i den private sektor og i den
offentlige sektor. Vi vil effektivisere i den offentlige sektor. Vi er i
gang med en erhvervsuddannelsesreform, som skal løse nogle af de
problemer, der er, i og med at vi ikke har fået brudt den negative sociale arv i Danmark. Vi vil i gang med at kigge på vores beskæftigelsespolitik, fordi vi jo netop ser, at det, Danmark skal kunne, er at
konkurrere i verden, ved at vores virksomheder har gode vilkår, så
de også kan skabe arbejdspladser. Det betyder også, at vi har et godt
fundament i vores økonomi for, at vi kan have et stærkt velfærdssamfund, som vi så over årene løbende kan udvikle.
Vi tror på lighed, vi tror på solidaritet, og det er kombinationen af
det, vi forsøger at skabe i Danmark. Vi er kommet rigtig langt, men
vi er ikke langt nok, og vi fortsætter med det her arbejde i de kommende år.";Helle Thorning-Schmidt
58374;Time;;Kl. 13:49
58387;title_name;Så er det hr. Lars Barfoed som konservativ partileder, og der er dobbelt taletid i dag.;Formanden
58484;Time;Spm. nr. US 27;Kl. 13:49
58518;name_party;":
Meget fornemt. Jeg tror, jeg helt undtagelsesvis vil tage afsæt i det,
statsministeren rent faktisk sagde i indledningen til den her debat,
nemlig det om hele den økonomiske udvikling og forventningerne til
en trods alt mere positiv udvikling i Danmark i den kommende tid.
Det kan vi i hvert fald blive enige om er godt. Og jeg vil også godt
starte med at takke statsministeren for den, synes jeg, gode aftale, vi
lavede om finansloven i sidste uge. Jeg husker jo, at jeg ved den seneste spørgetime sidste tirsdag spurgte statsministeren, om vi ikke
sammen skulle lave en aftale om finansloven, der bl.a. og især skulle
fokusere på at fremrykke vækstaftalerne fra foråret til at træde i kraft
nu, i stedet for at de først skulle træde i kraft i 2015 og 2016. Det
synes jeg statsministeren var lidt afvisende over for. Jeg forstod, at
statsministeren hellere ville lave en aftale med Enhedslisten.
Det var nok, fordi man ville bevare overraskelseseffekten, for
samme aften lavede vi jo en aftale, der netop indeholdt det, som jeg
efterlyste, nemlig at vi fremrykker vækstinitiativerne. Så tak for den
tidlige julegave fra statsministeren og regeringen. Det er vi glade for.
Vi er i det hele taget glade for aftalen, der også indeholder andre elementer, som vi har peget på: mere hjælp til udsatte, til ældre og en
naturfond. Alt sammen elementer, der også har været en del af det
konservative oplæg til finansloven.
Nu vil jeg så spørge statsministeren, hvordan vi kommer videre.
Og der er jo også nogle løse ender her. Den første løse ende, jeg godt
vil tage fat på, er det med beskæftigelsesfradraget. Vi er jo enige om
– statsministeren sagde det også i sin indledning – at det kniber lidt
med at få privatforbruget i gang. Nu har vi aftalt et øget beskæftigelsesfradrag, men som jeg må forstå det, skal folk først have det udbetalt i 2015, i stedet for at det kan træde i kraft i 2014, så folk rent
faktisk får gavn af pengene og kan bruge dem i butikkerne allerede i
2015. Kunne vi ikke aftale at få Skatteministeriet til at ændre forskudsopgørelserne, så folk får pengene til rådighed i 2014 i stedet
for i 2015?";Lars Barfoed
60647;Time;;Kl. 13:51
60660;title_name;Statsministeren.;Formanden
60687;Time;;Kl. 13:51
60729;title_name;":
Som jeg har forstået det, er det jo sådan, at hvis man skal ændre den
for alle mennesker, er det administrativt tungt, og det koster også
nogle penge. Jeg vil egentlig opfordre borgerne til selv at gå ind og
ændre deres forskudsopgørelse. Det er jo ofte sådan – eller det har
det i hvert fald været før – at hvis man ændrer på skattelovgivningen
for det år, der begynder om 1 måned, vil det være vanskeligt at få det
med i forskudsopgørelserne. Så jeg vil opfordre borgerne til selv at
gå ind og ændre den. Der har vi jo heldigvis systemer, så man kan
gøre det.";Helle Thorning-Schmidt
61302;Time;;Kl. 13:52
61315;title_name;Hr. Lars Barfoed.;Formanden
61342;Time;;Kl. 13:52
61361;name_party;":
Nu tror jeg, at det for de fleste borgere er meget kompliceret og
uoverskuelig sådan at vurdere sin egen skat ud i fremtiden. Jeg tror,
at vi under alle omstændigheder vil få langt større effekt ved at ændre det. Det må dog kunne lade sig gøre – vi har en digital forvaltning i Danmark – når det er et beskæftigelsesfradrag, der kommer til
at gælde for alle i arbejde, at justere forskudsopgørelserne for næste
år, så folk får pengene, uden at de selv skal ind og lave beregninger
og fremskrivninger af, hvad deres forskudsopgørelse burde være.
Kunne vi ikke gøre et forsøg på at få det ændret af SKAT, så folk får
pengene næste år, så de kan blive omsat til forbrug og bidrage til den
vækst og beskæftigelse, som vi gerne vil have?";Lars Barfoed
62105;Time;;Kl. 13:52
62118;title_name;Statsministeren.;Formanden
62144;Time;;Kl. 13:52
62186;title_name;":
Hvor har vi det egentlig godt i Danmark. Hr. Kristian Thulesen
Dahls største problem i dag er, om et lovforslag bliver fremsat i oktober eller november eller på den anden side af nytår, og hr. Lars
Barfoeds største udfordring er, om borgerne kan gå ind og ændre deres forskudsopgørelse. Jeg har egentlig tillid til, at borgerne godt kan
gå ind og ændre den forskudsopgørelse. Jeg synes, at det er meget at
bede om, at SKAT skal ændre alle menneskers forskudsopgørelse,
og jeg har tillid til, at det kan borgerne godt selv gøre.";Helle Thorning-Schmidt
62725;Time;;Kl. 13:53
62738;title_name;Hr. Lars Barfoed.;Formanden
62765;Time;;Kl. 13:53
62784;name_party;":
Nu er det jo ikke sådan, at det nødvendigvis er den største udfordring, jeg ser, men jeg synes, at det her og nu er en vigtig udfordring, og jeg synes ikke, at statsministeren skal negligere det beskæftigelsesfradrag. Vi er vel blevet enige om det, fordi det er en
vigtig ting. Og det burde være muligt for SKAT, men det kan vi jo
så drøfte videre med skatteministeren.
Vi rejste tidligt i forhandlingerne spørgsmålet om forsyningsafgift og brændselsafgift. Altså, det er jo sådan, at Skatteministeriet
har fremlagt en helt tosset ordning, hvor man vil pålægge folk en
brændselsafgift på f.eks. brænde, som folk har samlet i skoven, og
på små indkøb til brændeovnen. Man vil endda have, at hvis folk køber træ til deres nye raftehegn, skal de tage billeder af deres raftehegn for at dokumentere, at træet bliver brugt til et raftehegn og ikke
til brænde, og at de altså ikke skal betale afgift. Altså et typisk kon-

Tirsdag den 3. december 2013 (US 28)

trolregime fra SKATs side. Kunne vi ikke have løst det under finanslovsforhandlingerne og have fundet en løsning på det, så vi ikke får
sådan en tosset og bureaukratisk ordning, der pålægger folk en
brændselsafgift på helt små indkøb? Og vil statsministeren ikke
medvirke til, at vi nu får det løst?

11

også er forpligtet til at finde finansiering, hvis man ikke længere ønsker forsyningssikkerhedsafgiften. Det kunne jeg ikke rigtig høre i
hr. Lars Barfoeds spørgsmål, og det ville egentlig have klædt Det
Konservative Folkeparti.";Lars Barfoed
64285;Time;;Kl. 13:56
64296;Time;;Kl. 13:54
64309;title_name;Hr. Lars Barfoed.;Formanden
64339;title_name;Statsministeren.;Formanden
64366;Time;;Kl. 13:57
64376;Time;;Kl. 13:54
64418;title_name;":
Bare så vi ikke glemmer det: For det første var Det Konservative
Folkeparti med i finanslovsforhandlingerne, og for det andet og endnu vigtigere er forsyningssikkerhedsafgiften jo noget, der er aftalt
med De Konservative. Det er faktisk en forsyningssikkerhedsafgift,
som blev udtænkt af den tidligere regering.
Det er bare, så vi lige husker det, når vi taler om forsyningssikkerhedsafgiften, at det er noget, der er aftalt i forbindelse med vores
energi- og klimapolitik, og vi hører jo gerne svar fra både De Konservative og andre kritikere af forsyningssikkerhedsafgiften på,
hvordan man kan finde finansieringen, hvis vi ikke har forsyningssikkerhedsafgiften. Vi lytter selvfølgelig også til den høring, der er i
øjeblikket.
Men det ville klæde Det Konservative Folkeparti og alle, der har
kritiseret den her forsyningssikkerhedsafgift, punkt 1 at anerkende,
at det er noget, man selv har opfundet, punkt 2 at anerkende, at det
er noget, man selv har været med til at stemme for, punkt 3 at anerkende, at hvis man skal afskaffe den, må man også finde en finansiering til det.";Helle Thorning-Schmidt
65510;Time;;Kl. 13:55
65523;title_name;Hr. Lars Barfoed.;Formanden
65550;Time;Spm. nr. US 28;Kl. 13:55
65584;name_party;":
Man svarer jo ikke på spørgsmålet. Jeg kan fortælle statsministeren,
at vi ikke har lavet en aftale om, at der skal laves en lov, som betyder, at folk skal tage billeder af deres raftehegn, hvis de bruger noget
træ, de har indkøbt, til et raftehegn i stedet for at brænde det i deres
brændeovn. Det har vi i hvert fald ikke lavet nogen aftale om, og det
er det, der er fuldstændig tosset og bureaukratisk. Og statsministeren
må da for pokker – undskyld, det må man vist ikke sige her i Folketingssalen – men statsministeren må da kunne indse og i det mindste
erklære sig enig med mig i, at det er helt tosset, at det skal foregå på
den måde. Kunne vi ikke blive enige om det?";Lars Barfoed
66271;Time;;Kl. 13:56
66284;title_name;Statsministeren.;Formanden
66310;Time;;Kl. 13:56
66352;title_name;":
Jeg synes, at det lød lidt, som om Det Konservative Folkeparti havde
glemt, at man selv var med i tilblivelsen af det. Jeg synes også, det
lød lidt, som om man havde glemt, at man selv var med i den endelige aftale, og som om man løb lidt fra ansvaret for, at man må finde
finansieringen.
Vi har jo en høringsfase nu. Det Konservative Folkeparti er selv
forligspart i den her sag og kan fremføre de her problemstillinger også under hensyntagen til høringssvarene. Det synes jeg da vi skal gøre, bare vi anerkender, at De Konservative var med i en regering,
som opfandt det her, har været med til at vedtage det og sådan set";Helle Thorning-Schmidt
66996;name_party;":
Jamen jeg synes, det ville have klædt statsministeren at bekræfte, at
statsministeren er enig i, at det er en tosset ordning, der bliver lagt
op til, og erklære sig parat til, at vi finder en anden måde at løse den
her udfordring på end den måde, som SKAT har lagt op til.
Så vil jeg godt vende mig til noget andet, for det er jo godt, at vi
nu får en positiv økonomisk udvikling i Danmark, men det er jo på
et meget, meget lavt niveau. Og vi har stadig væk ikke set nogen
stigning i beskæftigelsen, der betyder en reduktion i ledigheden. Den
ligger nogenlunde på samme niveau, og udsigterne til vækst på det
lange sigt er stadig væk ikke spor imponerende. Jeg har foreslået, at
vi nu gør noget ved det her beskæftigelsesfradrag, så det får virkning
reelt for borgerne næste år.
Men så vil jeg gerne spørge statsministeren, om vi ikke på lidt
længere sigt kunne få en ny debat om alt det her med topskat. Altså,
nu er der kommet nye beregninger, og det er altså professorer fra
The London School of Economics and Political Science og fra Kraka, der har peget på, at velstandsstigningen, hvis vi fjernede topskatten, ville være dobbelt så stor som det, Finansministeriet hidtil har
regnet på. Det ville betyde, at Danmark blev et land, hvor der var en
lille smule mere ulighed, men hvis vi fjernede topskatten, kunne vi
få en velstandsstigning i Danmark, der var dobbelt så stor som den
umiddelbare provenuindtægt, man får fra topskatten. Det vil sige, at
vi kunne opnå 16 mia. kr. i velstandsfremgang i Danmark, hvis vi
fjernede topskatten.
Ville statsministeren ikke synes i hvert fald principielt, at det ville være godt at fjerne topskatten fuldstændig i Danmark og få mere
velstand?";Lars Barfoed
68694;Time;;Kl. 13:58
68707;title_name;Statsministeren.;Formanden
68733;Time;;Kl. 13:58
68775;title_name;":
Bare så vi lige har de økonomiske tal på plads, for hr. Lars Barfoed
får det til at lyde, som om der ikke har været forbedringer i økonomien: Jeg understreger kraftigt, at vi ikke er ude af krisen, men der
har dog været forbedringer. Der er bløde indikatorer, men nu er der
efterhånden også nogle mere hårde indikatorer, som viser, at der
egentlig har været forbedringer i økonomien. Altså, ifølge tal fra
Danmarks Statistik er der 20.000 flere mennesker i arbejde end for et
halvt år siden. Det er da mange mennesker, og det tyder da på, at der
er en forbedring i økonomien. Vi står stadig ved de forudsigelser, vi
har gjort, om både i år og næste år i forhold til væksten.
Så kan jeg forstå, at Konservative er tilbage i det gamle spor med
topskattelettelser, og der vil jeg egentlig opfordre til, og det kunne
være meget spændende, synes jeg, at man i oppositionen blandt de
fire partier, som er optaget af skat, kunne blive enige om, hvor man
egentlig gerne vil have sine skattelettelser. Er det i bunden for mennesker, som lige er på vej ind på arbejdsmarkedet, som hr. Lars Løkke Rasmussen nogle gange har foreslået? Er det arveafgifterne, som
hr. Lars Løkke Rasmussen også nogle gange har foreslået? Er det
topskatten, som vi også nogle gange har hørt fra både hr. Lars Løkke
Rasmussen og hr. Lars Barfoed? Eller er det måske nordsøolien, som

12

Tirsdag den 3. december 2013 (FM )

alligevel ikke skal harmoniseres, sådan som regeringen har foreslået? Er det skattelettelser til banker og nordsøolien?
Det kunne være interessant at få et lidt klarere bud på, hvilke
skattelettelser vi her taler om, og måske også – og det ved jeg godt
er meget forlangt – på et tidspunkt få at vide, hvad det egentlig koster, og hvilke velfærdsydelser vi ikke længere skal have, når vi skal
give de her mange, mange skattelettelser.";Helle Thorning-Schmidt
70613;Time;;Kl. 14:02
70626;title_name;Spørgetimen er sluttet.;Formanden
70660;Time;;Kl. 14:03
70671;Time;;Kl. 14:00
70684;title_name;"Hr. Lars Barfoed, sidste runde.

Meddelelser fra formanden";Formanden
70752;Time;;Kl. 14:00
70771;name_party;":
Jeg synes i hvert fald ikke, det er for meget at forlange, at statsministeren bare svarer på det, man spørger om. For det lykkes altså statsministeren i stedet for at svare på, om statsministeren principielt synes, det ville være godt at fjerne topskatten, at stille mindst fem
spørgsmål til mig og den samlede opposition.
Jeg vil gerne stille et sidste spørgsmål og så om noget helt andet:
Jeg er såmænd bare nysgerrig på, hvad regeringens holdning er til
det med barselsorlov. Det Konservative Folkeparti ønsker jo frihed
til familierne, så de selv kan bestemme, hvordan de skal fordele orloven mellem mor og far. Først løb regeringen fra forslaget om, at
man ville regulere orloven mere. Det skulle der ikke være noget af,
man skulle ikke reservere mere orlov til fædrene. Det var rigtig godt.
Til gengæld kom man med en helt tosset idé om, at nu skulle man
betale penge til fædre, der tog længere barselsorlov, igen et forsøg
på at blande sig i familiernes liv.
Nu kan jeg forstå, at beskæftigelsesministeren også har opgivet
den tanke. Det synes jeg jo er rigtig godt, men er det så sådan, at regeringen nu definitivt har opgivet at blande sig i familiernes liv, med
hensyn til hvordan barselsorloven skal fordeles mellem mor og far?";Lars Barfoed
72024;title_name;"Retsudvalget har afgivet:
Betænkning og indstilling vedrørende Folketingets Ombudsmands
beretning for året 2012.
(Beslutningsforslag nr. B 27).
Beslutningsforslaget vil fremgå af www.folketingstidende.dk.
I dag er der følgende anmeldelse:
Per Clausen (EL) m.fl.:
Forespørgsel nr. F 9 (Hvilke konkrete nye initiativer vil regeringen
tage i 2014 for at opfylde sin egen målsætning om at reducere CO2udslippet med 40 pct. i 2020?).
Titlen på den anmeldte sag vil fremgå af www.folketingstidende.dk
(jf. ovenfor).";Formanden
72544;Time;;Kl. 14:01
72557;title_name;Statsministeren.;Formanden
72583;Time;;Kl. 14:01
72625;title_name;":
Nu synes jeg ikke, at det med topskatten er noget lille spørgsmål, og
jeg svarede jo faktisk på det. Det er ikke prioriteringen fra regeringens side. Vi har lavet en skattereform, i øvrigt sammen med Venstre og Konservative, hvor vi ikke gik ind og kiggede på topskatten,
men netop kiggede på beskæftigelsesfradraget. Det må jo sådan set
være svar nok til Det Konservative Folkeparti. Vi har også finansieret det hele. Vi har oven i købet finansieret det på en måde, så vi stadig har råd til, at vi kan få en beskeden vækst i den offentlige sektor.
Det, vi mangler svar på i den offentlige debat, er jo: Hvad er det
for nogle skatter, Det Konservative Folkeparti og de tre andre partier
i oppositionen vil sænke? Hvordan vil de finansiere det? Og hvordan
vil de egentlig sikre, at vi har et velfungerende velfærdssamfund, når
vi skal arbejde med nulvækst?
Så jeg har svaret på det spørgsmål, bare så det står helt klart. Det
Konservative Folkeparti kan have sine prioriteringer, men det er ikke
regeringens prioriteringer, sådan er det.
I forhold til barsel ønsker vi jo stadig i regeringen, at mænd tager
mere barsel. Det er godt for familierne, det er godt for børnene, det
er godt for fædrene, hvis mændene tager mere af barslen. Og vi håber, at vi nu også ved samtaler med arbejdsmarkedets parter kan øge
mændenes andel af barslen. Det er jeg ikke i tvivl om vil være godt
for det danske samfund.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af stedfortræder for medlem af Folketinget Simon Kollerup (S).";Helle Thorning-Schmidt
74191;Time;;Kl. 14:03
74204;title_name;"Simon Kollerup har søgt om orlov fra den 3. december 2013 på
grund af barns fødsel.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det som vedtaget, at der
meddeles orlov som ansøgt, og at stedfortræderen indkaldes som
midlertidigt medlem.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse:
Godkendelse af stedfortræder som midlertidigt medlem af Folketinget for Simon Kollerup (S).";Formanden
74643;Time;Forhandling;Kl. 14:03
74668;title_name;"Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget indstilling om, at 1.
stedfortræder for Socialdemokratiet i Nordjyllands Storkreds, Per

Tirsdag den 3. december 2013 (F 1)

Husted, godkendes som midlertidigt medlem af Folketinget fra og
med den 3. december 2013, i anledning af Simon Kollerups orlov.
Er der nogen, der ønsker ordet?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Formanden
75061;Time;"Afstemning

13

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 3. behandling af lovforslag nr. L 23:
Forslag til lov om ændring af årsregnskabsloven, selskabsloven
og forskellige andre love. (Årsrapporter på engelsk og redegørelse for samfundsansvar).
Af erhvervs- og vækstministeren (Henrik Sass Larsen).
(Fremsættelse 02.10.2013. 1. behandling 10.10.2013. Betænkning
21.11.2013. 2. behandling 28.11.2013. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).";Kl. 14:04
75513;Time;;Kl. 14:05
75526;title_name;"Der stemmes om udvalgets indstilling, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.

Forhandling

Udvalgets indstilling er enstemmigt vedtaget med 103 stemmer.
[For stemte 103 (V, S, DF, RV, SF, EL, LA, KF og Uffe Elbæk
(UFG)), imod stemte 0, hverken for eller imod stemte 0].";Formanden
75811;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det ser ikke ud til at være tilfældet. Så går vi til afstemning.";Formanden
75950;Time;"Afstemning
Det næste punkt på dagsordenen er:
4) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 1 [afstemning]:
Forespørgsel til ministeren for sundhed og forebyggelse om børn
med astma m.v.
Af Jane Heitmann (V) m.fl.
(Anmeldelse 02.10.2013. Fremme 08.10.2013. Forhandling
28.11.2013. Forslag til vedtagelse nr. V 6 af Jane Heitmann (V),
Flemming Møller Mortensen (S), Liselott Blixt (DF), Camilla Hersom (RV), Özlem Sara Cekic (SF), Stine Brix (EL), Ole Birk Olesen
(LA) og Benedikte Kiær (KF)).";Kl. 14:06
76449;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse nu.
Afstemningen slutter.
For stemte 83 (V, S, RV, SF, LA, KF og Uffe Elbæk (UFG)), imod
stemte 21 (DF og EL), hverken for eller imod stemte 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.";Formanden
76720;Time;Forhandling;Kl. 14:04
76745;title_name;Forhandlingen er sluttet. Vi går til afstemning om det fremsatte forslag til vedtagelse.;Formanden
76843;Time;Afstemning;Kl. 14:05
76867;title_name;"Der stemmes om forslag til vedtagelse nr. V 6 af Jane Heitmann (V),
Flemming Møller Mortensen (S), Liselott Blixt (DF), Camilla Hersom (RV), Özlem Sara Cekic (SF), Stine Brix (EL), Ole Birk Olesen
(LA) og Benedikte Kiær (KF), og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
Forslaget til vedtagelse er enstemmigt vedtaget med 105 stemmer.

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 3. behandling af lovforslag nr. L 28:
Forslag til lov om ændring af forskellige bestemmelser på Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeris område om obligatorisk digital kommunikation m.v. (Obligatorisk digital kommunikation, ændring af klagebestemmelser som følge af ressortoverførsel m.v.).
Af fødevareministeren (Karen Hækkerup).
(Fremsættelse 02.10.2013. 1. behandling 08.10.2013. Betænkning
13.11.2013. 2. behandling 26.11.2013).";Formanden
77688;Time;Forhandling;Kl. 14:06
77713;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, og så går vi til afstemning.

[For stemte 105 (V, S, DF, RV, SF, EL, LA, KF og Uffe Elbæk
(UFG), imod stemte 0, hverken for eller imod stemte 0].
Hermed er forespørgslen afsluttet.";Formanden
77992;Time;Afstemning;Kl. 14:06
78016;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse nu.
Afstemningen slutter.
Lovforslaget er enstemmigt vedtaget med 106 stemmer og vil nu blive sendt til statsministeren.

14

Tirsdag den 3. december 2013 (L 5)

[For stemte 106 (V, S, DF, RV, SF, EL, LA, KF og Uffe Elbæk
(UFG)), imod stemte 0, hverken for eller imod stemte 0].

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 3. behandling af lovforslag nr. L 5:
Forslag til lov om statsborgerskabsprøve.
Af justitsministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 02.10.2013. 1. behandling 10.10.2013. Betænkning
21.11.2013. 2. behandling 28.11.2013).

Man har så også lempet selvforsørgelseskravet, og det vil sige, at
det er lempelser og lempelser fra en regering, som lovede ikke at
lempe.
Her til sidst nævner man navne som Vollsmose eller Egedalsvænge. Det er eksempler på, hvad indvandringen, den rundhåndede
uddeling af statsborgerskaber og en underliggende ødelæggende
multikulturel ideologi har gjort af skade på Danmark. Man troede, at
det ville føre til et overordnet fællesskab, men der er i stedet for blevet skabt parallelsamfund og subkulturer, hvor alt, hvad der er
dansk, modarbejdes.
Lovforslaget kan ses som et led i denne skadelige udvikling og
ødelæggelse af Danmark. DF stemmer nej til forslaget.";Formanden
79280;Time;;Kl. 14:11
79291;Time;;Kl. 14:07
79304;title_name;"Tak til ordføreren. Hr. Jan E. Jørgensen som Venstres ordfører vil
gerne have ordet. Det er ikke et spørgsmål, det er en ordførertale.
Værsgo.

Forhandling";Formanden
79471;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Hr. Christian Langballe som Dansk Folkepartis ordfører.";Formanden
79574;Time;;Kl. 14:11
79585;Time;(Ordfører);Kl. 14:07
79622;name_party;":
Tak til formanden. Regeringen demonstrerer endnu en gang, at den
ikke er til at stole på, at den løber fra de løfter, som blev afgivet inden valget. Statsministeren sagde inden valget, at der med hende ved
magten ikke ville blive lempet på flygtninge- og integrationspolitikken. Lad os blot give statsministeren ordet selv for at høre, hvad hun
udtalte den 20. november 2010:
Jeg kunne ikke drømme om at gå over imod en lempeligere udlændingepolitik. Det bliver ikke De Radikale, som skal bestemme
vores udlændingepolitik. Det er de brede vælgergrupper ikke interesserede i, og jeg er slet, slet ikke interesseret i det.
Tænk, det sagde hun virkelig. Man må konstatere, at der, siden
statsministeren kom til magten, er foregået en ren massakre på den
stramme flygtninge- og integrationspolitik, som vi også i Dansk Folkeparti stillede os bag. Man kan spørge, om det var ren og skær opportunisme eller rå politisk magtvilje, at statsministeren sagde, som
hun gjorde. Var det for at binde danskerne noget på ærmet, eller er
den nuværende politik blot et vidnesbyrd om, at den virkelige statsminister slet ikke hedder Helle Thorning-Schmidt, men Margrethe
Vestager? Det kan man gisne om.
Tilbage står, at statsministeren er løbet fra alle de løfter, som hun
gav det danske folk, og at hun systematisk sammen med regeringen
arbejder på at underminere de nødvendige stramninger af flygtningeog integrationspolitikken, som vi i DF fik indført sammen med V og
K.
Lad os gå til den pågældende lov om ny statsborgerskabsprøve,
som vi her behandler. Formålet er, at det skal være nemmere at få
dansk statsborgerskab – med streg under nemmere. Sprogkravet
lempes fra danskprøve 3 til danskprøve 2, dvs. fra 9. klasses- til 7.
klassesniveau. Spørgsmålenes antal reduceres fra 40 til 30. Alle de
spørgsmål, der angår vores kultur og vores historie, pilles ud, for det
betyder åbenbart ikke det mindste for regeringen. Man er fuldstændig ligeglad med den kultur og historie, som har formet det danske
samfund, skabt det Danmark, vi har i dag.
Det er vi i DF ikke – sagt lige ud. Vi mener, at dansk kultur og
historie er det kit, der binder danskerne sammen som et folk. Det er
fundamentet for Danmark som en nation. Selvfølgelig skal folk, der
søger statsborgerskab, vide noget om dansk kultur og historie. Det
giver sig selv. Selvfølgelig. Det er kun ignoranter og en hel del politikere, der kan finde på at betvivle det.

(Ordfører)
Jan E. Jørgensen (V):
Jo tak. Jeg vil også starte med at røbe, at Venstre også stemmer imod
statsborgerskabsprøven.
Vi har stillet nogle spørgsmål under udvalgsbehandlingen, og nu
er jeg ikke nogen Martin Krasnik og har derfor ikke mulighed for at
stille spørgsmålene igen og igen, men kan i hvert fald stille dem en
gang til her, for jeg mener ikke, at vi har fået svar på i hvert fald et
af de spørgsmål, vi har stillet.
Det var nemlig sådan, at ved førstebehandlingen af L 5 kom det
frem fra den radikale ordførers side, at man da godt fremover i statsborgerskabsprøven vil kunne få spørgsmål, der kræver kendskab til
dansk kultur og dansk historie. Det var nyt for os i Venstre, for vi
læste loven som et forslag om, at man skulle afskaffe spørgsmålene,
der handler om kultur og historie, og så erstatte dem med nogle mere
nutidige spørgsmål. Det kunne være rart at få afklaret det, før man
skal stemme om loven, og derfor stillede vi et spørgsmål under udvalgsbehandlingen: Vil ministeren redegøre for, om den nye statsborgerskabsprøve vil indeholde spørgsmål, der kræver kendskab til
dansk kultur og dansk historie? Det er sådan set et forholdsvis nemt
spørgsmål at besvare, for det kan besvares med enten »ja, det vil
den« eller »nej, det vil den ikke«.
Det svar, vi har fået fra justitsministeren, lyder som følger: Statsborgerskabsprøven vil indholdsmæssigt bevæge sig inden for emner,
der afspejler det hverdagsliv og det aktive politiske liv, som møder
borgerne i et moderne samfund – altså en ordret afskrift af loven. Jeg
forstår ikke helt, hvad man skal med udvalgsbehandlingen, hvis ikke
man kan få svar på spørgsmål, som stilles på baggrund af debatten i
salen under førstebehandlingen.
Så var der et andet emne, som blev diskuteret. Det var, at vi jo
havde lidt vanskeligt ved at forstå, hvorfor regeringen ikke vil opfylde den del af sit regeringsgrundlag, der handler om, at statsborgerskab fremover er noget, der skal gives ved lov og ikke ved skiftende
politiske aftaler. Det skrev man i regeringsgrundlaget. Hvorfor opfylder man ikke den del af regeringsgrundlaget? Det er jo ikke noget,
der kræver økonomi. Det kan man sådan set bare gøre. Der har vi fået et interessant svar fra justitsministeren. Der står: Udmøntningen af
denne del af regeringsgrundlaget er under overvejelse i Justitsministeriet. Så fortsætter man: Det bemærkes i den forbindelse, at disse
overvejelser giver anledning til spørgsmål af forfatningsretlig karakter.
Så det, mit spørgsmål går på, er: Var regeringsgrundlaget i strid
med grundloven, for det vil i hvert fald sætte den kritik, der har været af den tidligere regering og vores administration af bestemmelserne om indfødsret, lidt i perspektiv?

Tirsdag den 3. december 2013 (L 5)

Så jeg har altså to konkrete spørgsmål til vores justitsminister,
som jeg håber han vil svare på: Vil statsborgerskabsprøven fremover
indeholde spørgsmål, der kræver kendskab til dansk kultur og dansk
historie? Og mit spørgsmål nr. 2 er: Var regeringsgrundlaget i strid
med grundloven?";Christian Langballe
85077;Time;;Kl. 14:14
85090;title_name;Tak til ordføreren. Er der flere, der ønsker at udtale sig? Justitsministeren.;Formanden
85178;Time;;Kl. 14:14
85214;title_name;":
Tak for det formand. Er regeringsgrundlaget i strid med grundloven?
Det er det ikke. Dernæst: Med den nye statsborgerskabsprøve skabes
der, som det er blevet sagt, en prøve, som i højere grad end indfødsretsprøven fokuserer på emner og temaer, der afspejler det aktuelle
danske hverdagsliv og politiske liv frem for historiske forhold og
årstal. Det kan slet ikke afvises, at det er ganske udmærket at have
kendskab til dansk kultur, når man sætter sig til bordet og skal svare
på spørgsmål i statsborgerskabsprøven. Det vil være en prøve, der
afspejler det liv, som folk går ind til i det danske samfund.
Derfor er det indgangen for regeringen til at lave en ny statsborgerskabsprøve frem for den indfødsretsprøve, som den tidligere regering havde, hvor man nogle gange godt kunne få på fornemmelsen, at det mere var et spørgsmål om paratviden i historiske forhold
og årstal end om at sikre et ordentligt afsæt for en endnu bedre integration i det danske samfund.";Morten Bødskov
86190;Time;;Kl. 14:15
86203;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Christian Langballe.;Formanden
86267;Time;;Kl. 14:16
86293;name_party;":
Altså, jeg tror godt, ministeren ved, at der var udgivet et fint lærebogsmateriale, som vi i Dansk Folkeparti også stillede os bag, hvor
man jo så kunne sidde og læse op. Det lyder, som om det var en ren
professoreksamen, man skulle op til, men den gamle prøve var faktisk en meget fin prøve, der var afstemt med det undervisningsmateriale, man havde. Det er det ene.
Det andet er så, at man nu sætter sprogkravene for at opnå dansk
statsborgerskab ned, og jeg vil egentlig godt spørge ministeren, om
man fra regeringens side mener, at det er med til at fremme integrationen, at kravene til sprog sættes ned i en sådan grad.";Christian Langballe
86929;Time;;Kl. 14:16
86942;title_name;Ministeren.;Formanden
86963;Time;;Kl. 14:16
86999;title_name;":
Nu taler vi her om et lovforslag om statsborgerskabsprøve og ikke
om cirkulæret og aftalen om cirkulæret, men det er helt fair. Regeringen har ingen som helst problemer med at sige, at de ændringer,
vi har lavet på udlændingeområdet, også er med til at understøtte, at
folk får et bedre afsæt for integration i det danske samfund – overhovedet ikke. Og vi mener, at det at man nu laver en statsborgerskabsprøve, som afspejler hverdagen frem for historiske spørgsmål om
fakta og årstal, altså er med til at sikre, at folk i højere grad ved,
hvad det er for et samfund, de skal være en del af, end de ville have
vidst med den nuværende prøve, altså indfødsretsprøven. Og så skal
man jo huske, at alt andet lige er det jo folk, der har været i Danmark
i nogle år, og derfor er der samlet set et udmærket afsæt her for den
videre integration i det danske samfund.

15";Morten Bødskov
87875;Time;;Kl. 14:17
87888;title_name;Hr. Christian Langballe.;Formanden
87922;Time;;Kl. 14:17
87948;name_party;":
Altså, nu tror jeg, at man skal være totalt ignorant for ikke at anerkende, at kultur og historie har en afgørende rolle at spille i forhold
til det danske samfund i dag. Det er faktisk formet af en kultur og en
historie, og den kultur og historie er jo det middel, der kitter det danske folk sammen, hvad jeg også sagde i min tale. Og jeg synes, det
er utroligt, at regeringen temmelig skamløst jo bare bliver ved med
at lempe og lempe og siger, at man faktisk gør det modsatte. Men
hvorfor ikke komme med den indrømmelse, så det kan høres, være
ærlig og sige, at det er endnu et stort led i de mange lempelser, der er
foregået på det her område, siden regeringen trådte til?";Christian Langballe
88636;Time;;Kl. 14:18
88649;title_name;Justitsministeren.;Formanden
88677;Time;;Kl. 14:18
88713;title_name;":
Nu behøver hr. Christian Langballe med de partier, der står bag det
her lovforslag, ikke at bruge tid på at belære de pågældende partier
om værdien af dansk kultur og dansk historie. Det må han opgive.
Jeg mener ikke, at han er i en position til at kunne gøre det. Der er
ingen, der i det her spørgsmål skal hævde sig over for andre. Det her
handler om at sikre, at de, der søger om indfødsret, får en prøve lagt
foran sig, som betyder, at den videre integration i det danske samfund kan fortsætte. De skal svare på spørgsmål, hvor der indgår et
billede af, hvad det er for Danmark, de skal være en del af, når de får
statsborgerskab.";Morten Bødskov
89359;Time;;Kl. 14:19
89372;title_name;Fru Mette Bock for en kort bemærkning.;Formanden
89420;Time;;Kl. 14:19
89437;name_party;":
Jeg synes, at den her diskussion endnu en gang viser, hvor lavt et niveau vi altid lander på, når vi skal diskutere de her ting. Det har nu
igen igen udviklet sig til at blive en diskussion om, om det er vigtigt,
at vi ved noget om dansk historie og kultur, eller om det er vigtigt, at
vi ved noget om det moderne samfund. I Liberal Alliance vil vi gerne sætte barren højt. Det skal ikke være let at blive dansker. Men
det er da ved gud i et moderne globaliseret samfund, når man ønsker
at blive en del af Danmark, vigtigt, at man både ved noget om dansk
kultur og historie og ved noget om, hvad det er for et samfund, man
nu bliver en del af.
Derfor synes jeg, det er ualmindelig uklogt, at regeringen lægger
op til en ny statsborgerskabsprøve, som vi meget gerne også i Liberal Alliance ville have været en del af at være med til at diskutere,
hvor man skærer ned på antallet af spørgsmål og skærer ned på antallet af uforberedte spørgsmål. Hvorfor i alverden favner prøven ikke begge de ben, som enhver ved er vigtige at kunne stå på, når man
bliver dansk statsborger, ved f.eks. at have udvidet antallet af
spørgsmål? Det her lægger jo op til fra regeringens side, at man netop får den platte diskussion på et lavt niveau, og derfor stemmer vi
imod.";Mette Bock
90702;Time;;Kl. 14:20
90715;title_name;"Justitsministeren.

16

Tirsdag den 3. december 2013 (L 5)";Formanden
90785;Time;;Kl. 14:23
90796;Time;;Kl. 14:20
90832;title_name;":
Det er helt fair, hvis Liberal Alliance vil gøre det. Regeringen mener, at det er vigtigt, at vi har en statsborgerskabsprøve, som i højere
grad end at være baseret på paratviden – må man gå ud fra – om historiske forhold og årstal giver et billede af Danmark – apropos globaliseringen og de udfordringer, der kommer heraf, apropos det fundament, vi skal klare udfordringerne ved globalisering på, er det jo
alle de spørgsmål, der vil være en del af det.
Jeg kan ikke se, hvorfor Liberal Alliance skulle mene, at det er
forkert. Det er netop med til at sikre, at der bruges mere tid op til den
her statsborgerskabsprøve og i besvarelsen af spørgsmålene på, at
man kan give et svar på, hvad det er for et Danmark, man skal være
en del af, når man får et statsborgerskab. Jeg synes da, det er helt rimeligt, at det er den vej, man ændrer det, frem for at det er historiske
forhold og årstal, som man jo kunne forstå var det væsentligste for
Dansk Folkeparti.";Morten Bødskov
91803;title_name;Ministeren.;Formanden
91824;Time;;Kl. 14:23
91860;title_name;":
Altså, hvis hr. Tom Behnke havde læst det lovforslag, som vi nu har
behandlet tre gange i Folketinget, ville han slet ikke behøve at stille
det spørgsmål, for der det står faktisk meget klart.";Morten Bødskov
92064;Time;;Kl. 14:23
92077;title_name;Hr. Tom Behnke.;Formanden
92102;Time;;Kl. 14:23
92119;name_party;":
Nu ville ministeren jo lige før retlede hr. Christian Langballe om,
hvad det vil sige at vide noget om dansk kultur og dansk historie. Nu
bliver jeg så nødt til at spørge ministeren: Mener ministeren ikke, at
det er væsentligt, at man ved noget om dansk kultur og dansk historie, når man bliver dansk statsborger?";Mette Bock
92451;name_party;":
Det er lidt underligt, at man ikke svarede på det ved førstebehandlingen, hvis det er så indlysende logisk, og det er det jo heller ikke. For
det fremgår ikke af lovforslaget: det gør det ikke på nogen måde.
Det er muligt, at ministeren siger, at det er godt at have en viden om
det, men det, vi spørger til, er, om prøven vil være omfattet af det,
og det vil den ikke – sådan må jeg forstå ministerens svar.
Der vil jeg så høre justitsministeren, om ikke det er en væsentlig
forudsætning og en væsentlig årsag til, at man kan have forståelse
for det samfund, man lever i, at man ved, hvorfor vores samfund ser
ud, som det gør. Det er jo ikke noget, der blev opfundet i formiddags
kl. 10: der er sådan set en grund til, at Danmark ser ud, som det gør.
Det er vel væsentligt, når man skal integreres i det danske samfund,
at man kender baggrunden for, at vi er der, hvor vi er i dag.";Tom Behnke
93346;Time;;Kl. 14:21
93357;Time;;Kl. 14:24
93368;Time;;Kl. 14:21
93381;title_name;Fru Mette Bock.;Formanden
93406;Time;;Kl. 14:21
93419;title_name;Ministeren.;Formanden
93443;title_name;Ministeren.;Formanden
93464;Time;;Kl. 14:22
93475;Time;;Kl. 14:24
93511;title_name;":
Jo, selvfølgelig er det væsentligt, og det kan da heller ikke helt afvises, at forudsætningen for at svare på de her spørgsmål er, at man
har en bred viden om, hvad baggrunden er, for at der spørges, som
der spørges. Det, der jo er hele pointen i det her, er, at det skal være
et bredere tema: at det skal være et bredere billede af Danmark. Og
der er det da vigtigt, at man har perspektiverne, og i de perspektiver
indgår selvfølgelig også viden om dansk kultur og historie.
Jeg kan ikke se, hvorfor man fra Liberal Alliances side med deres
fokus på globaliseringen og andet, som fru Mette Bock sagde før, ikke kan støtte op om det her. Det er jo netop ikke Dansk Folkepartis
udgave, hvor man nærmest fik den opfattelse, at det i sig selv var en
værdi at have særlig fokus på historiske forhold og årstal.";Morten Bødskov
94355;title_name;":
Det er da helt sikkert rigtigt, og det kan der da ikke være to synspunkter om, og derfor er virkeligheden jo den, at det, i forhold til de
pågældende, som skal op til en prøve, da vil være naturligt, at man
så at sige orienterer sig om Danmark, danmarkshistorien og forudsætningerne for den, inden man går op til prøven.
Så altså, hvis man skal optages på lovforslaget om indfødsret,
skal – som der står i lovforslaget, jeg er ked af det, må jeg sige til hr.
Tom Behnke – »ansøgeren dokumentere at have bestået en statsborgerskabsprøve, der vægter aspekter af det hverdagsliv og det aktive
politiske liv, som møder borgerne i et moderne samfund.«
Det er det, der står i lovforslaget, og derfor behøver hr. Tom
Behnke slet ikke at have de her bekymringer og stille de spørgsmål.
Han kunne læse lovforslaget.";Morten Bødskov
95174;Time;;Kl. 14:22
95185;Time;;Kl. 14:25
95198;title_name;Hr. Tom Behnke for en kort bemærkning.;Formanden
95246;Time;;Kl. 14:22
95263;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ind til noget, der skete under førstebehandlingen
af lovforslaget, for da var der adskillige ordførere, inklusive undertegnede, der blev ved med til at spørge både regeringspartiernes ordførere og ministeren: Kommer det til at være sådan, at prøven vil
omfatte spørgsmål af kulturmæssig og historisk karakter? Man blev
ved med at glide af på spørgsmålet, man svarede ikke på det, man
ville ikke forholde sig til det, man veg udenom hele tiden. Hvorfor
ville man ikke svare på det? Hvorfor er det først nu, man ligesom siger: Det er rigtigt nok, det kommer prøven ikke til at indeholde?";Tom Behnke
95884;title_name;"Fru Karen Jespersen for en kort bemærkning. Der er trykket, men
det er måske en fejl. Hr. Jan E. Jørgensen for en kort bemærkning.";Formanden
96024;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Jeg synes ikke, at det er så simpelt, og det var jo også derfor, at der
blev stillet spørgsmål om det under førstebehandlingen, og vi fik et
svar fra den radikale ordfører om, at der da fortsat kunne komme
spørgsmål om dansk kultur og dansk historie. Så derfor synes jeg ikke, at det er så simpelt, som justitsministeren gør det til. Når man
skriver, at spørgsmålet skal vægte, er det vel ikke det samme som, at
der alene skal være spørgsmål om aktuelle samfundsforhold og aktuelle politiske spørgsmål. Altså at noget skal vægte, kunne jo bare be-

Tirsdag den 3. december 2013 (L 39)

tyde, at nu flyttede man vægten lidt mere over i retning af det aktuelle og lidt mindre over i retning af det historiske. Men det, vi hører,
er, at det historiske og det kulturelle glider helt ud, bortset fra at det
måske kan være en god idé at have det som forudsætning for at kunne besvare nogle aktuelle spørgsmål. Så jeg synes nu ikke, at det er
så simpelt, som justitsministeren forsøger at fremstille det.";Kl. 14:25
97056;Time;;Kl. 14:26
97069;title_name;Justitsministeren.;Formanden
97097;Time;;Kl. 14:26
97133;title_name;":
Jeg tror ikke, at der var noget spørgsmål. Jeg tror bare, at det var en
kommentar til det, jeg havde sagt, så vidt jeg har hørt.

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 2. behandling af lovforslag nr. L 39:
Forslag til lov om forbrugeraftaler.
Af justitsministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 09.10.2013. (Omtrykt). 1. behandling 25.10.2013. Betænkning 28.11.2013).
Sammen med dette punkt foretages:
9) 2. behandling af lovforslag nr. L 40:
Forslag til lov om ændring af købeloven og forskellige andre love. (Ændringer som følge af forslag til ny forbrugeraftalelov
m.v.).
Af justitsministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 09.10.2013. 1. behandling 25.10.2013. Betænkning
28.11.2013).";Morten Bødskov
97835;Time;;Kl. 14:28
97846;Time;;Kl. 14:26
97859;title_name;"Hr. Jan E. Jørgensen igen.

17

Forhandling";Formanden
97912;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Jeg kan godt sætte spørgsmålstegn til sidst, hvis justitsministeren
foretrækker det. Er justitsministeren enig med mig i, at det ikke er så
enkelt, som han forsøger at gøre det til?";Kl. 14:26
98130;title_name;"Ønsker nogen at udtale sig om lovforslagene?
Det er ikke tilfældet. Så er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Formanden
98262;Time;;Kl. 14:28
98273;Time;Afstemning;Kl. 14:26
98298;title_name;Justitsministeren.;Formanden
98326;Time;;Kl. 14:26
98362;title_name;":
Svaret er nej.";Morten Bødskov
98388;Time;;Kl. 14:27
98401;title_name;"Tak til justitsministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og vi går til afstemning.";Formanden
98505;Time;Afstemning;Kl. 14:27
98529;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse nu, og der kan
stemmes.
Der er en afstemning, der ikke virker. Det er hos fru Mette Bock.
Den er heller ikke registreret heroppe. Så må vi finde en ny plads til
fru Mette Bock, medmindre vi kan nøjes med at notere afstemningen.
Afstemningen slutter.
For stemte 58 (S, RV, SF, EL og Uffe Elbæk (UFG)), imod stemte
47 (V, DF, LA og KF), hverken for eller imod stemte 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.";Formanden
99026;title_name;"Først stemmer vi om L 39:
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1 og 2, tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.
Herefter stemmes der om L 40:
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1, tiltrådt af udvalget?
Det er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslagene går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
10) 2. behandling af lovforslag nr. L 15:
Forslag til lov om ændring af lov om social service og lov om
retssikkerhed og administration på det sociale område. (Mulighed for opretholdelse af anbringelse af unge med funktionsnedsættelse i alderen 18 til 22 år og ændring af reglerne om ansvaret

18

Tirsdag den 3. december 2013 (L 41)

for at sikre supervision og efteruddannelse til plejefamilier
m.v.).
Af social-, børne- og integrationsministeren (Annette Vilhelmsen).
(Fremsættelse 02.10.2013. 1. behandling 24.10.2013. Betænkning
21.11.2013).

eksamen (hf-kurser). (Sociale klausuler om uddannelses- og
praktikaftaler i forbindelse med udbud).
Af undervisningsministeren (Christine Antorini).
(Fremsættelse 10.10.2013. 1. behandling 22.10.2013. Betænkning
26.11.2013).";Formanden
100244;Time;;Kl. 14:30
100255;Time;"Forhandling

Forhandling";Kl. 14:29
100294;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet. Så er forhandlingen sluttet.";Formanden
100423;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet. Så er forhandlingen også her sluttet.

Jeg foreslår, at også dette lovforslag går direkte til tredje behandling
uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Jeg foreslår også her, at lovforslaget går direkte til tredje behandling
uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
11) 2. behandling af lovforslag nr. L 41:
Forslag til lov om ændring af lov om institutioner for almengymnasiale uddannelser og almen voksenuddannelse m.v. (Tilskud
til særligt tilrettelagte stx- og hf-forløb for elever og kursister
med nedsat psykisk funktionsevne).
Af undervisningsministeren (Christine Antorini).
(Fremsættelse 10.10.2013. 1. behandling 22.10.2013. Betænkning
26.11.2013).

Det næste punkt på dagsordenen er:
13) 2. behandling af lovforslag nr. L 43:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsgivernes Uddannelsesbidrag. (Indførelse af forvaltningsrevision m.v.).
Af undervisningsministeren (Christine Antorini).
(Fremsættelse 10.10.2013. 1. behandling 22.10.2013. Betænkning
26.11.2013).";Formanden
101669;Time;;Kl. 14:30
101680;Time;"Forhandling
Forhandling";Kl. 14:29
101717;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet. Så er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
12) 2. behandling af lovforslag nr. L 42:
Forslag til lov om ændring af lov om institutioner for almengymnasiale uddannelser og almen voksenuddannelse m.v., lov om institutioner for erhvervsrettet uddannelse og lov om private gymnasieskoler, studenterkurser og kurser til højere forberedelses-";Formanden
102348;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det synes ikke at være tilfældet. Forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
14) 2. behandling af lovforslag nr. L 56:
Forslag til lov om ændring af lov om internationalt udviklingssamarbejde og lov om støtte til danske investeringer i Østlandene. (Undtagelse af dokumenter om Investeringsfonden for Ud-

Tirsdag den 3. december 2013 (L 2)

viklingslandes og Investeringsfonden for Østlandenes forretningsvirksomhed fra lov om offentlighed i forvaltningen).
Af ministeren for udviklingsbistand (Christian Friis Bach).
(Fremsættelse 31.10.2013. 1. behandling 12.11.2013. Betænkning
26.11.2013).";Formanden
103208;Time;Forhandling;Kl. 14:31
103233;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
15) 2. behandling af lovforslag nr. L 2:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring
m.v. (Beregning af skattefri præmie til fuldtidsbeskæftigede).
Af beskæftigelsesministeren (Mette Frederiksen).
(Fremsættelse 02.10.2013. 1. behandling 08.10.2013. Betænkning
20.11.2013).";Formanden
103858;Time;Forhandling;Kl. 14:31
103883;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er heller ikke tilfældet. Så er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
16) 1. behandling af lovforslag nr. L 77:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlighed i forvaltningen. (Ophævelse af bestemmelser, som friholder kalenderføring,
ministerbetjening og dokumenter udvekslet mellem ministre og
folketingsmedlemmer fra at være omfattet af retten til aktindsigt).
Af Pernille Skipper (EL) m.fl.
(Fremsættelse 20.11.2013).";Formanden
104578;Time;Forhandling;Kl. 14:32
104603;title_name;"Forhandlingen er åbnet. Justitsministeren.

19";Formanden
104660;Time;;Kl. 14:32
104696;title_name;":
Tak for det, formand. Det fremsatte lovforslag går ud på, at tre bestemmelser i den offentlighedslov, som jo altså træder i kraft her til
nytår, skal ophæves. Det drejer sig om §§ 22, 24 og 27, nr. 2, altså
de bestemmelser i den nye offentlighedslov, som indebærer, at der
ikke er adgang til at få aktindsigt i kalendere, i såkaldte ministerbetjeningsdokumenter og i korrespondance mellem ministre og folketingspolitikere om sager om lovgivning eller – som det hedder – anden tilsvarende politisk proces. Netop disse bestemmelser kan man
roligt sige blev meget indgående diskuteret her i Folketinget, i øvrigt
også i den offentlige debat, da vi behandlede lovforslaget om en ny
offentlighedslov i sidste folketingssamling.
Så det er ikke, fordi vi mangler at få belyst sagen eller få klarlagt
de forskellige synspunkter, der er i forhold til den nye offentlighedslov. Synspunkterne er velkendte, om man vil. Og at Enhedslisten nu
foreslår det samme, som Enhedslisten også foreslog for godt 5 måneder siden, da et bredt flertal i Folketinget vedtog den nye offentlighedslov, kan heller ikke komme som nogen overraskelse, ligesom
det heller ikke kan komme som nogen overraskelse, at regeringens
holdning til sagen fortsat er den samme. Vi kan derfor heller ikke
støtte det fremsatte lovforslag.
Regeringens holdning er, at vi har fået en god, ny offentlighedslov – en offentlighedslov, der som bekendt bygger på et meget grundigt arbejde i Offentlighedskommissionen, og som er resultatet af
mange års arbejde med at modernisere offentlighedsloven.
Det har handlet om at finde den rette balance, om man vil, mellem på den ene side hensynet til åbenheden i forvaltningen og på den
anden side de øvrige hensyn, som offentlighedsloven selvfølgelig
også skal varetage: det er bl.a. hensynet til beskyttelsen af den politiske beslutningsproces.
Den nye offentlighedslov indeholder en modernisering og en udbygning af den hidtidige lovs grundlæggende princip om åbenhed i
og om demokratisk kontrol med den offentlige forvaltning. På en
lang række områder sker der en væsentlig forbedring af den åbenhed, og det gælder f.eks. i forhold til lovens anvendelsesområde,
som jo altså udvides.
Det kan også nævnes, at der som udgangspunkt nu bliver adgang
til at få aktindsigt i oplysninger om interne faglige vurderinger i visse dokumenter, hvilket der ikke er i dag, og jeg kunne nævne yderligere eksempler på den øgede åbenhed. Men det fokuseres der jo desværre, om man vil, ikke på i det fremsatte lovforslag, som jo alene
handler om de undtagelsesbestemmelser, som er i den nye offentlighedslov.
Som jeg mange gange har givet udtryk for, er det regeringens
holdning, at der er tale om velbegrundede bestemmelser, som skal
ses i lyset af den balance, som jeg omtalte før, og som loven selvfølgelig også er udtryk for. Det er i forbindelse med den meget grundige debat, der har været om den nye offentlighedslov, jo altså også
nøje forklaret, hvad der er regeringens holdning til sagen, herunder
hvorfor regeringen finder de bestemmelser, som vi altså taler om
her, velbegrundede. Derfor vil jeg bare henvise hertil.
Men jeg vil gerne slå fast en gang til, så der ikke kan være nogen
tvivl, at det er regeringens opfattelse, at der med den nye offentlighedslov som sagt er fundet den rette balance mellem de hensyn, som
offentlighedsloven skal varetage. Det gælder selvfølgelig også i forhold til de paragraffer, der er til debat her, det vil sige §§ 22, 24 og
27, nr. 2.
Så opsummerende er regeringens opfattelse den, som den også
var, sidste gang vi debatterede den nye offentlighedslov her i Folketinget, nemlig at vi mener, at vi har fået en god offentlighedslov,
som indeholder den rigtige balance i forhold til de hensyn, som skal
rummes i en offentlighedslov, og derfor kan regeringen heller ikke
støtte det fremsatte lovforslag. Tak for ordet.

20

Tirsdag den 3. december 2013 (L 77)";Morten Bødskov
108589;Time;;Kl. 14:36
108626;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Pernille Skipper.";Bertel Haarder
108689;Time;;Kl. 14:36
108712;name_party;":
Tak for det. Jeg kunne godt tænke mig at spørge ind til de her forbedringer, som ministeren nævner. Det er fuldstændig rigtigt, at vi
har haft den her diskussion mange gange, og Enhedslisten har ikke i
sinde at give op, fordi justitsministeren bliver ved med at nægte øget
åbenhed, men nu nævner ministeren i dag igen selv, at der også er
elementer af den nye offentlighedslov, som er forbedringer, som
øger åbenheden. En af de ting må jo så være noget af det, som ministeren også selv har nævnt flere gange, nemlig det, at offentligt ejede
selskaber – dvs. selskaber, hvor det offentlige ejer mere end 75 pct.
– skal underlægges offentlighedsloven, altså, der skal være adgang
til at følge med i, hvordan de virksomheder agerer.
Nu kan vi så læse i Jyllands-Posten i går, at 58 selskaber er blevet
undtaget fra den bestemmelse. Og derfor kunne jeg jo godt tænke
mig at høre ministeren, om ministeren selv synes, at det lever op til
de forventninger, man som befolkning og Folketing blev stillet i udsigt, da lovforslaget blev behandlet.";Pernille Skipper
109761;Time;;Kl. 14:37
109798;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
109821;Time;;Kl. 14:37
109857;title_name;":
Tak for det, formand. Ja, det mener jeg det gør. Og det gør jeg, for
det, fru Pernille Skipper jo glemmer at fortælle, er, at der her med
den nye offentlighedslov på de her områder med hensyn til offentlige selskaber jo, om man vil, sker en åbning af selskaber, som der ikke er muligheder for at få indsigt i i dag. Jeg er godt klar over, at der
har kørt en diskussion om nogle særlige selskaber, som jo til dels er
offentligt ejede selskaber, og som befinder sig på et privat marked,
hvor de er i åben konkurrence med andre private selskaber. Og det
fremgår jo klart af både Offentlighedskommissionens betænkning og
i øvrigt også af den tidligere regerings lovforslag og af den her regerings lovforslag, hvad det er for kriterier, der lægges til grund, når
man skal vurdere, om det enkelte selskab skal fortsætte med at være
undtaget fra offentlighed, eller om der skal være offentlighed omkring det.
Så det er helt klart, og jeg synes sådan set, det er en positiv historie. For virkeligheden i dag er jo den, at der ikke er noget af det her,
der er åbent, og nu åbner vi i forhold til en hel række store selskaber,
og det er jo altså i parentes bemærket selskaber, som står bag nogle
af danmarkshistoriens største infrastrukturprojekter – der er Femern
Bælt, der er vores broselskaber, der er statens ejendomsselskab, for
bare at nævne nogle af dem. Og det synes jeg faktisk er ganske udmærket: Befolkningen får nu bedre muligheder for at følge med i,
hvad der sker her.";Morten Bødskov
111341;Time;;Kl. 14:39
111378;title_name;":
Pernille Skipper.";Bertel Haarder
111407;Time;;Kl. 14:39
111430;name_party;":
Nu taler jeg jo ikke om de selskaber, der rent faktisk bliver åbnet op
for, men om de 58 selskaber, som man på trods af løftet om, at der
bliver åbnet op, alligevel ikke åbner op for. Og det er jo en interessant diskussion. For jeg tror, der er få af de offentligt ejede selskaber, som ikke på den ene eller den anden måde agerer på et privat

marked, og hvis det i sig selv er nok til at undtage dem fra adgangen
til aktindsigt og offentligheden, ja, så kan man jo sådan set undtage
det hele, og så bliver det et luftkastel overhovedet at have den her
såkaldte nye åbenhed, som ministeren taler om. Men kunne ministeren så ikke bare svare på, helt kort: Er der nogen selskaber, som ministeren har sagt nej til at blive undtaget?";Pernille Skipper
112171;Time;;Kl. 14:39
112208;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
112231;Time;;Kl. 14:39
112267;title_name;":
Det foregår jo på den måde, at det er de pågældende ministerier, som
indstiller til justitsministeren, og så sker der, som der står i loven, en
forhandling. Det vil sige, at det er Justitsministeriets opgave at sikre,
at den indstilling, der kommer fra den pågældende minister, lever op
til lovens præmisser og hensigter. Så enkelt er det. Hvilke forhandlinger, der har fundet sted dér, vil jeg selvfølgelig ikke udtale mig
om, men jeg kan sige, at det er sådan, at vi helt bestemt mener, at det
her er udtryk for en af de positive sider, ved den nye offentlighedslov, nemlig at den bidrager til mere åbenhed, og der er det jo altså
sort på hvidt store selskaber, som står bag nogle af danmarkshistoriens største infrastrukturprojekter, som man nu får indsigt i, hvilket
man ikke har i dag. Ikke engang de selskaber, som fru Pernille Skipper peger på, har man jo indsigt i i dag.
Man får med offentlighedsloven på det her område en ny indsigt,
en ny indsigt i nogle selskaber, der som sagt står bag nogle af danmarkshistoriens største infrastrukturprojekter, som betyder enormt
meget i lokalsamfundene, i regionerne og for den sags skyld for hele
Danmark. Det synes jeg da er glimrende, og det er jo det, som det
her udtryk for. Så det her er et udtryk for åbenhed og ikke den lukkethed, som fru Pernille Skipper forsøger at tegne et billede af.";Morten Bødskov
113624;Time;;Kl. 14:41
113661;title_name;":
Hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Bertel Haarder
113699;Time;;Kl. 14:41
113727;name_party;":
Altså, det her er jo bare endnu et af mange eksempler på, at de positive ting, som justitsministeren var rejsende i ville ske med den her
lov, ikke rigtig bliver til så meget, hvilket man ellers havde stillet
folk i udsigt, og at Venstre, Det Konservative Folkeparti, Det Radikale Venstre og SF er blevet tørret noget så grundigt af Socialdemokraterne og embedsfolkene i Justitsministeriet i den her sag.
Det her handler hverken om åbenhed eller lukkethed. Det handler
om hykleri. Det handler om hykleri fra væg til væg, fra ende til anden, fra ministerens side og fra Socialdemokraternes side. Selvfølgelig vidste man, at man ikke kunne åbne for den her række af selskaber. Det giver da god mening. Det er, fordi det her de facto er en
salgsliste over, hvilke virksomheder der burde privatiseres, fordi de
fungerer som private virksomheder og ikke som offentlige virksomheder. Man skulle da sælge dem. Og man skulle droppe hykleriet og
indrømme, at man solgte og oversolgte i den grad den her lov til befolkningen, fordi man gerne ville lukke ned, fordi man gerne ville
skjule, fordi man ikke ønsker åbenhed. Hykleri er, hvad det er, vil
jeg sige til justitsministeren.";Simon Emil Ammitzbøll
114909;Time;;Kl. 14:42
114946;title_name;":
Ministeren.

Tirsdag den 3. december 2013 (L 77)";Bertel Haarder
115008;Time;;Kl. 14:45
115019;Time;;Kl. 14:42
115055;title_name;":
Jeg synes, det er en ret kedelig tendens: Når man har svage argumenter, så skruer man sig højt op i aggressionsniveau. Forhåbentlig
kommer det ikke som nogen overraskelse for folk, hvad det her
handler om. Man kan læse det i Offentlighedskommissionens betænkning, man kan læse det i den tidligere regerings lovforslag, og
man kan læse det i den nuværende regerings lovforslag, som jo altså
blev vedtaget før sommerferien. Der står det samme. Der står fuldkommen klart, hvad det er for præmisser, det her handler om.
Det her handler om, at der er selskaber, som i dag er lukkede.
Dem får man nu mulighed for at få indsigt i. Altså, borgere kan i lokalsamfund og regioner og andre steder få indsigt i de her store selskaber. Det er jo altså ikke småting, vi taler om. Det er selskaber
som Femern A/S, som står bag et af danmarkshistoriens største infrastrukturprojekter, og som betyder enormt meget for Danmark,
som betyder enormt meget for, kan man sige, diskussionen om vækst
og beskæftigelse og betingelser for det i Danmark. Det får man nu
mulighed for. Det har man ikke i dag, vil jeg sige til hr. Simon Emil
Ammitzbøll.
Med hensyn til de selskaber, vi i øvrigt taler om her, er der ikke
nogen, der har givet indtryk af, at der bare vil være total åbenhed.
Det ville jo være helt fejlagtigt, for så ville det være i strid med det,
der står i Offentlighedskommissionens betænkning, og det, der står i
den tidligere regerings lovforslag og den her regerings lovforslag,
som jo altså blev vedtaget. Så jeg synes ikke, der er nogen grund til
at skrue sig så meget op. Det handler helt grundlæggende om, at her
er der nogle kriterier, efter hvilke der foregår en vurdering. Hvis
man har nogle selskaber, som opererer i konkurrence, tror jeg, at alle
kan forstå, at hvis man eksempelvis tager de seks selskaber under
TV 2-paraplyen, som kulturministeren har foreslået skal undtages,
giver det ikke nogen mening, at TV 2's konkurrenter skal have mulighed for at få indsigt i forretningsfølsomme oplysninger eller økonomiske forhold om TV 2.";Morten Bødskov
117103;Time;;Kl. 14:44
117140;title_name;":
Simon Emil Ammitzbøll.

21";Bertel Haarder
117205;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
117228;Time;;Kl. 14:45
117264;title_name;":
Jeg må sige, at det undrer mig, at hr. Simon Emil Ammitzbøll nu kan
redegøre for så stor tvivl om et emne, som jeg ikke husker han har
nævnt særlig meget under den tidligere debat. Jeg synes, det er glimrende, at der nu kommer fokus på det her, for det betyder, at der
kommer fokus på de udvidelser af mulighederne for åbenhed, som
der er i den nye offentlighedslov. Her er der tale om et område, hvor
der er helt lukket i dag. Det bliver der nu åbnet for, for så vidt angår
store statslige selskaber.
Så er der nogle selskaber, hvor der stadig væk ikke vil være mulighed for at få aktindsigt. Det er altså selskaber, som jo altså bl.a.
opererer, som det hedder, i altovervejende grad i en konkurrenceudsat position, altså konkurrerer med konkurrenter på et privat marked.
Det synes jeg er fint.
Så kan hr. Simon Emil Ammitzbøll jo følge Børsens leder i dag,
som jeg forstår han har læst. Her kan man bare sige, at her er en
åben salgsliste over 58 statslige selskaber. Hvorfor sælger man dem
ikke med det samme? Den diskussion tror jeg hr. Simon Emil Ammitzbøll må tage et andet sted.";Morten Bødskov
118361;Time;;Kl. 14:46
118398;title_name;":
Fru Pia Adelsteen for en kort bemærkning.
Måske skulle vi fra nu af overholde taletiderne?";Bertel Haarder
118500;Time;;Kl. 14:46
118520;name_party;":
Jeg skal forsøge, formand, for det er et meget kort spørgsmål. Kan
ministeren fortælle, i hvor mange selskaber staten ejer 95 pct. af aktierne? Det er jo set i lyset af, at 58 nu bliver lukket for offentligheden. Så kunne det jo være rart at vide, om vi taler om 100 selskaber,
300, eller hvad taler vi om? Det må ministeren vide.";Pia Adelsteen
118862;Time;;Kl. 14:46
118873;Time;;Kl. 14:44
118901;name_party;":
Det er jeg da fuldstændig enig i. Fuldstændig. Det var også det, jeg
sagde. Jeg vil så i øvrigt sige, at hvis der endelig skulle være en
grund til at skrue sig op, som ministeren så smukt kalder det, i forhold til debatten, så kan jeg næsten ikke finde nogen bedre sag. Så
mange løftebrud har den her regering leveret i 2 år, men det her er
dog det værste, fordi Socialdemokraterne, SF og Det Radikale Venstre gik til valg på noget andet end det, de gennemførte. Det er den
værste form for løftebrud. Det er bevidst løftebrud med åbne øjne,
man fører sine vælgere bag lyset.
Når det er sagt, vil jeg sige, at ministeren siger, at der ikke er nogen grund til at være i tvivl. Det er jeg sådan set også enig i. Det, der
bare ærgrer mig, er, at ministeren selv i bl.a. dagbladet Information
har været lidt tvetydig, før man vedtog loven. Dermed har han skabt
tvivl. Man har prøvet at lade, som om der er lidt mere åbenhed, end
der egentlig er. Det er det, man har givet indtryk af. Ministeren har
hele vejen igennem prøvet at sælge den her lov, som om den ville
være bedre, som om den ville være mere åben, som om den ikke ville være det, den er, nemlig en lukkethedslov. Det er så det spin, som
ministeren lavede i foråret, og som han selv bliver viklet ind i nu. Så
den eneste, der har skabt tvivl om det her, er ministeren.";Simon Emil Ammitzbøll
120263;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
120286;Time;;Kl. 14:46
120322;title_name;":
Jeg tror, at fru Pia Adelsteen mener et ejerskab på 75 pct. og ikke 95
pct. Det er jeg ikke i stand til at redegøre for her fra talerstolen. Og
så er det i øvrigt ikke mig, altså, det er de pågældende ministerier,
det er de pågældende ressortministre, som indstiller til mig efter offentlighedsloven, hvad det er for virksomheder og selskaber, de mener skal undtages. Ejerandelen og aktiviteterne i forlængelse af det
ligger hos de pågældende ministerier.";Morten Bødskov
120789;Time;;Kl. 14:47
120826;title_name;":
Pia Adelsteen.";Bertel Haarder
120852;Time;;Kl. 14:47
120872;name_party;":
Men synes justitsministeren ikke, at det er en lille smule bekymrende? Da jeg i går hørte om de her 58 selskaber, der er undtaget, tænkte jeg: O.k., har vi 60 virksomheder – jeg er godt klar over, at det er
en ejerandel på 75 pct., jeg skal beklage, hvis jeg fik sagt 95 pct? I
hvor mange virksomheder ejer staten 75 pct. af aktierne? Hvis det nu
kun er 60 selskaber, så er 58 selskaber, der bliver lukket, jo en meget, meget stor andel, men er det 1.000 selskaber, er det en forholds-

22

Tirsdag den 3. december 2013 (L 77)

vis lille andel, kan man da sige. Et eller andet sted havde jeg da en
formodning om, at justitsministeren ved noget om det her, specielt
set i lyset af den debat, der var i går, hvor i hvert fald De Konservatives ordfører, hr. Tom Behnke, var noget overrasket over, at det her
overhovedet kan lade sig gøre. Så jeg tænkte, at det er noget, justitsministeren ved noget om.";Pia Adelsteen
121784;Time;;Kl. 14:48
121821;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
121844;Time;;Kl. 14:48
121880;title_name;":
Som sagt ligger ansvaret for selskaberne på de enkelte ministres ressortområder, og hvis fru Pia Adelsteen gerne vil vide mere om, hvilke selskabsdannelser der er, hvordan ejerforholdene er i de pågældende selskaber, er hun velkommen til at spørge mine kollegaer.
Det, jeg har et ansvar for, er på baggrund af den indstilling, der kommer fra den pågældende minister om, hvorvidt der er selskaber, der
skal undtages, at tage stilling til, om det kan ligge inden for rammerne af de kriterier, der altså er skitseret i den nye offentlighedslov.";Morten Bødskov
122433;Time;;Kl. 14:48
122470;title_name;":
Tak til justitsministeren. Så går vi til ordførerrækken. Den første
ordfører er Venstres ordfører, hr. Jan E. Jørgensen.";Bertel Haarder
122602;Time;"(Ordfører)
Jan E. Jørgensen (V):
Enhedslisten har jo ikke så mange succeser for tiden, og derfor forsøger man at puste liv i en gammel en af slagsen, i hvert fald i offentligheden, hvor man havde et vist held med at få en artikel eller to
til at handle om modstand mod offentlighedsloven. Det synes jeg er
et fint initiativ, så må vi så se, om vi kan få debatten til at køre endnu
en gang.
Det, vi har diskuteret her under justitsministerens indlæg og i den
efterfølgende debat, har været spørgsmålet omkring muligheden for
aktindsigt i statslige selskaber, hvor staten ejer 75 pct. af aktierne eller mere. Og der er det så interessant, at der jo ikke er noget i det
lovforslag, som Enhedslisten har fremsat, der vil ændre ved den bestemmelse, og derfor er det sådan set en debat om noget, der ikke
bliver lagt op til at ændre på, selv hvis man vedtog Enhedslistens
forslag.
En anden ting, som jeg ikke er sikker på at man har gjort sig helt
klart, er, at hvis man vedtog Enhedslistens forslag, vil end ikke de
muligheder for at holde dokumenter uden for aktindsigt, som var indeholdt i den gamle lov med kommunikation fra et ministerium til et
andet ministerium, være der længere, og så vil vi altså få en situation, hvor der er mindre mulighed for at kommunikere på tværs af ministerierne end det, der var i den gamle lov. Det synes jeg ikke virker
hensigtsmæssigt. Jeg ved ikke, om det er hensigten, at det skal være
sådan, men jeg synes i hvert fald, at der skal gøres opmærksom på
det.
De tre bestemmelser, som Enhedslisten lægger op til at afskaffe,
er de tre bestemmelser, der har været en del debat om. Jeg mener ikke, der er grund til, at vi gentager debatten. Jeg synes, vi skal afvente
og se loven komme til at virke i praksis og så følge den og se, om
den bekymring, der har været rejst, så viser sig også at have grobund
i virkeligheden. Så jeg vil opfordre til, at man følger, hvordan loven
kommer til at virke i praksis, for vi har jo vedtaget i forligskredsen,
at loven skal evalueres, når den har været i kraft.";Kl. 14:49
124643;Time;;Kl. 14:51
124680;title_name;":
Kort bemærkning fra fru Pernille Skipper.";Bertel Haarder
124733;Time;;Kl. 14:51
124756;name_party;":
Tak. Nu siger Venstres ordfører, at der ikke er grund til at gentage
debatten. Det synes vi jo sjovt nok at der er, eftersom vi har stillet
det her lovforslag. Jeg kunne godt tænke mig at spørge ind til den
ene bestemmelse af de tre, som lovforslaget rigtignok handler om,
nemlig § 24, som altså omhandler muligheden for at udelukke såkaldt ministerbetjening fra muligheden for aktindsigt.
Et af de argumenter, der blev brugt rigtig ofte under debatten i
foråret, var, at § 24 skal anvendes restriktivt. Den skal bruges meget,
meget restriktivt. Man skal kun bruge den til at lukke ned, når det er
absolut nødvendigt. Jeg tror sågar, at ordføreren selv har henvist til
flere gange, at den skal anvendes restriktivt. Nu så vi så i går et eksempel på, hvordan en af de bestemmelser, der er i offentlighedsloven, bliver anvendt ovre i Justitsministeriet, altså den, der handler
om de selskaber, hvor det offentlige ejer mere 75 pct. Mener ordføreren, at det giver anledning til bekymring, eller føler man sig fuldstændig overbevist om, at alting vil blive anvendt restriktivt, og at
der selvfølgelig kommer masser af åbenhed efter 1. januar?";Pernille Skipper
125906;Time;;Kl. 14:52
125943;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
125966;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Spørgsmålet om den restriktive fortolkning knytter sig jo ikke til den
bestemmelse, som fru Pernille Skipper spørger til. Hvorvidt det er rimeligt, at de her selskaber skal holdes uden for aktindsigt, er en beslutning, som justitsministeren har truffet efter indstilling fra de enkelte fagministre, og derfor mener jeg også, at det må være rigtigt, at
det er justitsministeren, der svarer på spørgsmål om det. Jeg kan sige, at nogle af de selskaber anede jeg ikke engang fandtes, og derfor
har jeg svært ved at forholde mig til, om det er rimeligt eller ej, at de
selskaber er holdt uden for aktindsigt. Det synes jeg må være op til
ministeren at svare på.";Kl. 14:52
126656;Time;;Kl. 14:53
126693;title_name;":
Pernille Skipper.";Bertel Haarder
126722;Time;;Kl. 14:53
126745;name_party;":
Jeg synes, at det er interessant, at Venstre som aftalepart, som reelt
set har indflydelse på det område, bare fuldstændig fralægger sig ansvaret for, hvordan loven bliver anvendt, og siger, at det må være op
til ministeren. Det er da i virkeligheden ikke særlig betryggende for
den evaluering, som ordføreren selv henviser til vi skal have, hvor vi
øjensynlig skal se, om tingene nu er blevet anvendt på den måde,
som var meningen. Kunne Venstre ikke prøve at svare på, om de synes, at den anvendelse, som der lægges op til med undtagelsen af de
58 selskaber, virker rimelig, eller om det er noget, Venstre vil tage
op og diskutere med deres aftalepart, regeringen?";Pernille Skipper
127423;Time;;Kl. 14:54
127460;title_name;":
Ordføreren.

Tirsdag den 3. december 2013 (L 77)";Bertel Haarder
127522;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Jamen det er jo en hjemmel, som er lagt ud til justitsministeren, og
så er det også justitsministeren, der har beslutningskompetencen, og
vi er ikke blevet informeret om, hvilke selskaber justitsministeren
mente skulle holdes udenfor. Det kunne man måske da godt ønske
sig at vi var blevet, men når vi ikke er blevet taget med på råd, mener jeg heller ikke, at det er vores ansvar. Så må det altså være ministerens ansvar. Der er jo en grund til, at man har en regering, og at
man har en opposition. De ting, som er tillagt regeringen i forskellige love, er jo op til regeringen at forvalte i overensstemmelse med
loven.
Men jeg vil da rigtig gerne se begrundelserne i forhold til de selskaber, som man mener skal holdes uden for, og så afprøve, om de
begrundelser, man kommer med, holder vand. Men i første omgang
har vi altså ikke haft nogen mulighed for at vende tommelfingeren
op eller ned over for de her konkrete selskaber, og derfor synes jeg
også, det er lidt svært at svare på, om vi mener, det er rimeligt eller
ej, at de pågældende selskaber holdes udenfor.";Kl. 14:54
128624;Time;;Kl. 14:55
128661;title_name;":
Fru Pia Adelsteen for en kort bemærkning.

23

nene i hvert fald ikke er navne på selskaber, man sådan lige umiddelbart har kendskab til, eller man er i hvert fald overrasket over at
se dem. Så kunne jeg da godt tænke mig at vide, om ordføreren på
nogen måde var klar over, at det her ville komme til at ske, da man i
sin tid sagde ja til offentlighedsloven.";Bertel Haarder
129031;Time;;Kl. 14:57
129068;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
129091;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Spørgeren ved godt, at jeg ikke ved, hvor mange statslige selskaber
der er, for det drøftede vi lige før. Det er der ingen af os der ved,
men det kunne da være meget rart at få det på plads. Jeg er sådan set
ganske enig med hr. Simon Emil Ammitzbøll i, at der er noget, der
tyder på, at vi har en række selskaber, som jo altså er i en konkurrencesituation. Det må jo også betyde, at der ville være private firmaer,
som kunne overtage de selskaber, så det er da noget, vi har tænkt os
at bore mere i Venstre. Altså, er det nødvendigvis sådan, at vi skal
have de her selskaber, der skal have 75 pct. af aktierne? Kunne man
måske forestille sig, at vi privatiserede selskaberne? Det kunne jo
være, at debatten i dag ville føre til det.";Kl. 14:57
129857;Time;;Kl. 14:58
129868;Time;;Kl. 14:55
129888;name_party;":
Jeg studser bare lidt over noget af det sidste, ordføreren siger, nemlig at Venstre ikke har haft mulighed for at sige ja eller nej til, at det
her skulle være rigtigt. Men det ved man jo egentlig godt, for man
har selv sagt ja til lovforslaget. Altså, man har jo selv fraskrevet sig
muligheden ved netop at give bemyndigelsen til justitsministeren, så
hvorfor ærgrer ordføreren sig over det nu?";Pia Adelsteen
130295;Time;;Kl. 14:55
130332;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
130355;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Jamen der er da masser af lovgivning, hvor det lægges ud til ministeren at fastsætte nogle nærmere regler, og så er det ministeren, der må
stå til ansvar for, at man forvalter inden for lovens rammer. Det går
vi da som udgangspunkt ud fra at man gør, men der er da også nogle
af de selskaber på listen, som jeg umiddelbart studsede over, og derfor har jeg da tænkt mig at spørge ind til de forskellige selskaber.
Men det er altså ministerens ansvar, og derfor er det også ministeren,
der må svare på, om de her selskaber holder sig inden for rammerne.
Men det er altså ikke det, vi diskuterer i dag. Vi diskuterer et lovforslag fremsat af Enhedslisten, som handler om noget helt andet, og nu
forsøger man så at få det til at få til at handle om noget, der stod i
Jyllands-Posten i går, men det er altså ikke det, som lovforslaget omhandler.";Kl. 14:55
131229;Time;;Kl. 14:56
131266;title_name;":
Pia Adelsteen.";Bertel Haarder
131292;Time;;Kl. 14:56
131312;name_party;":
Nej, det er jeg godt klar over – meget klar over. Vi har tre paragraffer, vi meget gerne vil have fjernet. Nu er det sådan rimelig aktuelt,
og der har været en debat i går. Jeg kunne godt tænke mig at vide,
om ordføreren har nogen idé om, hvor mange virksomheder staten
ejer mere end 75 pct. aktier i. Når jeg spørger, er det, fordi de her 58
selskaber er undtaget, og fordi ordføreren selv siger, at nogle af nav-";Pia Adelsteen
131765;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Så er det Socialdemokraternes ordfører,
fru Trine Bramsen.";Bertel Haarder
131862;Time;(Ordfører);Kl. 14:58
131892;name_party;":
Forslagsstillerne ønsker med forslaget her, at tre bestemmelser i den
nye offentlighedslov skal ophæves. Der er tale om de bestemmelser,
der fra nytår vil betyde, at der ikke er adgang til aktindsigt i kalendere, i såkaldte ministerbetjeningsdokumenter og korrespondance mellem ministre og folketingspolitikere om sager om lovgivning eller
anden tilsvarende politisk proces.
Det er min klare oplevelse, at der har været en lang og demokratisk proces med debat om de pågældende bestemmelser i den seneste
folketingssamling. Dermed er der ikke tale om, at det er nye synspunkter, som forslagsstillerne her fremfører. Jeg vil derfor også gentage, hvad min socialdemokratiske kollega sagde her fra talerstolen
under den seneste debat om samme elementer:
Vi Socialdemokrater finder moderniseringen af offentlighedsloven relevant, fordi kommunikationskanaler og -processer er ændret,
siden den blev indført. Den nye offentlighedslov er blevet til som
følge af et længerevarende og dybdegående arbejde, hvor en lang
række af interessenter og synspunkter er blevet inddraget. Udfordringen med en offentlighedslov er at finde balancepunktet mellem
at tage hensyn til åbenheden i den offentlige forvaltning og samtidig
sikre, at der tages hensyn til eksempelvis politiske beslutningsprocesser.
Det er socialdemokraternes holdning, at den nye offentlighedslov
har denne balance – en balance, som et bredt flertal i Folketinget også fandt for blot 5 måneder siden, da offentlighedsloven blev stemt
igennem. Derfor mener jeg, at der er grund til at respektere denne
demokratiske beslutning, som ligger blot 5 måneder tilbage.
Jeg skal meddele, at Socialdemokraterne ikke kan støtte det fremsatte lovforslag.";Trine Bramsen
133598;Time;;Kl. 15:00
133635;title_name;":
Fru Pernille Skipper for en kort bemærkning.

24

Tirsdag den 3. december 2013 (L 77)";Bertel Haarder
133734;Time;;Kl. 15:00
133757;name_party;":
Tak. Og tak for ordførertalen. Jeg kunne godt tænke mig at høre – nu
har vi jo at gøre med en ny ordfører for Socialdemokratiet, siden vi
havde debatten i foråret – om Socialdemokraterne har fundet et eksempel på, at den åbenhed, vi har i dag, er et problem: altså et konkret eksempel på, at den åbenhed der eksisterer i dag, er et problem.";Pernille Skipper
134109;Time;;Kl. 15:00
134146;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
134169;Time;;Kl. 15:00
134188;name_party;":
Jamen der er jo tale om, at der har foregået et udvalgsarbejde, hvor
man har set på, hvor det er, man ønsker mere åbenhed, hvor det er, at
der er nogle problemer i forhold til den eksisterende lovgivning,
hvor det er, at der er behov for, at man kan have en politisk proces,
og hvor det er, at der er risiko for, at elementer i processen ikke bliver anvendt effektivt og dermed aldrig nogen sinde kommer til offentlighedens anvendelse alligevel. Det er jo det, der har været baggrunden for, at man har nedsat et udvalg, der har arbejdet intensivt
med offentlighedsloven, med en modernisering af offentlighedsloven, som vi stemte igennem for blot 5 måneder siden, efter at vi havde haft en lang demokratisk proces – altså for blot 5 måneder siden.";Trine Bramsen
134946;Time;;Kl. 15:01
134983;title_name;":
Pernille Skipper.";Bertel Haarder
135012;Time;;Kl. 15:01
135035;name_party;":
Jeg kan godt huske, at vi har haft diskussionen før, så det behøver
ordføreren ikke nødvendigvis at minde mig om. Jeg er også godt klar
over, at der ligger et kommissionsarbejde til grund for loven, men
kunne vi ikke få et ja eller nej til, om ordføreren har fundet et eksempel på, at den nuværende åbenhed er et problem. Altså, i dag er
der jo temmelig meget, man kan undtage fra adgangen til aktindsigt,
men der er alligevel mere åbenhed i dag, end der vil være efter den
1. januar, hvis vi ikke vedtager det lovforslag fra Enhedslisten, der
ligger her.
Kunne ordføreren ikke give mig bare et enkelt, konkret eksempel
på, hvor den åbenhed, vi har i dag, har været et problem, så man bliver nødt til at lukke ned?";Pernille Skipper
135761;Time;;Kl. 15:02
135798;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
135821;Time;;Kl. 15:02
135840;name_party;":
Jamen så må jeg gentage, hvad jeg sagde i min ordførertale, nemlig
at kommunikationskanaler er blevet ændret, og det betyder, at der er
risiko for, at der er elementer i den offentlige debat, vi har i dag, som
ikke er tidssvarende i forhold til den offentlighedslov, der gælder.
Der er steder, hvor der kom større offentlighed i forbindelse med den
nye offentlighedslov. Det har vi diskuteret her i dag, f.eks. i forhold
til selskaber, som der kommer større offentlighed om. Der er andre
steder, hvor der kommer mindre offentlighed, fordi det er en hæmsko for de politiske processer, der er, og hvor det kan være, at der
anvendes andre kanaler. Eksempler på det blev fremhævet intensivt
under den debat, der var i foråret.";Trine Bramsen
136575;Time;;Kl. 15:03
136612;title_name;":
Tak til Socialdemokraternes ordfører. Så er det Dansk Folkepartis
ordfører, fru Pia Adelsteen.";Bertel Haarder
136718;Time;(Ordfører);Kl. 15:03
136749;name_party;":
Tak for det, formand. I Dansk Folkeparti bakker vi helt klart op om
forslaget. Altså, det er jo en gentagelse af de ændringsforslag, der
blev stillet af Dansk Folkeparti, Liberal Alliance og Enhedslisten,
netop da vi havde offentlighedsloven til behandling, og selvfølgelig
burde de blive vedtaget. Hvis man ønsker et åbent system, bør man
fjerne de tre paragraffer.
Jeg skal ærligt indrømme, at når man sådan ser på debatten i dag,
kan man jo godt mærke, at det i gåseøjne kun er 5 måneder siden, vi
debatterede offentlighedsloven. Men jeg synes faktisk, det er på sin
plads, at Enhedslisten fremsætter lovforslaget, netop fordi den nye
offentlighedslov træder i kraft om mindre end en måned. Og det betyder altså, at vi fra 1. januar får et mere lukket system. Det er sågar
sådan, at man nede i Europa-Parlamentet har vedtaget en ny offentlighedslov, om hvilken der i en avisoverskrift stod: Nu bliver Europa-Parlamentet mere åbent end det danske Folketing. Det synes jeg
nærmest er pinligt. Altså, det er jo decideret pinligt.
Det bør være sådan, at hvis folket skal have tillid til det offentlige
system, skal man som borger selvfølgelig kunne gå ind og se efter
alle de her ting, som nu bliver lukket ned med de berømte tre paragraffer. Der er ingen idé i, at man lukker ned. Der er ingen idé i, at
man taler om, at vi skal have et kreativt rum. Altså, mig bekendt synes jeg da nok, at lovforslag hernede i salen er rimelig kreative – jeg
har i hvert fald ikke været udsat for, at lovarbejdet sådan helt er gået
i stå, fordi man ikke har haft et frirum til at tænke kreativt. Og jeg
mener da bestemt, at det sagtens kan lade sig gøre med den eksisterende offentlighedslov.
Jeg er godt klar over, at fordi det er så kort tid siden, vi havde
den her meget lange debat om offentlighedsloven, så bliver folk lidt
trætte i ansigtet – og måske især trætte af Enhedslisten, Dansk Folkeparti og Liberal Alliance, som jo kæmper for det her. Men jeg synes faktisk, man skal vågne op, specielt set i lyset af det, der skete i
går. Det virker jo noget overraskende, at hr. Tom Behnke fra De
Konservative står og siger: Hm, jeg var altså ikke klar over, at de 58
virksomheder, hvor der ligesom bliver lukket for aktindsigt, skulle
være undtagelsen.
Det er faktisk også derfor, jeg har spurgt lidt til antallet af virksomheder, og det håber jeg hr. Tom Behnke forstår, for det var jo i
sin tid hr. Tom Behnkes egen justitsminister, der fremsatte lovforslaget. Og mig bekendt synes jeg også, vi fik fastslået i foråret, at selv
om man påstod, at man havde præciseret alting, så er der ikke sket
en dyt. Men at man så lige præcis med hensyn til det her med virksomhederne, som jo skulle være udtryk for en åbenhed, mener, at 58
virksomheder bare er en lille undtagelse, kan jeg godt være overrasket over. Og det kan jeg forstå at hr. Tom Behnke også var. Det må
man jo så have afklaret.
Jeg er lidt ked af, at man måske ikke kan komme helt op på den
store klinge i dag – for det kan jeg mærke at folk ikke er – for det
her er faktisk en vigtig debat. Vi får et lukket system. Vi får et meget
lukket system, og de tre paragraffer er med til at gøre det. Vi prøvede oven i købet under tredjebehandlingen sådan at lempe lidt på vores ændringsforslag, ved at vi sagde, at f.eks. fremtidige kalenderoplysninger for embedsfolk, ministre, folketingsmedlemmer osv. osv.
godt kunne være skjult, men at man vel godt kunne kigge bagud i
stedet for – bare for at have åbenhed.
Vi praler af at have et åbent system: vi praler af at have et demokrati, og så lukker man ned på den her måde. Og jeg synes faktisk,

Tirsdag den 3. december 2013 (L 77)

det er så synd. Jeg har selv svært ved at finde ord for det, for jeg synes, det er en trist dag, når den her lov træder i kraft den 1. januar,
for det kommer den til – det ved vi også. Men jeg synes stadig væk,
man skal slå et slag for det. Så i Dansk Folkeparti bakker vi i hvert
fald varmt op om det lovforslag, der er fremsat.";Pia Adelsteen
140716;Time;;Kl. 15:07
140753;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Tom Behnke.";Bertel Haarder
140810;Time;;Kl. 15:07
140827;name_party;":
Det er mest for lige at præcisere, at jeg for mit eget vedkommende
ikke på noget tidspunkt har været overrasket over, at man har mulighed for at undtage offentligt ejede selskaber, selv om hovedreglen er,
at der selvfølgelig skal gælde de samme regler. Nej, overraskelsen
bestod i, at der var 58. For hvis det er så stort et antal, kan man jo
spørge sig selv, om det så har undtagelsens karakter, og hvis det ikke
har det længere, er der jo ikke tale om en undtagelse, for så er det jo
det, der pludselig er hovedreglen.
Det er det, jeg har været bekymret for, og det er derfor, at jeg har
stillet spørgsmål til justitsministeren og bedt om at få en forklaring
på nødvendigheden af, at man undtager de her 58 offentligt ejede
selskaber. Det får vi jo så at se, når der kommer svar.";Tom Behnke
141620;Time;;Kl. 15:08
141657;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
141680;Time;;Kl. 15:08
141700;name_party;":
Tusind tak for præciseringen. Jeg er slet ikke i tvivl om, at det var
sådan, det var ment, og hvis jeg fik sagt det på en anden måde, er jeg
ked af det. Jeg havde nemlig også forstået det på den måde, at undtagelsen skulle være en undtagelse og ikke en hovedregel, og det er
faktisk en af årsagerne til, at jeg spurgte justitsministeren om, hvor
mange virksomheder staten har en ejerandel på 75 pct. af, for det er
jo alt andet lige med til at give et billede af, om det er en undtagelse
eller en hovedregel. Det er faktisk årsagen til mit spørgsmål.";Pia Adelsteen
142262;Time;;Kl. 15:08
142299;title_name;":
Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Så er det Det Radikale Venstres
ordfører, hr. Jeppe Mikkelsen.";Bertel Haarder
142409;Time;(Ordfører);Kl. 15:08
142442;name_party;":
Tak for det, formand. Kære alle, jeg vil ikke sige så meget. Vi har
haft debatten for få måneder siden. Der var Enhedslisten, Dansk Folkeparti og Liberal Alliance imod de omtalte paragraffer: resten af
Folketingets partier var for. Jeg tror ikke, at noget har ændret sig for
nogen af parterne.
Alle partier her i salen er jo enige om, at der skal være visse begrænsninger i offentlighedens indsigt: alle er enige om, at alt ikke
skal være åbent: alle er enige om, der skal findes en eller anden form
for balance. Vi var så uenige om, hvor balancepunktet skal ligge. Og
det var især de her tre paragraffer, der var uenighed om. Jeg tror, at
den uenighed fortsat er intakt, i hvert fald kan vi Radikale ikke støtte
forslaget.";Jeppe Mikkelsen
143177;Time;;Kl. 15:09
143214;title_name;":
Tak til den radikale ordfører. Så er det fru Karina Lorentzen Dehnhardt.

25";Bertel Haarder
143303;Time;(Ordfører);Kl. 15:10
143347;name_party;":
Jeg skal jo ikke forhale processen her. Jeg troede bare, at der ville
være lidt spørgsmål til min radikale kollega.
Der er jo sådan lidt specielt at stå her på talerstolen og debattere
et lovforslag, som vi næsten lige har afsluttet og taget en kæmpestor
debat om, så der er nok ikke så meget nyt af synspunkter, som jeg
kan fremføre i den her debat.
Jeg vil bare gentage, at grundlaget for den nye offentlighedslov
jo er et meget omfattende kommissionsarbejde, som har haft ret
mange eksperter med, bl.a. fra pressen og også den tidligere ombudsmand Hans Gammeltoft-Hansen. Vi ved jo allerede, at den nye
offentlighedslov indeholder en modernisering og på visse punkter
også en udbygning af de grundlæggende principper om åbenhed og
demokratisk kontrol med den offentlige forvaltning.
Der er mange forbedringer i forslaget, som giver mere aktindsigt
end i dag. Der er f.eks. flere institutioner og selskaber, som bliver
omfattet, ligesom der også vil være nogle skarpere frister for sagsbehandlingstider og bedre klagemuligheder. Så på mange måder er den
nye offentlighedslov på en lang række områder mere tidssvarende,
og der er også nogle nye muligheder for aktindsigt f.eks. ved at man
vil kunne lave dataudtræk, som den nuværende lov fra 1985 ikke giver mulighed for.
Vi har også – synes jeg – i SF været meget opmærksomme på, at
den nye offentlighedslov ikke bliver sådan et alibi for at skabe mere
lukkethed end højst nødvendigt. Vi synes faktisk, at vi har lyttet til
den frygt, der har været, for, at ministerbetjeningsreglen skulle blive
sådan et gummistempel til at kunne undtage hvad som helst. Vi har
bl.a. sikret, at der kommer en evaluering af loven, som skal vurdere,
om loven bliver fortolket efter hensigten, så ministerbetjeningsreglen
og folketingspolitikerreglen ikke bliver misbrugt.
Den evaluering kommer jo som bekendt om 3 år, og vi får med
evalueringen en mulighed for at se, hvordan reglerne rent faktisk bliver anvendt i praksis. Retsudvalget har jo netop også haft møde med
den nuværende ombudsmand, som også er meget opsat på det her, så
vi har stor tryghed og tillid til, at det kommer til at fungere godt. Meget af kritikken har netop gået på, hvordan vi vælger at fortolke loven, og med evalueringen får vi så en mulighed for at se, om myndighederne i praksis så bruger loven på den rigtige måde.
Derudover har vi så også fået en vejledning til offentlighedsloven, som gør det helt klart for sagsbehandlere i den offentlige forvaltning, at den nye lov skal anvendes meget præcist, og den er oven
i købet også sendt i høring. Så vi vil opfordre til fra SF's side, at borgere og presse tester grænserne for den nye offentlighedslov, bl.a.
ved at benytte klagemuligheden til Ombudsmanden. Det vil nemlig
blive vores gode udgangspunkt for at evaluere loven.
Så på baggrund af det her ser vi altså ikke allerede nu en trang til
at ændre centrale dele af den nye offentlighedslov. Vi kan ikke støtte
det lovforslag, der ligger.";Karina Lorentzen Dehnhardt
146313;Time;;Kl. 15:13
146350;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Bertel Haarder
146418;Time;;Kl. 15:13
146446;name_party;":
Jeg havde egentlig besluttet mig for, at jeg slet ikke ville stille
spørgsmål til andre end ministeren, men jeg synes alligevel, at fru
Karina Lorentzen Dehnhardts tale nærmest appellerede til, at der
skulle komme spørgsmål, altså opfordrede til det.
Det er, fordi ordføreren endnu en gang trækker den tidligere ombudsmand ud af stalden eller op af gemmerne, eller hvad vi skal kalde det. Altså, stakkels Hans Gammeltoft-Hansen, som i virkelighe-

26

Tirsdag den 3. december 2013 (L 77)

den er blevet misbrugt på det groveste af forligspartierne i den her
sag. Jeg synes faktisk, det er uklædeligt og urimeligt.
Pointen med kommissioner – det handler måske ikke så meget
om selve forslaget – er jo forhåbentlig, at man skal få et beslutningsgrundlag, og ikke, som det tilsyneladende er blevet for SF, at man så
bare kan trække den der kommissionsbetænkning ud af reolen og
tænke: Nå, der er alt godt, så behøver jeg ikke at bruge hovedet selv,
og så kører det ligesom derudaf, og jeg blæser på mit partis politik,
får en næse af mit bagland til landsmødet og står stadig væk og forsvarer det – for Hans Gammeltoft-Hansen! Altså, det her er jo ikke
Iran, hvor de har profeter, mullaher, ayatollaher, eller hvad vi kalder
det, så man kan sige, at når de har sagt det, er alt godt. Det er jo ikke
et argument!
Det ville være et argument, hvis SF på ét tidspunkt havde forholdt sig til spørgsmålet om, hvorfor man gik til valg på en ting og
gennemførte noget andet. Det, at SF skøjtede fuldstændig hen over
SF's medlemmer, har berettiget givet en ordentlig næse til ordføreren
og folketingsgruppen for det – velfortjent. Kom dog med et argument, vil jeg sige til fru Karina Lorentzen Dehnhardt, i stedet for bare at lade den stakkels tidligere ombudsmand være forklaring på, at
SF ikke vil stå ved den politik, man er gået til valg på.";Simon Emil Ammitzbøll
148292;Time;;Kl. 15:15
148329;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
148375;name_party;":
Men nu synes jeg jo faktisk, at vi har lyttet til den frygt, der har været, for, at den her lovgivning skulle blive et gummistempel for at
kunne undtage hvad som helst. Det tror jeg at vi har fået nogle meget
klare indikationer på under udvalgsbehandlingen at det selvfølgelig
ikke bliver. Og vi har lavet nogle opstramninger i selve paragrafferne, som gør det meget tydeligt for sagsbehandlerne, når de nu skal
sidde og forvalte den her lovgivning, hvad det er, der skal undtages
eller ikke undtages.
Der er bestemt rigtig mange gode nye ting i det her lovforslag.
Der er steder, hvor der bliver åbnet op – mere op – som vi da synes
er helt klare forbedringer. Og så er der nogle steder, hvor der også er
nogle udfordringer, og dem har vi arbejdet med hele vejen igennem.
Men det her lovforslag er vedtaget – og det er også vedtaget med
SF's stemmer – og jeg synes, det er lidt svært at tage endnu en debat,
en ny debat om det her så kort tid efter det andet.";Karina Lorentzen Dehnhardt
149347;Time;;Kl. 15:17
149384;title_name;":
Man må gerne sige »åbne op«, men »op« er strengt taget en overflødig tilføjelse.
Tak til ordføreren. Så går vi til hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Bertel Haarder
149537;Time;;Kl. 15:18
149548;Time;;Kl. 15:15
149581;name_party;":
Jeg synes jo faktisk, det er en god ting, at den tidligere ombudsmand
har siddet som formand for den her kommission. Det er om nogen
ham, som har siddet med rigtig mange af grænserne for det forvaltningsretlige arbejde, og som har siddet og truffet afgørelser eller givet henstillinger. Og derfor må man forvente, at han er en af dem,
som virkelig har den centrale viden om offentlighed i forvaltningen.
Så det er jeg faktisk meget tryg ved, ligesom jeg også er tryg ved,
at den nye og nuværende ombudsmand har et blik for, at den her
evaluering skal komme. Det synes jeg blev gjort meget tydeligt både
under den høring, vi havde i Retsudvalget for nylig, og under det besøg, som Retsudvalget har aflagt hos den nye ombudsmand. Så det
er jeg faktisk ret fortrøstningsfuld i forhold til.";Karina Lorentzen Dehnhardt
150379;Time;;Kl. 15:15
150416;title_name;":
Simon Emil Ammitzbøll.";Bertel Haarder
150450;Time;;Kl. 15:15
150478;name_party;":
Så pointen er, at SF ikke har noget argument. For det var den samme
tidligere ombudsmand, der havde siddet i spidsen for kommissionen
før valget. Det var den samme rapport, vi havde før valget, da SF var
imod. Prøv nu at lade være med at tale udenom for første gang i et
år, hvor vi har debatteret det her.
Hvad er det, der har ændret sig for SF, ud over at Socialdemokraterne har vredet armen om på partiet? Der er jo intet andet i det her,
så hvorfor stiller man sig ikke op og siger: Det her er et af vores nederlag, det her er ikke det, SF ville have gjort, hvis det stod til os?
Det kan jo være én forklaring, og en anden forklaring kan være, at
der er sket noget nyt. Men vi har ikke fået nogen af de svar, og der
findes nok ikke andre end de to muligheder, vil jeg sige til fru Karina Lorentzen Dehnhardt. Det handler i hvert fald ikke om Hans
Gammeltoft-Hansen.";Simon Emil Ammitzbøll
151359;Time;;Kl. 15:16
151396;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
151420;Time;(Ordfører);Kl. 15:16
151459;name_party;":
Så står vi her igen med offentlighedsloven, og man kan selvfølgelig
altid stille spørgsmålet: Skal vi have den debat allerede nu igen? Det
spørgsmål er også blevet stillet. Man kan også opfatte det sådan, at
nu får man en sidste chance for at gøre godt igen, for at ændre den
fejl, som vi ved man har begået.
Vi ved, at SF og Det Radikale Venstre og Socialdemokraterne
har gennemført en lov, de gik til valg på ikke skulle gennemføres.
De har ført deres vælgere bag lyset i den her sag, og det har SF og
Det Radikale Venstre fået meget tydeligt at vide af deres medlemmer ved de respektive partiers landsmøder. Og endda har vi den glæde, at De Konservatives medlemmer på deres landsmøde også har
fortalt den konservative folketingsgruppe, at de også synes, det er
noget makværk, man har lavet. Det er da egentlig rart at vide, at der
findes så mange fornuftige mennesker ude i det ganske danske land,
også selv om de ikke alle sammen stemmer på Liberal Alliance.
Den her lov er hadet af den danske befolkning, især de tre paragraffer, der bliver taget hul på her. Der er ingen, der har ønsket den,
ud over embedsværket. Det er embedsværkets værk, det er gennemført af de store partier, fordi de skiftes til at sidde på magten, og så
har de vredet armen om på ryggen på de mindre partier, der er så
glade for at få ministerposter. For hvis man stemmer for det her, er
man inde i det gode selskab af dem, der kan få ministerposter. Fred
være med, at det hele handler om embedsvælde og personlige ambitioner, men det er sager som denne, politikerlede er skabt af – og
med god grund.
Hold da op, hvor har vi, politikerstanden, fortjent at blive opfattet
som nogle, man ikke kan stole på, når man ser på den her sag. Tre
regeringspartier er gået til valg mod den her lov, og så lægger de
stemmer til det. Man skulle skamme sig på et niveau, som jeg slet
ikke kan forestille mig. Jeg synes simpelt hen, det er så langt ude,
som noget kan være.
Så siger den socialdemokratiske ordfører: Jamen nu er det her jo
vedtaget i en demokratisk proces, så det skal man ligesom acceptere.
Altså, det var den demokratiske proces, der gik ud på, at Socialdemokratiet gjorde noget andet end det, de sagde til vælgerne. Det Radikale Venstre siger: Ahr, hvad kan der ske på 5 måneder? Nå jo, det
skete vel på mindre end 5 måneder fra før valget og til efter valget,

Tirsdag den 3. december 2013 (L 77)

at Det Radikale Venstre skiftede holdning i det her spørgsmål. Så
der kan ske meget på 5 måneder, især når det handler om offentlighedsloven, kan jeg forstå.
SF er kapitel for sig selv. Altså, på en måde er det mere rent, for
Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre lader, som om der er argumenter for, at de har skiftet holdning, selv om der ikke er det. SF
prøver ikke at komme med nogen som helst argumenter. Det er da
mere rent, og det er ærligt. Men mener det i virkeligheden ikke. Altså, ordføreren udstråler væmmelse ved den her lov, når man står på
Folketingets talerstol, og det forstår jeg sådan set godt. Man kan ikke
lide det, man bryder sig ikke om det.
Så er vi tilbage ved pointen, og det er jo svært at tage debatten en
gang til, for vi ved godt, at vi har tabt. Altså, vi som folk og mindretallet i Folketinget har tabt til et flertal i Folketinget, som ikke ville
være ved deres egne holdninger over for vælgerne, til det, som der
står i en bog at man skal mene, fordi man har besluttet sig for, at
kommissionsbetænkninger ikke længere er et grundlag for en diskussion, men er en facitliste. Men så har vi jo et teknokrati, så har vi
ikke længere et demokrati, hvor folk kan stemme på folk, som de har
tillid til så vil gøre det, som de siger til vælgerne.
Jeg orker næsten ikke at tage diskussionen en gang til. Jeg orker
næsten ikke at fortælle, hvorfor det er, at borgerne selvfølgelig har et
berettiget krav på at få et ordentligt indblik i, hvad beslutningsgrundlaget har været for de ting, der bliver besluttet i et demokratisk samfund. Det burde være så selvindlysende korrekt, at det var noget, alle
var enige om. Det var man ved den første offentlighedslov, det var
man ved den anden offentlighedslov, men ved den tredje offentlighedslov går det galt, for pludselig går vi baglæns. For første gang i
forhold til åbenhed går Danmark baglæns i stedet for fremad, og det
mangler vi stadig svar på fra forligspartiernes side: Hvorfor dog?
Hvorfor, ud over at der er nogle, især dem, der har magten i øjeblikket, der vel bliver glade?
Men problemet er jo, at ved næste valg eller næste valg eller næste valg igen – på et eller andet tidspunkt sker det i hvert fald – skifter magten, og så skal man selv være dem, der skal prøve at kontrollere, og så bliver det sværere. Det er, som om politikere tror, den dag
de bliver ministre, at det er noget, der varer evigt. Det kommer det
ikke til.
Det er sidste chance. Vi kan nå det endnu, vi kan ændre det, hvis
man vil lytte til flertallet af vælgerne. Alle partiers vælgere er enige.
Det var de også ved valget, de fik bare aldrig lov til at blive spurgt i
den virkelige verden. Det er vi meget ærgerlige over i Liberal Alliance.";Simon Emil Ammitzbøll
156552;Time;;Kl. 15:23
156589;title_name;":
Tak til Liberal Alliances ordfører. Og så er det hr. Tom Behnke for
De Konservative.";Bertel Haarder
156685;Time;"27

nye beslutninger, og så vil der på det tidspunkt være et sagligt og
fagligt grundlag for at vurdere, hvad rækkevidden af de her paragraffer har været.
Der har været megen diskussion om paragrafferne, der har været
megen diskussion om, hvor vidt de skulle gå, hvordan de skulle administreres – om de skulle administreres meget snævert osv. – men
hvad betyder det i praksis? Ja, det kommer vi jo til at se, når den her
lov kommer i funktion, og så vil vi have et grundlag at foretage en
evaluering på, og det vil være vores anbefaling, at vi afventer den
evaluering, så vi har grundlag for at træffe beslutningen om at lave
eventuelle ændringer af offentlighedsloven, og det kan slet ikke udelukkes, at der vil blive behov for det.
Jeg mener, at det allerede på nuværende tidspunkt, inden loven
sådan set er trådt i kraft eller er kommet i funktion, er sådan, at ministerierne – jeg tror sådan ikke, at det er ministrene, jeg tror, det mere
er ministerierne – har gennemgået de selskaber, som er ejet af det offentlige, og har vurderet, om der skal være eller der ikke skal være
aktindsigt i dem, fordi der er en undtagelsesmulighed. Selv om det er
en hovedregel, at der er aktindsigt i offentligt ejede selskaber, er der
også mulighed for at undtage. Der står ikke, hvad begrundelsen skal
være for at undtage offentligt ejede selskaber, det står der faktisk ikke noget om i loven.
Men det, jeg kan forstå, er, at man bruger den forklaring, at hvis
de pågældende selskaber har en virksomhed, der er konkurrenceudsat, kan man undtage hele selskabet. Men det giver i min verden ingen mening. For man ser netop i § 30 og § 33 i offentlighedsloven,
at der står, at præcis den type dokumenter er undtaget både i decideret offentlige selskaber, men også i offentligt ejede selskaber. Så det
kan ikke være argumentet for, at man vil gøre det.
Der må være andet og mere end det. Og derfor har jeg spurgt justitsministeren om nødvendigheden af, at hele 58 selskaber skal undtages fra offentlighedsloven, for det var ikke det, jeg havde forudset.
Jeg havde forudset, at undtagelsen ville blive brugt undtagelsesvis,
ellers er der jo ikke tale om en undtagelse. Men det finder vi ud af.
Men alene den proces og den måde, som man i ministerierne vælger
at læse offentlighedsloven på, giver da god grund til bekymring om,
hvordan resten af loven vil blive fortolket, hvordan den vil blive administreret, hvordan den vil blive brugt. Men det får vi jo at se. Det
er jo svært at gætte sig til, inden den ligesom er kommet i funktion.
Men vi vil følge det meget nøje, når først offentlighedsloven er
trådt i funktion, og vi vil se frem til, at offentlighedsloven bliver evalueret, når den har været i kraft i 3 år. Og så kan det slet ikke udelukkes, at der bliver behov for at lave ændringer, for det kan jo være, at
man ikke administrerer den sådan, som det var tiltænkt fra politisk
side.";Kl. 15:23
159573;Time;;Kl. 15:27
159610;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Bertel Haarder
159678;Time;(Ordfører);Kl. 15:27
159706;name_party;":
Med det her lovforslag foreslår Enhedslisten helt konkret, at der er
tre paragraffer, som man ophæver eller ruller tilbage, om man vil, og
det var jo også de tre paragraffer, der særlig var debat om både før,
under og efter, at Folketinget behandlede forslaget til lov om offentlighed i forvaltningen. Så det er indlysende, at man fra Enhedslistens
side fremsætter det her lovforslag, det forstår vi da godt.
Vi er faktisk enige i den bekymring, man har gjort sig, og vi er så
enige, at vi under processen fik gennemført en bestemmelse om, at
når den her lov har været i kraft i 3 år, skal der foretages en evaluering og netop kigges på, om den her lov har artet sig som forventet.
Har den givet den meget mere offentlighed i den offentlige sektor,
som er meningen med lovforslaget og med den lov, der er vedtaget?
Når evalueringen har fundet sted, vil vi have grundlag for at træffe";Tom Behnke
160619;name_party;":
Det er, fordi jeg her har en artikel fra Politikens netavis den 29. september, hvor ordføreren har været så heldig at få lov til at udtale sig,
efter at det konservative landsråd havde besluttet, at Det Konservative Folkeparti var imod præcis de tre paragraffer, som vi her skal forholde os til. Og der siger ordføreren:
»Vi vil nu sætte os ned og tage stilling til, hvordan vi kan gøre
det rent praktisk. Vi kommer til at følge landsrådet ...«
Nu har man jo haft lidt tid, så jeg vil bare høre: Har man sat sig
ned – det har man forhåbentlig – og har man også fundet ud af, hvordan vil man gøre det rent praktisk? Vil Det Konservative Folkeparti
yde den modstand imod de her tre paragraffer i offentlighedsloven,
eller bliver det ligesom ved snakken?

28

Tirsdag den 3. december 2013 (L 77)";Simon Emil Ammitzbøll
161425;Time;;Kl. 15:30
161436;Time;;Kl. 15:28
161473;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
161496;Time;;Kl. 15:28
161513;name_party;":
Altså, der er ingen tvivl om, at vi har stor respekt for vores landsråd
og vores landsråds beslutninger. Vi har også respekt for den aftale,
vi har indgået. Vi har indgået en aftale, hvorefter landsrådet træffer
en anden beslutning, og så står vi ligesom der. Nu skal vi bevæge os
fra det ene til det andet, og der synes jeg nok at man er nødt til at
overveje meget nøje, hvordan man gør det. For det der med at have
sådan en zigzagkurs og hoppe fra tue til tue eller at opføre sig sådan,
at de aftaler, man indgår, kan aftalepartnerne ikke vide om man løber fra 14 dage efter, holder ikke. Det kan vi ikke. Derfor har det
været vigtigt for os i den konservative folketingsgruppe at forholde
os til det her og være kritisk over for det, der nu kommer til at ske.
Vi er nået dertil, hvor vi afventer den evaluering, der kommer til
at ske, for så har vi et grundlag at træffe beslutninger på i forhold til
at lave ændringer. Jeg synes, at jeg har sagt ret tydeligt, at jeg bestemt ikke vil afvise, at der kan ske ændringer. For jeg er faktisk allerede nu noget bekymret over den måde, som den her lov vil blive
forvaltet på. Vi har de sidste dage set nogle eksempler på det, som
jeg ikke bryder mig om. Men at stå og garantere, at vi vil lave den
ene ændring eller den anden ændring, eller sige præcis hvordan, kan
jeg ikke på nuværende tidspunkt.";Tom Behnke
162870;Time;;Kl. 15:29
162907;title_name;":
Simon Emil Ammitzbøll.";Bertel Haarder
162941;Time;;Kl. 15:29
162969;name_party;":
Meget kort vil jeg spørge: Betyder det, at Det Konservative Folkeparti betragter sig som fritstillet i forhold til det her efter næste folketingsvalg? Det burde vel være den logiske konsekvens.";Simon Emil Ammitzbøll
163174;Time;;Kl. 15:29
163211;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
163234;Time;;Kl. 15:29
163251;name_party;":
Teknikken i, hvor og hvornår vi er fritstillet, har egentlig ikke så meget at gøre med, om der kommer et folketingsvalg. Vi er mere optaget af at skabe en ordentlig proces, set i lyset af at vi har indgået
nogle aftaler, som vi gerne vil stå ved. Vores landsråd har talt os imod. Der var et flertal, et knebent flertal, men et flertal, der talte os
imod. Det tager vi selvfølgelig til efterretning, og det har vi respekt
for. Så det er den retning, vi nu arbejder i.
Det betyder ikke, at vi dagen efter hopper ud af en aftale, vi har
lavet, men det betyder, at vi inden for aftalen arbejder i den retning,
som vores landsråd har truffet beslutning om. Det skal der slet ikke
være nogen tvivl om. Jeg sagde jo også klart og tydeligt, at vi deler
bekymringen, og det er også derfor, vi ser frem til, at der kommer til
at ske en evaluering. Men det er jo ikke sikkert, at vi når så langt
som til, at der sker en evaluering. Det kan jo være, at det hele kuldsejler undervejs.";Tom Behnke
164234;Time;;Kl. 15:30
164271;title_name;":
Fru Pernille Skipper for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
164340;name_party;":
Tak. Og tak til den konservative ordfører for, hvad skal man sige, at
anerkende noget af den kritik, der har været. Det synes jeg er positivt, og jeg synes, det er positivt, at den konservative ordfører også
får udtrykt, at netop det, vi så i går, da Jyllands-Posten afslørede, at
man altså har undtaget hele 58 selskaber, er tegn på, at der i hvert
fald er grund til bekymring om, hvordan man så har tænkt sig at anvende den her lovgivning. Cadeau for det.
Ordføreren siger, at man om 3 år vil se på, hvordan loven arter
sig, altså om den arter sig, som vi har forventet. Jeg kunne godt tænke mig at høre: Hvordan forventer ordføreren, at loven arter sig, og
hvordan har man tænkt sig at tjekke det? Vil Det Konservative Folkeparti sidde og se alle de ansøgninger om aktindsigt igennem, som
ikke er blevet imødekommet, for at finde ud af, om det nu var en god
eller dårlig idé? Eller vil Det Konservative Folkeparti sætte sin lid til
Justitsministeriets embedsmænd, når de formentlig om 3 år fortæller
os, at vi slet ikke skal være bekymret, for det skal nok gå alt sammen?";Pernille Skipper
165426;Time;;Kl. 15:31
165463;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
165486;Time;;Kl. 15:31
165503;name_party;":
Nej, det behøver vi heldigvis ikke at gøre, fordi vi har et åbent demokrati i Danmark. Det vil være sådan, at hvis de, som har søgt om
aktindsigt i det ene eller det andet, får afslag, så skal de nok sørge
for at gøre opmærksom på det. Så det behøver vi såmænd ikke sidde
at følge med i – det skal vi nok få at vide helt stille og roligt. Det er
også derfor, jeg siger, at det slet ikke er sikkert, at det her kommer til
at tage 3 år, for det kan godt være, at det undervejs i den proces viser
sig, at den måde, man har valgt at tolke det på, slet ikke er så snæver, som det var meningen politisk set, da vi vedtog den her lov. Det
er muligt, at det sker. Så vil det på det tidspunkt være en ny situation, som vi handler efter. Så det behøver ikke at tage 3 år.
Men det, jeg siger, er: Når der er gået 3 år, er det i hvert fald senest på det tidspunkt, at der kommer til at ske en officiel evaluering
af det her, som Ombudsmanden kommer til at stå i spidsen for at lave grundlaget for, som bliver afleveret i ministeriet, som så laver
evalueringen, der bliver overdraget til Folketinget, senest på det tidspunkt. Men der kan sagtens ske noget undervejs, der gør, at man bliver nødt til at sadle om og sige: Hov, det her holder ikke.
Men selv hvis Det Konservative Folkeparti på det tidspunkt – det
er mere, inden nogle får julelys i øjnene – tilslutter sig de tre øvrige
partiers ønske om at ændre på de her tre paragraffer, så er det stadig
væk ikke noget flertal. Så det er jo ikke sådan, at der sker en revolution, men vi er som Konservative i øjeblikket i gang med at se til, at
vi respekterer den landsrådsbeslutning, der er truffet, nemlig at vi er
kritiske over for de her tre paragraffer.
Hvis man f.eks. afskaffer § 22 fuldstændig, betyder det jo ikke
kun, at der bliver aktindsigt i ministres kalendere: det betyder, at der
bliver aktindsigt i samtlige 900.000 offentligt ansattes kalendere. Det
er måske lige voldsomt nok.";Tom Behnke
167448;Time;;Kl. 15:33
167485;title_name;":
Pernille Skipper.";Bertel Haarder
167514;Time;;Kl. 15:33
167537;name_party;":
Ja, som der er i dag, hvor der stadig væk ikke er nogen, der har svaret på, hvilket problem der er. Altså, det skal vi stadig væk holde fast

Tirsdag den 3. december 2013 (L 77)

i. Der er tale om bestemmelser, som mindsker adgangen til aktindsigt, mindsker åbenheden, og der er ikke en eneste i den her Folketingssal, der har kunnet svare på, hvor den åbenhed, vi har i dag, er
et problem. Det grænser til det provokerende.
Hvordan har Konservative tænkt sig at gennemføre en evaluering? Ombudsmanden kan svare på, om loven bliver overholdt eller
ej. Så kan Justitsministeriets embedsmænd sige: Loven bliver overholdt sådan i det store hele, så det er rigtig godt.
Hvordan har man tænkt sig at vurdere kvaliteten, altså om indholdet af loven er godt nok? Har Konservative tænkt sig, at vi skal se
på de afslag, der er blevet givet, og vurdere, om vi synes, at det var i
orden, at de blev forholdt offentlighedens søgelys? Eller hvordan vil
man helt konkret tage stilling?";Pernille Skipper
168522;Time;;Kl. 15:34
168559;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
168582;Time;;Kl. 15:34
168599;name_party;":
Det er i hvert fald meget nemt at svare på, for det, der kommer til at
ske, er – det vil jeg forudse nu her, jeg gætter bare – at i det omfang,
der vil være nogle sager med noget kød på, hvor man bliver nægtet
aktindsigt, så vil de blive overdraget til Ombudsmanden som klagesager. Ombudsmanden vil behandle dem som klagesager og komme
frem til en konklusion: Burde man eller burde man ikke have givet
aktindsigt i de her tilfælde? Så de sager, som Ombudsmanden kommer til at behandle, er jo dem, der kommer til at ligge til grund for
evalueringen.
Man kan jo ikke vide det helt sikkert med den danske presse,
men jeg vil tro, at hvis medierne får afslag på aktindsigt i noget, de
mener at skulle have haft aktindsigt i, så vil det i sig selv give anledning til, at der kommer en artikel i medierne – det tror jeg. Derfor får
vi mulighed for at følge med i, hvordan det her kommer til at gå.
Alle de sager, hvor der bliver givet aktindsigt, behøver vi ikke at
bekymre os om. I de sager, hvor der bliver givet afslag, vil man selvfølgelig efterfølgende sidde og vurdere, om det var en sag, hvor man
burde have givet aktindsigt, altså om der var kød på den sag.
Så skal vi som folketingsmedlemmer såmænd nok få at vide, at
her var der et problem – og så kan vi jo forholde os til det.";Tom Behnke
169893;Time;;Kl. 15:35
169930;title_name;":
Fru Pia Adelsteen for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
169983;Time;;Kl. 15:35
170003;name_party;":
Jeg skal bare høre ordføreren, om det er alle ting, man vil tage med i
evalueringen. Her tænker jeg bl.a. også på tidsfristerne, som jo blev
udråbt til at være en stor forbedring i forhold til den eksisterende offentlighedslov. Er det også sådan noget, man vil tage med i den evaluering, sådan at det er et samlet hele, og at man får et overblik over
hele offentlighedsloven og over, om nu alting er helt, som det skal
være?
For det er jo rigtigt, som fru Pernille Skipper siger, at Ombudsmanden vurderer, om loven bliver overholdt. Og vi har jo haft en høring med ombudsmanden, og han sagde netop sådan noget med, at
de eksisterende tidsfrister jo ikke bliver overholdt, og nu bliver de så
forbedret – det kan vi godt kalde det, men det mener jeg personligt
ikke at de gør, men det er det, man har udråbt det til. Altså, er det det
hele, man vil se på fra konservativ side?";Pia Adelsteen
170889;Time;;Kl. 15:36
170926;title_name;":
Ordføreren.

29";Bertel Haarder
170954;Time;;Kl. 15:36
170971;name_party;":
Ja, og ikke bare fra Konservatives side. Det er sådan set det, der er
meningen med evalueringen, altså at man ser på hele offentlighedsloven og evaluerer det hele. Det, vi skal huske på, er, at det, der lå
forud for den offentlighedslov, vi nu har, var, at Ombudsmanden
mest af alle var med til at sætte dagsordenen for den praksisudvikling, der har været, hvor man jo et langt stykke hen ad vejen gav aktindsigt i noget, men hvor man egentlig ikke behøvede at gøre det efter den gamle lov. Men det var blevet praksis, at det gjorde man,
hvorefter Ombudsmanden ligesom konfirmerede det og sagde: Jamen så gør vi det fremover.
Det er i mange af de sager, på mange af de områder, man med
den nye offentlighedslov tog det til efterretning og sagde: Når vi nu
alligevel har aktindsigt, skriver vi det ind i loven, sådan at det ikke
bare er en praksis, men at det rent faktisk står i lovgivningen. Så ombudsmandsinstitutionen er slet ikke uvant med at forholde sig til
praksis, altså ikke kun til lovgivningens ordlyd, men også til praksis.";Tom Behnke
172018;Time;;Kl. 15:36
172055;title_name;":
Pia Adelsteen.";Bertel Haarder
172081;Time;;Kl. 15:36
172101;name_party;":
Det er også rigtig godt. Men det, jeg bare sådan fisker lidt efter på en
sikkert ganske kluntet måde, er, hvad det er, der skal til, for at De
Konservative sådan går ind måske før de 3 år og siger: Vi bliver
simpelt hen nødt til at tage den her lov op til revision allerede nu?";Pia Adelsteen
172390;Time;;Kl. 15:37
172427;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
172450;Time;;Kl. 15:37
172467;name_party;":
Det er meget svært at svare konkret på. Vi har haft den opfattelse,
haft den tilgang til offentlighedsloven under hele behandlingen – også forud for vores landsråds beslutning – at offentlighedsloven skal
give mest mulig aktindsigt. Der er så nogle steder, hvor vi er enige
om at man kan lave nogle begrænsninger – hvor det kan være nødvendigt at lave nogle begrænsninger – ingen problemer i det.
Men vi bliver jo så nødt til at holde øje med, om den her velvilje
til meget mere aktindsigt rent faktisk giver mere aktindsigt i virkelighedens verden. Og hvis det viser sig, at der i den ene sag efter den
anden bliver lukket ned og lukket ned, vil vi jo begynde at sige:
Hov, det var ikke det, der var meningen. Meningen var jo kun, at
man skulle bruge de her paragraffer – de tre, som er nævnt her, eller
i hvert fald § 24 om ministerbetjening – meget, meget snævert. Det
vil vi selvfølgelig vurdere i de konkrete sager, der kommer op. Men
at sige præcist, hvor snævert snævert er, er svært, og jeg tror heller
ikke, der er nogen, der ved, hvor stor en snæver vending er i diameter.";Tom Behnke
173561;Time;;Kl. 15:38
173598;title_name;":
Tak til alle ordførerne. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru
Pernille Skipper.";Bertel Haarder
173700;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 15:38
173756;name_party;":
Tak for det, og tak for debatten.
Den nye offentlighedslov træder i kraft den 1. januar 2014, og det
betyder kort og overordnet, at der bliver mindre adgang til at se

30

Tirsdag den 3. december 2013 (B 11)

magthaverne efter i kortene. Det har vi diskuteret mange gange, hvilket der også er mange, der har påpeget i dag, og fred være med det,
men det er altså særligt de her tre bestemmelser, §§ 22, 24 og 27,
som vil lukke ned for adgangen til aktindsigt, mindske åbenheden
omkring nogle helt centrale politiske beslutningsprocesser. Det
handler ikke om DSB's Kort & Godt-Kiosker, eller hvad vi ellers
kan finde på at diskutere, eller en kommune eller KL. Det handler
om ministerierne, departementerne og folketingsmedlemmer, som
forhandler forlig, der har en kæmpe betydning for vores land og vores samfund, og det er der, hvor den helt, helt centrale magt ligger.
Man har besluttet sig for at lukke ned, og så vil man samtidig prale
af, at der i øvrigt også er nogle andre steder, hvor man åbner op, og
så skal det nok gå det hele.
Men der er faktisk også sket noget nyt, siden offentlighedsloven
blev vedtaget. Selv om der er flere, der har prøvet at påpege, at der
egentlig ikke er sket noget i de sidste 5 måneder, så er der faktisk
sket noget nyt. Det er årsagen til, at vi behandler det her lovforslag
fra Enhedslisten. Den ene årsag er jo belejligt i hvert fald, at vi allerede nu har kunnet se et enkelt eksempel – i går – på, hvordan loven
bliver anvendt. Det synes jeg at der er god grund til at diskutere. Jo
mere vi ser den her lov blive udrullet, jo bedre er det, at vi får diskussionen i Folketingssalen. Det er rigtig vigtigt, at vi holder øje.
Samtidig er der endnu et partis bagland, der har meldt sig på banen i diskussionen. Vi har tidligere diskuteret, hvordan De Radikales
landsmøde har besluttet: »Undtagelse for aktindsigt af alle dokumenter, der kan anvendes til brug for ministerbetjening, er en klar indskrænkning af de hidtidige principper for aktindsigt, hvilket Radikale Venstre er imod«. SF's landsmøde har også erklæret, at offentlighedsloven indeholder elementer, der mørklægger dele af den politiske beslutningsproces, og har vedtaget, at SF vil arbejde for at fjerne
de dele, som indskrænker demokratiet. Senest har De Konservatives
landsråd så også vedtaget, at Det Konservative Folkeparti mener, at
§§ 22, 24 og 27 skal rulles tilbage, og det er det, vi diskuterer lige
nu. Det er §§ 22, 24 og 27.
Hvis vedtagelserne fra partiernes bagland står til troende, var vi
tæt på et flertal i Folketinget. Hvis partiernes holdning står til troende fra før, de satte sig på ministertaburetterne, så ville det slet ikke
være nødvendigt at stå her i dag, fordi så ville den nye offentlighedslov aldrig have været vedtaget. Da den tidligere regering fremlagde
forslaget, var det samtlige af de nuværende regeringspartier, der sagde nej, og justitsministeren sagde endda selv dengang personligt, at
den omtalte § 24 savner enhver begrundelse. Siden da har han og øvrige kollegaer fra regeringspartierne fået sig en flot taburet, en pæn
ministerbil og en hel masse beslutninger, der skal træffes, som nemmest træffes bag lukkede døre, så man ikke bliver stillet så meget til
ansvar for dem. Siden dengang har piben fået en anden lyd.
Det leder mig så til det sidste, som er den egentlige begrundelse
for, at Enhedslisten har fremsat det her forslag. Det er, at vi faktisk
kan nå det endnu. Hvis vi vedtager det her lovforslag, behøver vi ikke at stå den 1. januar med en indskrænkning af vores demokrati, så
behøver vi ikke at gå nedad i antikorruptionsindekset i Transparency
International, fordi så har vi ikke indskrænket åbenheden og offentligheden. Hvis vi vedtager det her lovforslag, betyder det, at pressen,
Folketinget og befolkningen stadig væk kan følge med der, hvor den
helt centrale magt ligger.";Pernille Skipper
177604;Time;"Vi har den holdning, at åbenhed er udgangspunktet i et demokrati. Skal der være noget, der skal lukkes ned, skal man have en rigtig
god grund til det. Er der noget, man gerne vil holde hemmeligt, skal
man have en rigtig god grund til det. Vi har ikke formået herinde i
Folketinget, da vi havde debatten i foråret og ej heller i dag, at levere
et eneste argument for, hvorfor den åbenhed, vi har i dag, er et problem. Det må jo så være konklusionen, at man ønsker at lukke ned,
fordi det er irriterende, når befolkningen og den kritiske presse føl-

ger med i, hvordan man forvalter en magt. Det synes jeg ikke bare er
pinligt, men også bekymrende for vores demokrati, og jeg håber da,
at man mellem første og anden behandling så bruger tiden på at tage
diskussionen i sine folketingsgrupper og tænke sig om en ekstra
gang.";Kl. 15:43
178438;Time;;Kl. 15:44
178475;title_name;":
Først en bemærkning fra hr. Jan E. Jørgensen.";Bertel Haarder
178532;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Tak. Enhedslisten har stillet nogle ændringsforslag til offentlighedsloven. Skal jeg forstå det sådan, at hvis de ændringsforslag blev vedtaget, ville Enhedslisten sådan set være tilfredse med offentlighedsloven?";Kl. 15:44
178778;Time;;Kl. 15:44
178815;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
178838;Time;;Kl. 15:44
178861;name_party;":
Der er mange ting, der stadig kan blive bedre i den, men jeg kan love
hr. Jan E. Jørgensen, at jeg nok skal lade være med at gå ham så meget på nerverne, hvis han stemmer for det her ændringsforslag.";Pernille Skipper
179072;Time;;Kl. 15:44
179109;title_name;":
Tak til ordføreren for forslagsstillerne.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
17) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 11:
Forslag til folketingsbeslutning om indgåelse af aftaler, der skal
bidrage til effektiv udmøntning af afsoning i hjemlandet og til
tættere samarbejde om efterforskning og kriminalitetsforebyggelse.
Af Karsten Lauritzen (V), Peter Skaarup (DF), Simon Emil Ammitzbøll (LA) og Tom Behnke (KF).
(Fremsættelse 22.10.2013).";Bertel Haarder
179770;Time;Forhandling;Kl. 15:45
179819;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og jeg giver først ordet til justitsministeren.";Bertel Haarder
179902;Time;;Kl. 15:45
179938;title_name;":
Tak for det, formand. Som det rigtigt nok er sagt, er det beslutningsforslag, som vi nu skal behandle, og to tidligere fremsatte beslutningsforslag – senest det, der hed B 9, og som blev fremsat i sidste
folketingssamling – delvis enslydende. Regeringen har ikke kunnet
støtte nogen af de tidligere fremsatte forslag, og jeg skal allerede nu

Tirsdag den 3. december 2013 (B 11)

tilkendegive, at regeringen heller ikke kan støtte det foreliggende
forslag.
Forslagsstillerne lægger op til at pålægge regeringen at indgå bilaterale aftaler med andre EU-lande og øvrige relevante lande, som
det hedder, om hjemsendelse af udenlandske kriminelle til fortsat
strafafsoning i hjemlandet. Forslaget pålægger også regeringen at arbejde for, at EU-reglerne ændres, så domfældte udlændinge, der
mangler at afsone helt ned til 1 måned af den idømte straf, kan overføres til afsoning i hjemlandet. Endvidere skal det politimæssige
samarbejde om bekæmpelse af grænseoverskridende kriminalitet
styrkes, og straffesager mod udlændinge, der kan overføres til afsoning i hjemlandet, skal hastebehandles i domstolssystemet.
Først vil jeg gerne slå fast, at regeringen er enig i, at vi skal løse
kriminalforsorgens kapacitetsproblemer. Regeringen er også enig i,
at det i den forbindelse selvfølgelig er vigtigt at have fokus på, at
domfældte udlændinge, der er udvist af Danmark, så vidt muligt
kommer til at afsone i deres hjemland. Af flere grunde kan vi ikke
støtte det fremsatte beslutningsforslag. Det gælder både forslagets
pointer og ønsker om, at der indgås bilaterale aftaler med økonomisk
støtte til hjemlandet, og forslaget om en ændring af EU-reglerne. En
væsentlig grund til det er, at arbejdet med at overføre domfældte til
hjemlandet faktisk allerede prioriteres meget højt af regeringen. Bare
siden regeringen trådte til, har der været iværksat en hel række tiltag
på området. Det skal jeg komme ind på senere. De her tiltag har faktisk allerede givet tydelige resultater.
Som bekendt indgik regeringen sidste år en ny flerårsaftale om
kriminalforsorgens økonomi med Enhedslisten, Liberal Alliance og
Det Konservative Folkeparti. Den aftale har jo netop til formål at
sikre den fornødne kapacitet i kriminalforsorgen. En del af aftalen
går ud på at forstærke indsatsen for at sikre, at udvisningsdømte kriminelle udlændinge afsoner i deres hjemlande. Der er nu sat klare og
ambitiøse mål for myndighedernes behandling af de her sager om
overførsel af strafafsonere. Det gælder både, for så vidt angår sagsbehandlingstiden og også antallet af overførselssager vedrørende udvisningsdømte, der skal rejses. Aftalen indeholder bl.a. en række
sagsbehandlingsfrister, som skal overholdes af Direktoratet for Kriminalforsorgen og også af Justitsministeriet ved behandlingen af de
overførselssager, som vi her taler om. De frister er overholdt i samtlige sager, der er rejst i 2013.
Som en del af flerårsaftalen blev der også etableret det, vi kaldte
en særlig Task Force Hjemsendelse, som er placeret i Justitsministeriet, og den her Task Force Hjemsendelse skal generelt sikre, at indsatsen for at overføre udenlandske indsatte til afsoning i hjemlandet
skal være både hurtig, men selvfølgelig også effektiv. Taskforcen
har som led i den indsats bl.a. etableret bilaterale kontakter med Polen, Rumænien og Litauen, som er nogle af de EU-lande, hvorfra der
sidder et stort antal indsatte i vores fængsler. Senest er der taget kontakt til Serbien for at etablere et tættere samarbejde om overførsel af
dømte.
Jeg kan oplyse Folketinget om, at den styrkede indsats, som altså
er sat i værk af et bredt flertal her i Folketinget, foreløbig har båret
så meget frugt, at der pr. 26. november her i år er overført 31 domfældte til afsoning i hjemlandet. 7 af de her afsonere afsonede domme på mellem 10 og 15 års fængsel, og det frigør selvsagt kapacitet i
kriminalforsorgen. Til sammenligning med de her 31, som allerede
er overført, i 2013 vel at mærke, så blev der i 2011, hvor den tidligere regering jo havde et vist ansvar det meste af året, overført 2 – jeg
siger 2! – udlændinge til afsoning i hjemlandet. De tiltag, som blev
iværksat i flerårsaftalen, har som sagt allerede haft en tydelig effekt
på antallet af udlændinge, der overføres til afsoning i hjemlandet.
Derfor er vi godt på vej mod at nå et niveau, der svarer til det, vi har
aftalt at vi skulle nå, nemlig niveauet i de andre nordiske lande.
Alligevel er der med forslaget lagt op til, at regeringen skal pålægges at optage forhandlinger om bilaterale aftaler med relevante

31

lande i og uden for EU, der indebærer, at udlændinge, der mangler at
afsone helt ned til 1 måned af den idømte straf, skal kunne overføres
til afsoning i hjemlandet. Det foreslås som sagt også, at regeringen
skal pålægges at arbejde for en tilsvarende ændring af de eksisterende EU-regler på området.";Morten Bødskov
184787;Time;"Jeg tror desværre ikke, det er realistisk ej heller hensigtsmæssigt
at gå den her vej. Til forslaget om bilaterale aftaler vil jeg sige, at jeg
ganske enkelt har meget svært ved at forestille mig, at lande med et
større antal indsatte i danske fængsler vil være interesseret i at påtage sig sådan en forpligtelse. Der vil jo være tale om forpligtelser,
som er betydelig – betydelig – mere vidtgående end dem, der følger
af den EU-rammeafgørelse eller af de internationale regler i øvrigt,
som er med til at diktere, hvad vi kan gøre på det her område. Jeg er
da heller ikke bekendt med, at der findes eksempler rundt omkring
os på sådanne vidtgående aftaler.
Jeg tror heller ikke, at det er en god idé at bevæge sig ind på den
her vej med økonomisk støtte til fængselsprojekter eller lignende i
hjemlandet. Selv om det for en umiddelbar betragtning måske kan
virke som en slags løftestang for at få flere overført til afsoning, er
jeg bekymret for, om det rent faktisk vil have den modsatte effekt.
En økonomisk støtte vil selvfølgelig hurtigt kunne sprede sig som
ringe i vandet til andre lande, og det vil dermed faktisk kunne gøre
det vanskeligere eller i hvert fald betydelig dyrere at få overført
udenlandske dømte til afsoning i hjemlandet.
Jeg synes også, det er værd fremhæve, at det desværre tager tid at
skulle behandle en overførselssag. Efter min opfattelse vil det derfor
i praksis meget sjældent på så kort tid kunne lade sig gøre at gennemføre en overførselssag af en domfældt, altså når man har en, der
mangler at afsone 1 måned af sin straf, og den pågældende vil altså
ikke kunne nå at blive overført til hjemlandet, inden vedkommende
de facto skal løslades. Derfor handler indsatsen her og nu ikke om at
indgå flere formelle aftaler: det handler faktisk om det, vi er godt i
gang med, nemlig et praktisk samarbejde, og det er som sagt også
det, den taskforce, vi har oprettet med et bredt flertal her i Folketinget, altså Task Force Hjemsendelse, arbejder på.
For så vidt angår forslaget om at arbejde for en revision af EUreglerne, synes jeg, det er vigtigt at gøre opmærksom på, at de nye
EU-regler om overførsel, hvis man bevæger sig ind på den vej, selvfølgelig vil være omfattet af vores retsforbehold. Danmark vil derfor
ikke kunne vedtage eller deltage i vedtagelsen af nye EU-regler på
området, og eventuelle nye EU-regler ville så i givet fald ikke kunne
gælde og ville ikke skulle gælde for Danmark. Danmark vil samtidig
risikere at falde helt ud – altså falde helt ud – af det allerede eksisterende samarbejde. Det siger sig selv, at det ønsker regeringen ikke.
Jeg tror faktisk heller ikke, det er det, som forslagsstillerne har en
ambition om eller reelt ønsker sig.
Det er samlet set derfor regeringens opfattelse, at der hverken er
behov eller mulighed for fra dansk side at forsøge at ændre EU-rammeafgørelsen. Situationen er i øvrigt den, at 16 medlemsstater på nuværende tidspunkt har implementeret rammeafgørelsen om overførsel af domfældte. De resterende medlemsstater er – efter hvad vi har
fået oplyst – i gang med at implementere den, og vi ser naturligvis
gerne, at endnu flere lande så hurtigt som overhovedet muligt får
reglerne gennemført. Det gode er, at det er på vej.
Regeringen kan heller ikke støtte den del af forslaget, der vedrører det internationale politisamarbejde. Som jeg også redegjorde for i
forbindelse med første behandling af beslutningsforslag B 9, har
dansk politi allerede i dag i et meget vidt omfang mulighed for at
samarbejde internationalt, når det gælder bekæmpelse af grænseoverskridende kriminalitet. Via det europæiske politisamarbejde,
Europol, har dansk politi i dag et godt og også effektivt politisamarbejde med de øvrige EU-lande, herunder ikke mindst de østeuropæiske lande. Samtidig har politiet styrket den nationale indsats ved at

32

Tirsdag den 3. december 2013 (B 11)

oprette en række taskforces, som bl.a. skal sætte ind over for bandekriminalitet og også indbrudskriminalitet. Politiet gør altså allerede i
dag god brug af de muligheder, der er på området, og som efter regeringens opfattelse er fuldt ud tilstrækkelige. Regeringen er derfor af
den opfattelse, at der heller ikke er behov for yderligere tiltag på området for efterforskning og forebyggelse af grænseoverskridende kriminalitet.
Så er der endelig et ønske fra forslagsstillerne om, at man skal
pålægge regeringen at sikre, at straffesager mod udlændinge hastebehandles i domstolssystemet. Til det vil jeg sige, at de danske domstole jo allerede i dag har en stærk ambition om generelt at afkorte
sagsbehandlingstiderne. Som jeg gav udtryk for ved behandlingen af
beslutningsforslaget, som jeg omtalte før, altså B 9, kræver en opprioritering af én sagstype jo imidlertid, at en anden sagstype nedprioriteres, medmindre domstolene tilføres de fornødne ekstra ressourcer.";Kl. 15:50
189625;Time;"Ganske ligesom sidste gang forholder forslagsstillerne sig jo desværre ikke til, hvor finansieringen til et sådant initiativ skal komme
fra. Og jeg må jo igen – jeg fik ikke noget særligt svar sidst – spørge
forslagsstillerne, hvad man egentlig har forestillet at vigtigheden af
den her sagstype skulle afvejes over for. Er det f.eks. en sag om
voldtægt eller anden personfarlig kriminalitet begået af en dansker?
Hvad vejer mest i de her situationer?
Så sammenfattende finder regeringen – måske ikke overraskende
– at med de mange initiativer, der allerede er iværksat, er vi godt på
vej. Der bliver nu overført mange flere end under den tidligere regering. Det er det, der er målet i den brede aftale, vi har lavet om kriminalforsorgen, og det arbejde vil selvfølgelig fortsætte. Og derfor
kan regeringen ikke støtte beslutningsforslaget.";Kl. 15:55
190477;Time;"vi har en regering, der har gode internationale relationer og er dygtige til at opnå resultater, også internationalt og også de svære af slagsen. Men på dette punkt er flere bilaterale politiske aftaler ikke løsningen. Det er samarbejdet, der er så afgørende for at opnå resultaterne, og det har regeringen allerede igangsat med målbare resultater, eksempelvis med Task Force Hjemsendelse.
Jeg er for så vidt også enig i, at nye EU-regler på området kunne
være nyttige, men jeg må samtidig minde om, at Danmark har et
retsforbehold – et forbehold, som jeg er spændt på at høre om særlig
forslagsstillerne fra Dansk Folkeparti ønsker ophævet. For det ville
jo være en forudsætning for, at nye EU-regler om overførsel ville
kunne anvendes i Danmark. Man kan også forestille sig, at en stramning af EU-reglerne vil betyde, at aftaler, som Danmark allerede er
en del af, vil ophøre, da det samtidig vil være en anledning til at
håndhæve det danske retsforbehold.
Danmark vil altså risikere at falde helt uden for det allerede eksisterende samarbejde, og det er ikke det, som denne regering ønsker.
Vi har en regering, der har styrket indsatsen massivt og har gjort, at
vi får sendt flere udlændinge til afsoning i hjemlandet end nogen sinde tidligere. Indsatsen er styrket massivt, flere udlændinge end tidligere sendes hjem.
Jeg vil gerne takke de øvrige regeringspartier, Enhedslisten, Konservative og Liberal Alliance, som har været en del af den her indsats, der har sikret, at flere udlændinge sendes hjem til afsoning.
Så skal jeg på vegne af Socialdemokraterne meddele, at vi ikke
kan støtte dette forslag.";Kl. 15:56
192098;Time;;Kl. 16:00
192135;title_name;":
Tak for det. Der er et enkelt medlem, der har meldt sig med en kort
bemærkning. Det er hr. Dennis Flydtkjær, Dansk Folkeparti.";Camilla Hersom
192273;Time;;Kl. 16:00
192310;title_name;":
Tak for det. Der er foreløbig ingen, der har meldt sig for korte bemærkninger. Så er det Trine Bramsen som ordfører for Socialdemokraterne.";Camilla Hersom
192461;Time;(Ordfører);Kl. 15:56
192491;name_party;":
Udlændinge, der kommer til Danmark med det formål at begå kriminalitet, er ikke velkomne her. Det står ikke til diskussion, og derfor
glæder jeg mig også over, at politiets indsats er skærpet, og at antallet af udlændinge, der sendes tilbage til deres hjemland til afsoning,
er højere end nogen sinde tidligere. Det skyldes ikke mindst en
handlekraftig regering, der tager problemet med udenlandske kriminelle dybt seriøst. Ikke mindst har initiativerne i flerårsaftalen om
kriminalforsorgen og Task Force Hjemsendelse vist sig yderst effektfulde – en aftale, som Enhedslisten, Liberal Alliance og Konservative i øvrigt bakkede op om. Og man kan da kun undre sig over, at
hverken DF eller Venstre ønskede at være en del af de initiativer, der
sikrer, at udlændinge hjemsendes til afsoning. Jeg undrer mig også
over, at forslagsstillerne ikke gennemførte initiativerne på området,
da de selv sad i regering, men hele tre gange har forsøgt at pålægge
den nuværende regering at gennemføre initiativerne – og dette, selv
om vi for længst har strammet markant op på indsatsen.
Med forslaget her ønsker forslagsstillerne, at Danmark skal indgå
aftaler med andre EU-lande om hjemsendelse af udenlandske kriminelle til afsoning i hjemlandet. Dette gælder både i forhold til øget
samarbejde, sagsbehandlingstider og fastsatte tidsfrister for domsafsoning. Der er allerede sat målrettet ind på de områder, som jeg her
nævnte. Jeg glæder mig til at høre, om forslagsstillerne selv tror på,
at de pågældende lande frivilligt vil indgå aftaler med Danmark,
hvor de pålægger sig selv at tage imod langt flere kriminelle til afsoning. Jeg værdsætter selvfølgelig, at forslagsstillerne anerkender, at";Trine Bramsen
194200;name_party;":
Tak for det. Fru Trine Bramsen startede med næsten at rose sig ved
at sige, at man aldrig har sendt så mange hjem, som man gør nu. Kan
den socialdemokratiske ordfører ikke bekræfte, som ministeren sagde, at det er 31 indtil videre i år? Men svenskerne ligger altså på omkring 60, nordmændene på omkring 50, altså langt flere end Danmark. Er det så måske ikke lidt forfejlet, at man skamroser sig selv
for at sende mange hjem, når man ligger på cirka halvdelen af det
antal, som man hjemsender i vores nabolande?";Dennis Flydtkjær
194723;Time;;Kl. 16:01
194760;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
194783;Time;;Kl. 16:01
194802;name_party;":
Nu afhænger antallet af hjemsendte jo af, hvor mange udlændinge
der kan sendes hjem, og mig bekendt er der markant flere udlændinge i Sverige, også kriminelle udlændinge, end der eksempelvis er i
Danmark. Så medmindre Dansk Folkeparti ønsker, at vi kommer op
på samme mængde kriminelle udlændinge i Danmark som i Sverige,
for at vi så kan sende det samme antal hjem og dermed få den samme procentandel, så tror jeg ikke, at der er noget at komme efter dér.
Hvis man holder det her antal, som bliver sendt hjem nu, op imod, hvor mange der blev sendt hjem i 2011 eksempelvis, hvor antallet var to, så er der da sket en markant fremgang. Arbejdet er ikke
slut endnu, men jeg tillader mig at glæde mig over, at vi har en regering, der rent faktisk har taget den her problemstilling seriøst, og
som rent faktisk har gjort noget ved det – modsat den regering, som
Dansk Folkeparti støttede.

Tirsdag den 3. december 2013 (B 11)";Trine Bramsen
195737;Time;;Kl. 16:02
195774;title_name;":
Hr. Dennis Flydtkjær.";Camilla Hersom
195807;Time;;Kl. 16:02
195830;name_party;":
Kan fru Trine Bramsen så ikke oplyse os andre om, hvor mange der
er i Sverige i forhold til i Danmark, som er klar til at blive sendt
hjem? I Danmark er der 455 lige nu. Hvor mange er der i Sverige,
hvis man mener, at der er mange flere, der er klar til at blive sendt
hjem der?
Hvad så med Norge, hvis vi tager den anden vej opad? Der sender man så også langt flere hjem, end man gør i Danmark. Kunne det
ikke være en god idé, at vi lærte af det, nordmændene er sindssygt
gode til, altså netop det, som vi foreslår i det her beslutningsforslag,
nemlig at man får lavet nogle bilaterale aftaler præcis på det grundlag, som Norge har gjort, og som åbenlyst virker?
Jeg synes, det er fint, at man har nedsat den her taskforce, men
hvorfor ikke gøre noget af det, som man kan se virker i de andre lande, i stedet for bare at sætte sig ned og så kun sende halvdelen af
dem hjem, som de andre gør?";Dennis Flydtkjær
196734;Time;;Kl. 16:02
196771;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
196794;Time;;Kl. 16:02
196813;name_party;":
Nu kan jeg pege på, hvad der virker i Danmark. Og det, der virker i
Danmark, er den aftale, som regeringen har indgået med andre partier – ikke med Dansk Folkeparti, for den aftale ønskede Dansk Folkeparti ikke at være en del af. Jeg glæder mig over, at vi har igangsat et
arbejde, igangsat initiativer, der rent faktisk får udlændinge sendt
hjem – modsat den regering, som Dansk Folkeparti støttede.";Trine Bramsen
197225;Time;;Kl. 16:03
197262;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere medlemmer, der har bedt om korte bemærkninger. Så er det hr. Dennis Flydtkjær som ordfører for Dansk
Folkeparti.";Camilla Hersom
197417;Time;(Ordfører);Kl. 16:03
197451;name_party;":
Antallet af udenlandske fanger i de danske fængsler og arresthuse
har aldrig været større, end det er lige nu. Justitsministeriet har i et
svar til Retsudvalget oplyst, at der er omkring 4.224 personer indsat
i danske fængsler og arresthuse, heraf er 1.164 registreret som udlændinge. Ud af dem er 709 anholdte eller varetægtsfængslede, som
altså ikke er domfældte, der afsoner. Der er 455, der afsoner en dom,
og ud af dem er der 414, der har mere end 30 dage tilbage af den
straf, de er ved at afsone, og det er sådan set dem, det her beslutningsforslag handler om.
Beslutningsforslaget handler jo kort sagt om, at vi vil have, at
flere udenlandske kriminelle skal afsone i deres hjemland, hvilket vi
mener alt for få gør i dag, også sammenlignet med vores nabolande.
For som jeg før nævnte i mit spørgsmål til den socialdemokratiske
ordfører, ligger Sverige på omkring 60 hjemsendelser om året, og
Norge ligger på omkring 50. I Danmark nåede man kun op på 16 i
2012, og i 2013 er det så blevet noget bedre, man ligger på 31, men
er stadig væk langt fra, hvad man ligger på i vores nabolande.
Jeg synes, det er vigtigt, at man tænker på, at det her altså handler
om folk, der ingen fremtid har i Danmark. Det er folk, der er kommet til Danmark for at begå kriminalitet, og som vi alle sammen me-

33

ner skal sendes ud, men de får så alligevel lov til at blive i de danske
overfyldte fængsler, og det synes vi i Dansk Folkeparti sammen med
de andre beslutningsforslagsstillere at der skal gøres noget ved.
Det, vi foreslår i beslutningsforslaget, er jo bl.a., at man får ændret EU-reglerne. I dag skal der være over 6 måneder tilbage af straffens afsoning, før man kan begynde at lave en udleveringsaftale, så
der afsones i hjemlandet. Det mener vi så skal sættes så betragteligt
ned, at det kun skal være 1 måned. Det vil jo betyde, at det også
kommer til at gælde for folk, der bl.a. kommer til Danmark på tyvetogt. Sådan er det jo ikke i dag, for med EU's regler om de 6 måneder, er det faktisk ret grov kriminalitet, der skal til, før man kan få
lov til at afsone i sit hjemland.
Noget af det, som beslutningsforslaget også handler om, er, at vi
ønsker, at man i øget grad skal bruge bilaterale aftaler med andre
lande, præcis som man gør i Norge og Sverige, hvor det viser sig, at
de har haft stor succes med det. Det går ud på, at man skal lave nogle rammer, så det kører mere gnidningsfrit med hensyn til at kunne
afsone i hjemlandet, og der kunne man jo bl.a. inddrage nogle økonomiske incitamenter, så det bliver mere attraktivt for hjemlandene
at tage imod dem.
En tredje ting, der er i beslutningsforslaget, er, at vi mener, man
skal lave en hastebehandling i domstolssystemet, så de folk, der bl.a.
kommer hertil på røvertogt, kommer hurtigere igennem domstolssystemet og dermed også hurtigere kan komme til afsoning i hjemlandet.
Jeg synes også, man skal have i tankerne, hvis det lykkes at få
flere til at afsone i hjemlandet, at standarden i fængslerne i bl.a.
Østeuropa er noget ringere, end den er i Danmark. Og jeg er ret sikker på, at det altså vil afskrække en del fra at komme hertil på tyvetogt, hvis de ved, at de ikke kommer ind i de danske luksuriøse
fængsler med fjernsyn på værelset, kunst på væggene osv., men derimod kommer hjem til Østeuropa, hvor fængselsforholdene er noget
ringere. Jeg tror helt sikkert, at det kunne afskrække nogle fra at
komme her til landet for at begå tyveri.
Hvis vi så forestiller os, at det her forslag bliver vedtaget, og at
regeringen indgår de her foreslåede bilaterale aftaler med f.eks. de
østeuropæiske lande, er jeg ret sikker på, at det vil betyde, at vi får
en langt lavere kapacitetsudnyttelse af vores fængsler. Det vil frigøre
en masse midler, som vi så bl.a. kan bruge på andre ting.
Det blev før nævnt, at der i forslaget manglede penge til at gøre
noget for at få en hurtigere domfældelse, og det er bl.a. nogle af de
penge, man kunne spare, hvis man fik overført de østeuropæiske kriminelle til at afsone i hjemlandet. Det frigør altså en masse midler,
som man bl.a. kunne føre over i domstolssystemet.
Jeg skal sige, at Dansk Folkeparti naturligvis kan støtte det her
forslag, da vi er medforslagsstillere.";Dennis Flydtkjær
201647;Time;;Kl. 16:07
201684;title_name;":
Tak for det. Der er ingen medlemmer, der har ønsket korte bemærkninger. Så er det ordføreren for Radikale Venstre, hr. Jeppe Mikkelsen.";Camilla Hersom
201831;Time;(Ordfører);Kl. 16:07
201864;name_party;":
Tak, formand. Og tak til de borgerlige partier for denne delvise genfremsættelse af et tidligere forslag.
Jeg vil godt starte med at understrege, at vi Radikale ikke er imod, at udlændinge afsoner i deres hjemland. Det skal selvfølgelig
foregå på ordentlige vilkår, men hvis det er i orden, ja, så kan der
faktisk være mange fordele i form af besparede skattekroner og i
form af resocialisering. Det er jo noget nemmere at komme videre,
hvis man kan kommunikere med fængselspersonalet, og ligeledes er

34

Tirsdag den 3. december 2013 (B 11)

det nemmere at få besøg af familie, når man ikke er hundredvis af
kilometer fra sin hjemegn.
Derfor glæder vi os også over regeringens og EU's indsats på dette punkt. EU er ved at implementere sin rammeafgørelse, som skal
sikre meget større fangeudveksling på tværs af de europæiske grænser. Det tager naturligvis noget tid, bl.a. fordi en række lande lige
skal have opført nogle fængsler. Det er ikke mange steder, hvor man
har ledig fængselskapacitet. De fleste lande har en situation meget
lig den danske, hvor man har et meget højt belæg.
Men EU-systemet er den rigtige vej at gå. Det mener den nuværende regering, og det mente den tidligere regering også. Forskellen
er dog, at vi i samarbejde med Enhedslisten, Konservative og Liberal
Alliance – det vil jeg i øvrigt godt takke for – har sat særlig fokus på
området inden for den ramme, som EU-systemet giver. Vi samarbejder ekstra tæt med polske, rumænske og litauiske myndigheder, og
et lignende samarbejde er også på vej med de serbiske myndigheder.
Det er et relativt nyt intensiveret fokus fra slutningen af 2012, men
som justitsministeren nævnte, kan vi allerede nu se, at det har en stor
effekt. Vi kommer til at slå alle rekorder i 2013. I slutningen af november var der hjemsendt 31 udlændinge til afsoning i hjemlandet. I
2011 var der tale om blot 2. Jeg håber, vi kan nå endnu højere op i
de kommende år, især når alle lande har fået implementeret rammeafgørelsen.
Jeg tror altså, at EU er den rigtige vej at gå. Der skal to til tango,
og vi kan ikke bare forvente uden videre, at lande har lyst til at
hjemtage fanger og dermed også overtage den udgift, de udgør. Heldigvis er det gennem EU-systemet lykkedes os at komme igennem,
bl.a. fordi vi her som lille land står stærkere sammen med øvrige lande. Det er jo i øvrigt lidt paradoksalt, at DF står som forslagsstiller
for det her forslag, synes jeg, for de opfordrer regeringen til et endnu
tættere samarbejde på retsområdet, vel vidende at vi allerede ligger
lige på grænsen af vores retsforbehold. Og med DF's intentioner risikerer Danmark faktisk at ryge helt ud af det hidtidige samarbejde,
der foregår inden for den nuværende rammeafgørelse. Vi kan selvfølgelig bare afskaffe retsforbeholdet, hvis det er det, hr. Dennis Flydtkjær og kompagni har lyst til. Det ville vi i hvert fald nok være
med på langt hen ad vejen.
Det samme gør sig i øvrigt også gældende i forhold til et endnu
stærkere politisamarbejde. Hvis man virkelig ønskede det, så skulle
man jo gå ind for at afskaffe retsforbeholdet, så vi kan sikre, at det
danske politi fortsat kan være en del af Europolsamarbejdet, også
selv om det skulle overgå til at være et overstatsligt samarbejde. Nå,
men det er jo en helt anden snak, som dog alligevel er relevant for
visse af forslagsstillerne.
Men for nu at opsummere: Som sagt mener vi Radikale, at det
går fremad med målet om at hjemsende flere udlændinge til afsoning, et mål, som jeg kan forstå, at vi faktisk deler på tværs af partierne i Folketinget. Vi mener, at det er de rigtige tangenter, vi spiller
på i øjeblikket, og derfor kan vi ikke bakke op om beslutningsforslaget. Tak.";Jeppe Mikkelsen
205545;Time;;Kl. 16:11
205582;title_name;":
Tak for det. Der er et enkelt medlem, der har meldt sig med en kort
bemærkning. Fru Pernille Skipper, Enhedslisten.";Camilla Hersom
205709;Time;;Kl. 16:11
205732;name_party;":
Tak. Jeg kunne godt tænke mig at spørge ordføreren om, hvad det er
i retsforbeholdet, der forhindrer et internationalt samarbejde. Jeg er i
øvrigt enig i holdningen til det beslutningsforslag, der ligger her,
men nu siger De Radikales ordfører, at retsforbeholdet forhindrer et
tættere internationalt samarbejde om efterforskning og forebyggelse.
Kunne ordføreren f.eks. forklare mig, hvor Norge har et mindre sam-

arbejde om efterforskning og forebyggelse af grænseoverskridende
kriminalitet i Europa, end Danmark har?";Pernille Skipper
206264;Time;;Kl. 16:12
206301;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
206324;Time;;Kl. 16:12
206346;name_party;":
Nu er det ikke så meget det, beslutningsforslaget handler om som sådan, men jeg var lidt inde på det, kan man sige, i min ordførertale, så
det synes jeg er helt fair. Jeg erindrer, at politiet tidligere har været
ude at anmærke, at det flytter sig meget, meget hurtigt i Europolsamarbejdet i øjeblikket, og at man kan komme i en situation, hvor
man fra dansk side kan komme i klemme på grund af retsforbeholdet. Det juridisk tekniske kan jeg ikke som lægmand, men jeg vil påpege, at landets politi har været ude at advare om, at det her faktisk
kan blive et stort problem.
For det er klart, at en af de allervigtigste ting, som politiet har til
rådighed, naturligvis er det grænseoverskridende samarbejde. Vi ser
heldigvis, at kriminaliteten generelt set falder, men mere og mere af
den bliver organiseret og grænseoverskridende, så det er selvfølgelig
supervigtigt, at vi kan samarbejde på tværs af grænserne i frem for
alt Europa, fordi det er vores nærområde.";Jeppe Mikkelsen
207320;Time;;Kl. 16:13
207357;title_name;":
Fru Pernille Skipper.";Camilla Hersom
207390;Time;;Kl. 16:13
207413;name_party;":
Det, ordføreren siger, synes jeg er interessant, for det, der blev sagt i
talen, var, at hvis man ønskede et tættere samarbejde, så skulle man
afskaffe retsforbeholdet, og nu får vi at vide, at det, Radikale Venstre bygger det på, er, at politiet har sagt, at det går meget stærkt i
Europolsamarbejdet. Kunne vi så ikke få svar på, om f.eks. Norge er
udelukket fra at samarbejde med de øvrige europæiske polititjenester? For det har jeg godt nok ikke hørt. Og kunne ordføreren så ikke
også i stedet forholde sig til, at Norge, fordi de ikke er med i Europolsamarbejdet og ikke er begrænset af det, men kan udvide deres
samarbejde, faktisk har en bedre position i forhold til f.eks. bekæmpelse af menneskehandel, end EU-landene har?";Pernille Skipper
208156;Time;;Kl. 16:13
208193;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
208216;Time;;Kl. 16:13
208238;name_party;":
Det er min overbevisning, at Danmark ville stå stærkere i forhold til
kriminalitetsbekæmpelse, hvis vi ikke havde retsforbeholdet. Det
drejer sig jo bl.a. om, at en af de ting, som foregår, og en af de ting,
som bliver diskuteret, er, om Europolsamarbejdet skal have en ny
udformning. Hvordan det præcis stiller Danmark, tror jeg ikke er
blevet helt klart endnu, men der er i hvert fald nogle, der er ude at
råbe vagt i gevær, for hvis Europolsamarbejdet bliver løftet fra det
mellemstatslige til det overstatslige, så kan vi jo komme i klemme
med vores retsforbehold. Det er jo især dér, der ligger nogle problematikker. Jeg kan ikke helt svare på Norges vegne på, hvordan og
hvorledes de har tænkt sig at håndtere det, men det er min helt klare
overbevisning, at vi står stærkere, hvis vi sidder ved bordet og er
med til at forhandle de her ting på plads, end hvis vi ikke gør det.

Tirsdag den 3. december 2013 (B 11)";Jeppe Mikkelsen
209172;Time;;Kl. 16:18
209183;Time;;Kl. 16:14
209220;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere medlemmer, der har bedt om korte bemærkninger. Så er det ordføreren for SF, fru Karina Lorentzen
Dehnhardt.

35";Camilla Hersom
209401;title_name;":
Tak for det. Der er et enkelt medlem, der har meldt sig, og det er hr.
Tom Behnke, Konservativt Folkeparti.";Camilla Hersom
209520;Time;;Kl. 16:18
209531;Time;(Ordfører);Kl. 16:14
209575;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at kvittere for forslaget, for jeg tror i hvert
fald ikke, at der er nogen tvivl om, at regeringen er meget enig i den
overordnede målsætning, nemlig at de udenlandske kriminelle, som
fylder op i vores fængsler, skal sendes hjem, og at det skal vi gøre,
så snart vi kan det. Vi har ingen tilbud til dem i vores fængsler, som
er målrettet dem, og de skal ikke blive her i Danmark, når de bliver
løsladt. Og derfor giver det meget god mening, at vi får sendt dem
hjem.
Jeg erindrer, at jeg var en af de første, som for alvor tog den her
debat om at sende udenlandske kriminelle hjem. Dengang var der
bare en borgerlig regering, og at høre oppositionen i dag er næsten
som at høre et ekko af mig selv fra dengang. Men jeg synes, at der er
en væsentlig forskel, og den forskel er, at vi nu faktisk har en regering, som gør noget på det her område. I 2011 under den borgerlige
regering blev der sendt 2 hjem. I år har vi indtil videre nået at sende
31 hjem. Ja, måske kunne man godt tænke sig, at det tal var højere,
men jeg synes, det væsentlige er, at vi nu er kommet i gang og er
ved at drage nogle erfaringer.
Den her regering gør faktisk noget. Vi har sat os sagsbehandlingsmål, så vi sikrer, at der er fremdrift i sagsbehandlingen. Vi har
nedsat en taskforce, som skal sikre, at det sker på den mest effektive
måde. Og vi har lavet en udrejseafdeling, fordi det giver sig selv, at
dem, der skal ud, ikke nødvendigvis skal have hele paletten af tilbud
i kriminalforsorgen, altså fordi det simpelt hen ikke giver mening i
forhold til dem. Der fokuserer vi mere på noget udvisningslære. Så
jeg synes egentlig, at det her forslag lidt sparker en åben dør ind.
Så skal jeg bare nævne, at jeg faktisk er lodret imod, at man hastebehandler de her sager. Jeg synes, at det kan give meget god mening at bruge hastebehandlinger, f.eks. i sager, hvor det er meget belastende for et offer – vi har f.eks. sagsbehandlingsfrister i sager om
vold og voldtægt – eller måske der, hvor unge er indblandet, og hvor
hensynet til, at den unge jo også skal videre med sit liv, kan tilsige
det. Men jeg synes, det er ret svært at sige, at alle de her sager bare
skal forrest i køen. Jeg vil i hvert fald nødig sidde og sige, hvad det
så er, der ikke skal prioriteres i den sammenhæng.
Noget af det, der ofte bliver nævnt, også i den offentlige debat,
er, om vi ikke bare kan give nogle penge til fængsler uden for Danmark, altså i de her lande. Det ved jeg ikke rigtig om jeg synes er en
god idé. Formelt har vi jo faktisk nogle regler, som tilsiger, at man
fra hjemlandets side skal tage de her indsatte tilbage til afsoning på
anmodning fra Danmark. Så jeg synes, det sender et lidt uheldigt
signal, hvis vi siger, at vi sådan set også gerne lige vil give nogle
penge for, at man gør det, man egentlig er forpligtet til. Jeg synes,
det er et lidt forkert incitament.
Til gengæld vil jeg gerne slå et slag for, at Danmark, som jo faktisk har en fantastisk kriminalforsorg, som er rigtig dygtig til det arbejde med at resocialisere indsatte, i højere grad laver udveksling
med de her lande – det er jo primært Østeuropa, må vi jo nok indrømme – med henblik på at skabe en rigtig god kriminalforsorg i de
lande, med henblik på at give dem uddannelse og behandling, så vi
sikrer, at de ikke vender tilbage til Danmark og laver yderligere kriminalitet. Men penge til fængsler uden for Danmark er jeg ikke begejstret for.
Af de her og mange andre grunde kan vi simpelt hen ikke støtte
det her forslag.";Karina Lorentzen Dehnhardt
213094;name_party;":
Det er i forhold til det sidste med at hastebehandle sager. Jeg forstår
sådan set udmærket SF's ordførers argumenter, og jeg deler dem
egentlig også et stykke ad vejen. Som jeg læser det, som vi selv har
foreslået her, er det jo ikke et spørgsmål om, at udenlandske sager
skal gå forud for alle mulige andre sager, men at hvis man har ligeartede sager, hvis man har ti sager om indbrud og de ni af dem involverer danskere og der så er et, der er begået af en udlænding, så er
det det, der er begået af en udlænding, der går forud for de andre ni.
Hvis det er det, der er tilfældet, og hvis det er sådan, det skal forstås
og læses i beslutningsforslaget, kunne SF så være med på, at den sag
kommer foran andre ligeartede sager?";Tom Behnke
213832;Time;;Kl. 16:19
213869;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
213892;Time;;Kl. 16:19
213925;name_party;":
Jeg synes sådan set, at domstolene skal ekspedere de her sager i den
rækkefølge, de kommer ind, og det overlader jeg sådan set fuldstændig til dem at planlægge. Jeg er heller ikke sikker på, at det er her,
det store problem findes i forhold til ligeartede sager. Det store problem findes i forhold til sagsbehandlingen, altså det at få de udenlandske myndigheder med på den her overførsel efterfølgende. Jeg
tror, det er der, vi skal sætte ind, og det er der, vi skal blive mere
effektive. Men er der gode forslag, er jeg da aldrig tilbageholdende
med at kigge på dem, jeg mener bare, at det er at sparke en åben dør
ind, jeg mener faktisk, regeringen foretager sig vældig meget i den
her sag.";Karina Lorentzen Dehnhardt
214630;Time;;Kl. 16:20
214667;title_name;":
Hr. Tom Behnke.";Camilla Hersom
214694;Time;;Kl. 16:20
214711;name_party;":
Ja, det kan jo ikke udelukkes, men nu er det jo politik, vi diskuterer i
dag, og det, der gør sig gældende, er, at det at stå fast på det princip,
som SF's ordfører her giver udtryk for, ikke kan lade sig gøre, for allerede i dag er det sådan, at domstolene hastebehandler sager, hvor
den tiltalte sidder varetægtsfængslet. Det har vi jo bedt om, netop
fordi der er en god grund til, at de sager skal ekspederes hurtigt, for
hvad nu hvis man f.eks. har foretaget en forkert varetægtsfængsling?
Så allerede i dag er der jo en forskelsbehandling. Vi er ikke jomfruer
længere, det er sådan set overstået. Det, vi diskuterer nu og her, er, at
lige præcis i indbrudssager er udenlandske kriminelle jo overrepræsenteret, og det eneste, der har en konsekvens af betydning for dem,
er, at de bliver sendt hjem hurtigst muligt, og det forudsætter, at sagerne bliver ekspederet hurtigst muligt.";Tom Behnke
215607;Time;;Kl. 16:20
215644;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
215667;Time;;Kl. 16:20
215700;name_party;":
Nu nævnes der varetægtsfængsling, men der gælder jo lige præcis
det forhold, at der kan folk sidde og være uskyldigt dømt, og selvføl-

36

Tirsdag den 3. december 2013 (B 11)

gelig skal vi gøre meget for at fremme de sager, men det gælder jo
sådan set alle varetægtsfængslede. Jeg synes ikke, vi skal fylde vores
retssystem op med alle mulige sager, der skal prioriteres før andre,
jeg synes, det er virkelig svært at gøre sig til dommer over, hvilket
offer der har mest brug for, at vedkommendes sag bliver behandlet
her og nu, og derfor bliver vi altså nødt til at tage de her sager ind i
den rækkefølge, de kommer. Jeg er ret tryg ved, at det foregår på den
måde, som det gør.";Karina Lorentzen Dehnhardt
216394;Time;;Kl. 16:21
216431;title_name;":
Tak for det. Der er ikke yderligere medlemmer, der har bedt om ordet. Så er det fru Pernille Skipper som ordfører for Enhedslisten.";Camilla Hersom
216574;Time;(Ordfører);Kl. 16:21
216608;name_party;":
Jeg vil starte med at sige, som jeg har sagt nogle gange før, at vi i
Enhedslisten synes, det er rigtig fint og endda positivt, hvis man som
værende idømt en fængselsstraf kan afsone sin straf tæt på sit hjem,
tæt på sine venner, tæt på sin familie i et forsøg på at holde en nogenlunde kontakt til verden omkring sig uden for murene, for det letter faktisk resocialiseringen, og det letter det at være indespærret for
den dømte. Og så ville det selvfølgelig også, hvis man formåede at
sende flere tilbage til afsoning i deres hjemland, lette et meget presset dansk fængselssystem. Det er bl.a. derfor, at Enhedslisten også
har været med i det kriminalforsorgsforlig, der ligger, hvor man forsøger at gøre mere inden for de rammer og aftaler, der er i EU, for at
sende fængselsdømte tilbage til deres hjemland til afsoning, ligesom
det allerede i dag er en del af både dansk ret og EU-retten, at man
skal tage imod egne statsborgere til afsoning. Hvis der er danske
statsborgere, der bliver dømt for en forbrydelse i udlandet, så tager
vi dem også hjem til afsoning i Danmark. Hvis det sågar er andre
steder i verden end i EU, prøver vi meget ihærdigt på at få vores borgere hjem til afsoning, fordi vi ved, at det er det bedste for alle parter.
Der er dog flere grunde til, at vi ikke kan støtte det her forslag.
Først og fremmest er det, hvis jeg må være en lille smule grov og
polemisk, fordi det er lidt usagligt. Forslagsstillerne ved godt, at man
gør rigtig meget i ministeriet i forvejen, at vi forsøger, så godt vi
kan, at der eksisterer aftaler i EU, som skal implementeres, og at der
er problemer med at få dem til at træde i kraft, fordi der er problemer
i de lande, hvorfra der kommer allerflest, især fattige mennesker, til
Danmark og begår kriminalitet og får en dom herhjemme. Jeg tror
ikke, og i Enhedslisten tror vi ikke, at alt det her arbejde kommer til
at gå hurtigere af, at man går i gang med en eller anden proces om
nogle bilaterale aftaler, fordi man har fået en idé om, at man gerne
vil gøre som Norge. Jeg synes i øvrigt, at rigtig meget af vores internationale samarbejde burde foregå mere gennem bilaterale aftaler,
men at tro, at det er noget, der kommer til at gå særlig stærkt, er vist
naivt.
Så er der nogle andre elementer i det her beslutningsforslag. Man
vil bl.a. gerne sørge for, at folk kan sendes tilbage til afsoning i
hjemlandet, helt ned til 1 måneds afsoning. Det tror jeg vil blive noget frygteligt, bureaukratisk rod, også for de danske myndigheder,
for så lille en periode. Man vil gerne lave en hastebehandling i domstolssystemet, som i praksis ikke bare, som SF's ordfører siger, vil
sætte nogle sager bagest i køen, men som også vil betyde, at der skal
et helt nyt bureaukratisk lag til i vores domstolssystem, hvor man
skal til at screene sager for, om de potentielt set kan betyde en dom
over for et menneske, som så potentielt set skal afsone den i hjemlandet. Det vil man så sætte et meget presset domstolssystem til at
lave en ny screeningsprocedure for. Det tror jeg er for meget, og jeg
tror ikke, det kan svare sig i sidste ende. Om ikke andet skal man

nok pege på finansiering til domstolene samtidig, hvis man gerne vil
det.
Til gengæld vil jeg så lige slutte af med at rose, at beslutningsforslaget har et element, et forslag om et tættere samarbejde om forebyggelse og efterforskning af grænseoverskridende kriminalitet. Det
synes vi lyder som nogle gode, positive tanker. Der er meget lidt
konkret om det her i beslutningsforslaget, men det kunne vi måske
diskutere nærmere under udvalgsarbejdet. Det er rigtigt, at Norge
har nogle rigtig gode erfaringer med samarbejde med især de østeuropæiske lande omkring bekæmpelse af menneskehandel, hvor de
har nogle muligheder, som vi ikke har igennem Europolsamarbejdet
i EU, og det kunne sagtens være, at vi kunne blive bedre på det
punkt: det vil vi meget gerne være med til at tage en diskussion af i
Enhedslisten.
Som sagt støtter vi ikke beslutningsforslaget, men vi hilser især
fokus på efterforskningen omkring grænseoverskridende kriminalitet
meget velkommen, og vi håber, at der kan tages en diskussion af det
i udvalget.";Pernille Skipper
220757;Time;;Kl. 16:26
220794;title_name;":
Tak for det. Der er ingen medlemmer, der har bedt om korte bemærkninger. Så er det hr. Simon Emil Ammitzbøll som ordfører for
Liberal Alliance.";Camilla Hersom
220949;Time;(Ordfører);Kl. 16:26
220988;name_party;":
Tak for det. Liberal Alliance er medforslagsstiller på det her forslag,
så det kan jo næppe komme som en overraskelse, at vi synes, det er
et godt forslag. Det ville jo komme som en overraskelse, hvis jeg
sagde det modsatte.
Forslaget indeholder flere forskellige elementer, som har den fælles overskrift, at det handler om, at vi gerne vil have, at kriminelle
udlændinge i højere grad kommer til at afsone i deres hjemlande, at
vi får nogle aftaler med andre EU-lande, der sørger for, at vi kan få
dem til at afsone i hjemlandene – og tidligere, end det sker nu.
Så har der været lidt diskussion mellem nogle af ordførerne: Gør
man noget i forvejen? Sker der noget? Og det gør der jo. Altså, Liberal Alliance er med i den kriminalforsorgsaftale, der er lavet sammen
med regeringen, De Konservative og Enhedslisten, og den er vi sådan set glade for og tilfredse med at være en del af, fordi man går et
lille skridt i den rigtige retning.
Vi er jo kendt i brede kredse som et forligsvenligt parti. Når det
er sådan, at man gerne kan trække tingene i den rigtige retning, så
skal man selvfølgelig altid gøre det. Og hvis der kun er gode ting og
der ikke rigtig er nogen dårlige ting, skal man da lave en aftale, og
det har vi gjort med regeringen, og det er vi glade for.
Betyder det så, at man ikke kan gå videre? Nej, selvfølgelig betyder det ikke det, fordi det, man kunne gøre, var nemlig, som der står
i forslaget, at forhandle med nogle af de andre EU-medlemsstater og
andre relevante stater, for den sags skyld, for at sikre, at vi i større
grad får folk til at afsone i hjemlandet og får det gjort hurtigere, end
der er lagt op til med den aftale, der kommer. Og det vil sige, at hvis
vi får magt, som vi har agt, så vil vi gå længere og hurtigere til
værks, end vi gør i dag, men det har selvfølgelig ikke afholdt os fra
at få tingene til at gå i den retning, som vi gerne vil have det.
Kan vi få flertal for det her? Det bliver jo nok svært. Regeringen
er imod, og det havde vi nok regnet med. Jeg havde jo sat hele min
lid til min gode veninde fru Pernille Skipper, der skulle komme her
og redde forslaget, men jeg hørte ikke ordførertalen af Enhedslistens
ordfører sådan, at det er der, det ender. Men det, vi til gengæld har
her, som jeg synes er det vigtigste ved den her debat, er jo et håndslag fra de fire borgerlige partier på, at får de flertal efter næste valg,
vil de gerne gå længere, end man har gjort hidtil.

Tirsdag den 3. december 2013 (B 11)

Det er så det, der er i det her, altså et løfte til vælgerne om at gå
videre, hvis vælgerne er så venlige at give os flertallet ved næste
valg.";Simon Emil Ammitzbøll
223613;Time;;Kl. 16:29
223650;title_name;":
Tak for det. Der er ingen medlemmer, der har ønsket at kommentere
det. Så er det hr. Tom Behnke for Konservative Folkeparti.";Camilla Hersom
223786;Time;(Ordfører);Kl. 16:29
223814;name_party;":
Hvis man nu et øjeblik skulle komme til at kigge uden for Christiansborgs tykke mure ude i den virkelighed, der befinder sig derude,
ville man opdage, at der rent faktisk findes udenlandske kriminelle,
som har det ene mål i deres liv at komme et smut til Danmark og
begå mest mulig kriminalitet. Om de bliver fanget, eller om de ikke
bliver fanget, bekymrer dem overhovedet ikke. Hvis man ikke bliver
snuppet af myndighederne, kan man komme hjem med alle sine tyvekoster og har beriget sig, og hvis man bliver snuppet af de danske
myndigheder, kommer man ind og sidder i et dansk fængsel, og det
er for nogle af de her menneskers vedkommende sådan set bedre end
at være under de vilkår, de kom fra i deres hjemland. Så der er
egentlig ikke rigtig noget at tabe.
Det, som udenlandske kriminelle virkelig har respekt for, er, hvis
de meget, meget hurtigt bliver overført til afsoning i eget hjemland.
Det har de respekt for. Det er noget af det, de ikke kan lide. Noget af
det, der rygtes ret hurtigt i de kredse, er, hvor det kan betale sig, og
hvor man skal holde sig væk fra. Det er der slet ingen tvivl om, og
hvis man er i tvivl, kan man bare prøve at spørge de kriminelle udlændinge, hvad det er, de har respekt for. Så kommer svaret prompte: Nå jo, men at sidde i fængsel i Danmark er sådan set bedre end de
vilkår, vi kommer fra. Så det er ikke nogen hemmelighed.
Derfor var det også vigtigt, at vi under forhandlingerne med regeringen om en ny flerårsaftale for kriminalforsorgen fra konservativ
side rejste det her som et tema og sagde: Vi bliver nødt til at skærpe
kursen, vi bliver nødt til at stramme op i forhold til kriminelle udlændinge. Og det lykkedes os fra konservativ side at få en rigtig god
aftale med regeringen og regeringspartierne om netop at sætte ind
her og stramme op, således at der blev sat nogle krav til, hvor hurtigt
man skal være til at ekspedere i hvert fald papirgangen. Det fik vi jo
igennem under de forhandlinger. Der blev nedsat en taskforce i Justitsministeriet, der har til opgave hurtigst muligt at sørge for, at i
hvert fald papirgangen er i orden. Så må man så derefter se, hvor
hurtigt vi kan få dem sendt hjem, og der er nogle lande, der er mere
genstridige end andre, det ved vi godt.
Men det er jo ikke godt nok, og det er derfor, at vi fremsætter beslutningsforslaget her i dag, nemlig for at komme videre. Det er jo
ikke en kritik af den aftale, der er indgået, for den er sådan set god.
Den er bare ikke god nok. Derfor skal vi videre. Det, vi bør gøre, er
jo at sige, at regeringen altså af sig selv burde tage initiativ til på
hvert eneste møde, den afholder med sine kollegaer i EU, at rejse det
her spørgsmål, rejse spørgsmålet over for de lande, som meget arrogant har meddelt, at de gerne vil være med i aftalen om, at man selvfølgelig tager egne statsborgere hjem til afsoning i eget hjemland.
Men det bliver først i 2016 eller 2018. De lande skal man da holde
til ilden og blive ved med at presse på over for. Man skal da bruge
EU-systemet til at presse hinanden til, at de aftaler, man indgår, bliver overholdt, og at alle lande overholder de regler, man er enige om
at man vil have.
Det andet, man kunne gøre, var at sørge for at lave bilaterale aftaler både inden for EU, men også uden for EU og sørge for, at der er
nogle aftaler med de lande, hvor vi typisk ser udenlandske kriminelle komme fra. Det ville også have en stor betydning. Så er der heller
ingen tvivl om, at de tidsfrister, vi har sat, jo var sådan for at prøve

37

at få rullet systemet i gang. Det kan godt være, at den erfaring, man
allerede nu har med at håndtere sagerne, ville gøre, at vi politisk
kunne bede vores egne systemer om at stramme yderligere op og gøre det endnu hurtigere, end man gør i dag. Det kunne sagtens være,
at det var nogle metoder, man kunne komme frem til.
Det, der er vigtigt, er, at vi når et punkt hurtigst muligt, hvor det
at overføre en kriminel afsoner fra et fængsel i Danmark til et andet
fængsel i Danmark hverken tager kortere eller længere tid, end hvis
man overførte den pågældende til et fængsel et andet sted i Europa.
Altså rent tidsmæssigt i forhold til transporten er der ingen tvivl om,
at på den tid, det tager at køre en afsoner fra København og f.eks. til
Kragsskovhede, ville man med fly kunne nå rundt i hele Europa,
Mellemøsten og hele det nordlige Afrika.
Så det er altså ikke tidsmæssigt det at overføre en konkret afsoner
fra det ene sted til det andet, der tager tiden. Altså må det være bureaukratiet, der tager tiden og ikke rejsetiden, og det er os som politikere, der er sat i verden til at sørge for, at bureaukratiet kører så
strømlinet som overhovedet muligt, og det vil vi fra konservativ side
blive ved med at holde fast i, og vi vil presse på og presse på, for at
de her sager bliver ekspederet hurtigt, gelinde og smart, sådan at
udenlandske kriminelle kommer hjem og afsoner i eget hjemlands
fængsel, for det er det eneste, de har respekt for. Hvis vi vil den meget stigende kriminalitet til livs, er det dér, der skal sættes ind.
Prøv at tænke på, hvor mange tusindvis af danskere, der hvert år
bliver udsat for indbrud. Tænk sig, hvis de kunne slippe for at få indbrud i deres bolig. Det ville da være skønt, men det kræver, at man
tager initiativer. Det kræver, at man presser på, og det er det, vi har
forsøgt at gøre med beslutningsforslaget her i dag.";Tom Behnke
229182;Time;;Kl. 16:34
229219;title_name;":
Tak for det. Der er ingen medlemmer, der har ønsket korte bemærkninger. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Jan E. Jørgensen, Venstre.";Camilla Hersom
229377;Time;"(Ordfører for forslagsstillerne)
Jan E. Jørgensen (V):
Jeg vil gerne sige tak for indlæggene i debatten, først og fremmest til
fru Karina Lorentzen Dehnhardt fra SF, hvor jeg fornemmede i hvert
fald en vis form for udstrakt hånd over for intentionerne bag beslutningsforslaget, men også til fru Pernille Skipper fra Enhedslisten.
Det lød til, at vi kunne sætte os sammen med Enhedslisten og måske
blive enige om et beslutningsforslag om de emner, som der var enighed mellem Enhedslisten og forslagsstillerne om, og det vil jo så have det interessante perspektiv, at der for et sådant beslutningsforslag
kunne blive flertal bag, for det er selvfølgelig sjovere med beslutningsforslag, når der kommer flertal.
Med hensyn til justitsministerens tale vil jeg sige, at jeg egentlig
ikke ved, om jeg var skuffet, for hvis man er skuffet, vil det jo indebære, at man havde nogle forventninger til justitsministerens tale, og
det havde jeg sådan set ikke, for det er efterhånden fast praksis, at
justitsministeren holder en tale over den læst, der hedder noget i retning af: Alt er godt, og der er ikke noget at komme efter: og hvorfor
er det det? Det er, fordi jeg er justitsminister og vi har en god regering, og i øvrigt var alting meget værre under den forrige regering.
Det er, synes jeg, ikke nogen særlig konstruktiv tilgang til tingene. Det kunne jo godt være, at der var noget at komme efter, at der
var ting, som kunne gøres endnu bedre, for jeg anerkender da, at der
er sket noget i den nuværende regerings tid med hensyn til hjemsendelse af kriminelle udlændinge.
Baggrunden for beslutningsforslaget er jo, som det også har været fremme i flere af talerne, at der er et øget pres på kriminalforsorgen, som skal finde plads til stadig flere indsatte i landets fængsler.
En stigende andel af de indsatte er udenlandske statsborgere, og det

38

Tirsdag den 3. december 2013 (F 6)

er forslagsstillernes opfattelse, at alt for få domfældte udlændinge
overføres til afsoning i hjemlandet. Så forslaget handler altså om, at
der bliver nogle endnu bedre muligheder for at hjemsende de udenlandske statsborgere, der sidder i de danske fængsler, til afsoning i
deres eget land. Beslutningsforslaget indeholder så en lang række
redskaber, bilaterale aftaler, en genforhandling af EU-reglerne, en
hasteprocedure ved domstolene og et tættere samarbejde om forebyggelse og efterforskning, som alle vil kunne føre til, at flere udlændinge bliver dømt hurtigere og bliver udsendt hurtigere til afsoning i deres hjemlande.
For det første ønsker Venstre, Det Konservative Folkeparti,
Dansk Folkeparti og Liberal Alliance at pålægge regeringen at optage forhandlinger om bilaterale aftaler med EU-lande og andre relevante lande om, at man skal tage sine egne kriminelle statsborgere
hjem, så de kan afsone i deres eget land, hvis de idømmes mere end
1 måneds fængsel. Desværre kan vi se, at der er mange EU-lande,
der endnu ikke har implementeret EU-rammeafgørelsen om, at man
skal hjemtage egne statsborgere til afsoning, hvis de er blevet idømt
en straf på over 6 måneders fængsel. Derfor må der bilaterale aftaler
til.
For det andet ønsker vi at pålægge regeringen at arbejde for, at
EU-reglerne revideres, så den dømte udlænding ikke skal have fået
over 6 måneders fængsel, før personen kan overføres til hjemlandet.
Vi ønsker grænsen sat ned til 1 måned. Vi mener, at det må være rimeligt, at man som kriminel udlænding afsoner sin straf i sit hjemland. Vi mener ikke, det kan være rigtigt, at det skal ligge danske
skatteydere til last, at der er udlændinge, som kommer hertil og forbryder sig mod de regler, vi har indrettet os med i Danmark. Vi mener, det må være rimeligt, at det er det land, som den pågældende
kriminelle kommer fra, der skal stå for afsoningen. Det er afgørende,
at vi får strammet op og markeret, at hvis man som udlænding kommer her til landet og begår kriminalitet, ja, så ryger man altså direkte
hjem til afsoning i ens eget hjemlands fængselsvæsen.
For det tredje ønsker vi også, at der skal tages initiativ til et tættere samarbejde med en række lande om efterforskningen og forebyggelsen af den grænseoverskridende organiserede kriminalitet, som
begås i Danmark. Sådan nogle tætte samarbejder kender vi allerede
fra Norge, hvor politifolk fra Norge og de pågældende lande samarbejder om optrevling af organiserede kriminelles grænseoverskridende aktiviteter, og Norge har bl.a. indgået aftaler med Rumænien,
Letland og Litauen. Vi mener, at Danmark bør tage lignende initiativer i forhold til lande, hvis borgere i de senere år stadig oftere idømmes og afsoner en frihedsstraf her i landet.

de om overførelse af domfældte udlændinge til afsoning i hjemlandet for det andet vil være med til at lette presset på kriminalforsorgen og dermed frigive fængselskapacitet i Danmark, hvilket der er
hårdt brug for. Endelig mener vi, at forslagene vil kunne virke præventivt, således at færre udlændinge vil begå kriminalitet i Danmark.
Jeg ser frem til udvalgsbehandlingen, og jeg håber, at vi har fået
sat fokus på nogle af emnerne, og at der på trods af justitsministerens afvisning af beslutningsforslaget vil kunne komme endnu mere
fart på hjemsendelse af kriminelle udlændinge.";Kl. 16:34
234586;Time;;Kl. 16:41
234623;title_name;":
Tak for det. Der er ingen medlemmer, der har ønsket korte bemærkninger.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
18) Forespørgsel nr. F 6:
Forespørgsel til social-, børne- og integrationsministeren:
Vil regeringen redegøre for, hvordan regeringen agter at håndtere udfordringen med det øgede antal ældre medborgere i kommunerne de kommende årtier, og regeringens holdning til borgermedbestemmelse i forbindelse med at implementere velfærdsteknologi i ældreplejen?
Af René Christensen (DF), Karina Adsbøl (DF), Merete Dea Larsen
(DF) og Peter Skaarup (DF).
(Anmeldelse 25.10.2013. Fremme 31.10.2013).";Camilla Hersom
235433;Time;;Kl. 16:41
235470;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag til vedtagelse udsættes til den 5. december 2013.
Først er det ordføreren for forespørgerne, fru Karin Nødgaard fra
Dansk Folkeparti for begrundelse.";Camilla Hersom
235689;Time;;Kl. 16:42
235700;Time;"For det fjerde foreslår vi, at udlændinge i straffesager, der vurderes at ville kunne føre til udvisning eller hjemsendelse til afsoning i
hjemlandet, skal hastebehandles i domstolssystemet, således at
hjemsendelse vil kunne ske hurtigt. Systemet med hastebehandling
kender vi jo allerede fra den målsætning, vi har i dag, om, at særlige
voldssager skal behandles inden for 37 dage.
Indgåelse af de aftaler, vi her foreslår, ville kunne bidrage betydeligt til at lette presset på de fyldte danske fængsler og dermed også
frigøre betydelige økonomiske ressourcer, som de mange udenlandske afsonere koster kriminalforsorgen. En mindre del af de frigjorte
midler ved færre udenlandske afsonere i Danmark ville så f.eks. kunne bruges til at finansiere danske bidrag til opbygning af fængselskapacitet og uddannelse i de lande, der måtte blive indgået aftaler med,
og herudover ville mere fri fængselskapacitet i Danmark også kunne
bidrage til at afhjælpe den lange og efter vores mening helt uacceptable ventetid, der i dag ofte er, før en dømt gerningsmand kan komme til at afsone sin straf i et dansk fængsel.
Vi mener, at de initiativer, vi her foreslår, vil kunne bidrage til, at
udenlandske domfældte ikke udvikler kriminelle netværk her i Danmark i forbindelse med afsoning. Vi mener, at et effektivt samarbej-

Begrundelse
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 16:39
237076;name_party;":
Hvem skal dog tage sig af os, når vi bliver gamle? Det er en sætning,
man af og til støder på. Den siges af bekymring for, hvordan forholdene for ældre borgere vil være om nogle årtier, når man selv har en
alder, hvor man formentlig vil kunne få brug for hjælp og støtte fra
det offentlige. Sætningen behøver egentlig ikke at stå i fremtid, men
i nutid, så den lyder: Hvem tager sig af os nu, for vi er blevet gamle?
Det er faktisk årsagen til, at Dansk Folkeparti har fremsat denne
forespørgsel, hvor vi gerne vil have fokus på de vilkår, som vore ældre medborgere, der af den ene eller den anden årsag har brug for
hjælp, ydes i Danmark i år 2013 og snart 2014.
Dansk Folkeparti er oprigtig bekymret. Vi ser, at der på få år er
skåret drastisk i hjemmehjælp og hjemmepleje. På 4 år er området
ifølge Danmarks Statistik reduceret med en fjerdedel. Og så kunne
man være foranlediget til at tro, at det er, fordi ældre er blevet mere
raske og rørige. Nogle er, men det er nok for godt til at være sandt,

Tirsdag den 3. december 2013 (F 6)

at det gælder for de fleste. Derudover ved vi, at der år efter år bliver
flere ældre i Danmark. Det er en udfordring og en opgave, der skal
løses, absolut ikke et problem eller en byrde.
Selvfølgelig er det dejligt, at der er mange, der er friske langt oppe i årene, men vi oplever også, at når man først tilbydes plejebolig
eller pleje og hjælp i eget hjem, er man faktisk i en situation, hvor
det er meget nødvendigt at få det. Jeg vil gerne anerkende den indsats, der ydes mange steder i forhold til pleje af ældre, men i samme
åndedrag udtrykke min bekymring for de vilkår, noget plejepersonale udsættes for. Det er vilkår, som gør, at det kan være vanskeligt at
levere den ydelse, som man er forpligtet til.
Finanslovsaftalen, der blev indgået i sidste uge mellem regeringen og Venstre og Konservative, tilgodeser ældreområdet med 1
mia. kr., og det finder Dansk Folkeparti positivt. Nu må aftaleparterne så sikre, at pengene også tilfalder de ældre, og det forventer
Dansk Folkeparti at de gør. Og det er vigtigt for os at slå fast, at målet ikke er nået med den ene milliard kroner.
Jeg håber, at vi i dag får en debat om, hvordan vi i fællesskab griber udfordringerne an for at sikre ældre medborgere et anstændigt liv
med omsorg og pleje og livskvalitet. Vi ønsker også, at vi får en debat om, hvorledes vi sætter fokus på og sender signaler om, at ældre
altid skal involveres i beslutninger og selv bestemme, hvad der er
bedst for dem, og at der ikke trækkes noget ned over hovedet på
dem, så livskvaliteten forringes. Det kunne f.eks. være i forbindelse
med indførelse af moderne velfærdsteknologi, som der er stor fokus
på for tiden. Her er det væsentligt, at den kun skal anvendes, såfremt
den er med til at gøre tilværelsen lettere eller mere værdig, og her er
det kun den enkelte ældre, der kan vurdere, om det er en god løsning.
Jeg ser frem til denne debat, som jo meget passende kommer efter en kommunal valgkamp med stort fokus på ældreområdet, mislykkede finanslovsforhandlinger mellem regeringen og Enhedslisten
om et retskrav på to bade om ugen og endelig en finanslovsaftale
mellem regeringen og to borgerlige partier, hvori ældreplejen også
bliver en del.";Karin Nødgaard
240308;Time;;Kl. 16:45
240345;title_name;":
Tak for det. Så er det social-, børne- og integrationsministeren for
besvarelse.";Camilla Hersom
240437;Time;"Besvarelse
Social-, børne- og integrationsministeren (Annette Vilhelmsen):
Jeg vil gerne indlede med at takke forespørgerne for at have indkaldt
til debatten her i dag. Det kunne vel næppe være et mere aktuelt emne, som de rejser, og måske også et emne, som er en anelse mere aktuelt, end de havde forestillet sig, da de fremsatte forespørgslen.
Men det er bestemt ikke mindre vigtigt af den grund.
Vi ved alle, i hvilken retning den demografiske udvikling går. Vi
ved, at antallet af borgere over 80 år vil mere end fordobles over de
næste 30 år. Flere danskere vil leve længere, og flere med kroniske
sygdomme vil heldigvis leve længere. Det er gode nyheder, men det
udfordrer også ældreplejen. Sammen med Venstre og De Konservative har regeringen netop afsat 1 mia. kr. på finansloven til at løfte
den udfordring. Det er varige midler, som kan anvendes bredt og
derfor anvendes helt i tråd med anbefalingerne fra den Hjemmehjælpskommission, som et enigt Folketing nedsatte i sommeren
2012.
Hjemmehjælpskommissionen kom i juli i år med 29 fagligt funderede anbefalinger til, hvordan vi skaber den bedste ældrepleje. Og
i regeringen mener vi, at anbefalingerne er et godt afsæt for vores
overvejelser om fremtidens ældrepleje. Fælles for anbefalingerne er,

39

at de hviler på den samme grundlæggende præmis: Vi er nødt til at
ændre vores billede af, hvad det vil sige at være gammel. Vi skal
væk fra den tankegang om, at vi får det samme på det samme tidspunkt. I stedet skal vi forstå, at aldring er individuelt. Vi ældes på
forskellige måder og også i forskellige tempi.
Mange af fremtidens ældre vil have et godt helbred. De vil kunne
klare sig uden hjælp langt ind i alderdommen. Men der vil også være
et stigende antal ældre, som har behov for hjælp. For nogle vil teknologiske hjælpemidler og rehabilitering være de redskaber, som
gør, at man kan forblive herre i sit eget liv i længere tid. For andre
vil behovet for hjælp være så omfattende, at deres hverdag kun kan
fungere, hvis de modtager betydelig personlig og praktisk hjælp.
Den udfordring, som dansk ældrepleje står over for, er derfor
klar. Det gælder om at designe en ældrepleje, hvor plejen matcher
den enkeltes behov. Fremtidens ældrepleje skal både rumme relevante tilbud til den voksende gruppe af ressourcestærke ældre, og så
skal den også sikre, at svage ældre får den hjælp og støtte, som de
har brug for. Den milliard, som regeringen, Venstre og Konservative
for en uge siden afsatte på finansloven, giver mulighed for at gøre
netop det. Det afgørende hensyn i den forbindelse er, at pengene lokalt anvendes på den måde, der gavner den enkelte ældre bedst.
Hjemmehjælpskommissionen understreger, at træning og hjælp
til selvhjælp – også kaldet rehabilitering – er nøgleord i fremtidens
ældrepleje. Rehabilitering giver ældre borgere mulighed for at genvinde deres kræfter, f.eks. sådan, at de selv kan stå ud af sengen om
morgenen eller gå i bad, når de har lyst. Det kan være balanceøvelser, som gør, at borgeren igen kan køre med bus og derfor kan besøge sine venner og familie, eller det kan være nogle skulderøvelser,
der gør, at borgeren igen kan strække armene op over hovedet og
selv vaske sit hår. Vi taler om enkle øvelser, der kan være borgernes
genvej til at leve lige præcis det liv, som han eller hun har mest lyst
til.
Uanset hvor gamle vi er, tror jeg, at alle mennesker ønsker at
kunne klare sig selv. Jeg er godt klar over, at rehabilitering er et ord,
der i den seneste tid har fremkaldt lidt forskellige reaktioner. Jeg
tror, at vi alle sammen har hørt og set mediernes historier om gamle
mennesker, som modtager såkaldt rehabilitering. Det er historier,
som mere smager af nedskæringer end af rehabilitering, hjælp til
selvhjælp.
Til jer, som måske skulle sidde med de tanker, vil jeg gerne sige
to ting. For det første må rehabilitering ikke være en måde at camouflere besparelser på. Det er ikke rehabilitering, når en gammel
mand med rygsmerter får udleveret en spand på hjul. Det har hverken noget med rehabilitering eller med regeringens politik at gøre.
For det andet vil jeg gerne understrege, at der selvfølgelig vil være
ældre, som er så svage, at de ikke vil have gavn af rehabilitering. Og
de skal selvfølgelig hverken nægtes hjælp eller fratages den hjælp,
som de får i dag. Og når det er slået fast, mener jeg ikke, at der er
nogen grund til at rynke på næsen af det. Tværtimod bør det, når vi
ved, at det kan højne ældre borgeres livskvalitet, da være en selvfølge, at vi tilbyder det som en del af ældreplejen.";Kl. 16:45
244973;Time;"Som Hjemmehjælpskommissionen fremhæver, er det vigtigt, at
vi holder os for øje, at der vil være en gruppe af meget svage ældre,
for hvem rehabilitering ikke er nok eller ikke er den rette løsning.
Og det er jo en gruppe, som har brug for øget opmærksomhed. De
borgere, som er mest svækkede, modtager tit pleje på tværs af social- og sundhedsområdet, og den hjælp, som de modtager, involverer
ofte flere forskellige faggrupper. I tråd med Hjemmehjælpskommissionens anbefalinger bør vi styrke sammenhængen og koordineringen i den hjælp, som de svageste ældre modtager. Gør vi det, kan vi
f.eks. undgå uhensigtsmæssige sygehusindlæggelser, hvor svage ældre bliver sendt frem og tilbage mellem eget hjem og sygehus.

40

Tirsdag den 3. december 2013 (F 6)

Når vi taler om fremtidens ældrepleje, er der et vigtigt redskab,
som jeg ikke har været inde på endnu, men jeg kommer ind på det
nu. Det handler om velfærdsteknologi. Uanset om vi taler om forebyggelse, rehabilitering eller kompenserende hjemmehjælp, kan velfærdsteknologi i mange tilfælde være med til at højne hjælpens kvalitet. Alligevel er det jo her, vandene deler sig. Når talen falder på
velfærdsteknologi, deler vi os. På den ene side har vi fortalerne, som
med lys i øjnene taler om potentiale og muligheder. På den anden side står tvivlerne. Det er tvivlerne, som ser velfærdsteknologien med
en god portion skepsis og måske også bekymring. Mit budskab er:
Vi skal hverken pr. automatik lytte til dem, der unuanceret lovpriser
velfærdsteknologiske løsninger, eller til dem, som helt afviser det.
Vi skal bruge teknologien, når vi får en bedre pleje ved at bruge den
end ved at lade være.
Om få år vil meget af det, som vi i dag kalder velfærdsteknologi,
være en naturlig del af vores dagligdag. Tænk, hvis vi ikke havde
høreapparater eller elektroniske kørestole. Det er jo netop velfærdsteknologiske redskaber, som vi nu tager for givet. Pointen er, at ordet velfærdsteknologi måske virker en anelse fremmed i munden.
Men det, som det står for, er ingen revolution. Det er en udvikling,
hvor vi gradvis vender os til at gøre brug af nye hjælpemidler.
Jeg anerkender fuldt ud, at velfærdsteknologien kan virke fremmed, og hvis en borger ikke kan gøres tryg ved en teknologisk løsning, eller hvis teknologien ikke på fornuftig vis løser borgerens behov for hjælp, må kommunen finde en anden løsning. På det her
punkt er regeringen helt enig med Hjemmmehjælpskommissionen.
Men det er vigtigt, at vi ikke sådan bare uden videre afviser velfærdsteknologien. Vi skal holde fokus på det, som er formålet med
den, altså at gøre vores hverdag lettere. Men det er vigtigt med en
god implementering, så vi opdager fordelene. Derfor er det også
uhyre vigtigt, at vi inddrager medarbejdere og deres faglighed aktivt,
ikke bare når teknologien skal implementeres, men også når den skal
udvikles.
Når talen i den senere tid er faldet på ældrepleje, er der et specifikt emne, som har haft en tendens til at dukke op, og som jeg meget
gerne vil benytte lejligheden til at understrege regeringens holdning
til. Det er spørgsmålet om, hvilken rolle pårørende og frivillige skal
spille i fremtidens ældrepleje. Regeringens holdning er sådan set
klar. Ældreområdet er et af velfærdsstatens absolutte kerneområder,
og sådan skal det vedblive at være. Som pårørende og som borgere
har vi alle sammen et ansvar for det samfund, som vi lever i. Det er
sådan set ikke statens rolle at fratage nogen muligheden for at yde en
indsats i samfundet. I regeringen bifalder vi det engagement, som
mange frivillige også lægger i ældreområdet. Men frivillige skal ikke
overtage arbejdet fra fagpersonalet. For det første, fordi de ikke kan.
Vi må ikke glemme, at den pleje og omsorg, som ældreplejens medarbejdere udfører, jo er fagligt funderet. For det andet, fordi frivillige
ikke er gratis arbejdskraft. De frivillige skal ses som toppen af kransekagen. Det er positivt, når både et plejehjem og en frivillig har
gavn af hinanden, og det vil vi som regering gerne skabe en ramme
for. Men de frivillige hverken kan eller skal udgøre grundlaget for
vores ældrepleje.";Kl. 16:49
249084;Time;"Forebyggelse, rehabilitering, kompenserende hjemmehjælp og
velfærdsteknologi er hver især gode løsninger, men det er kombinationen af forskellige redskaber, der gør, at vi i fremtiden vil have
mulighed for at kunne tilbyde en pleje, som er tilpasset den enkeltes
behov.
Udgangspunktet for serviceloven og kernen i den måde, vi i dag
har tilrettelagt vores ældrepleje på, er, at den enkelte borger skal have den hjælp, som han eller hun har behov for. Det er stadig den røde tråd. Plejen skal være behovsstyret. Har du behov for genoptræning eller rehabilitering, så skal du have det. Har du behov for traditionel hjemmehjælp, så er det jo det, du skal have. Og jeg tror sådan

set, at alle os, der sidder her i salen nu, vil det samme. Vi vil give
ældre medborgere den bedst mulige ældrepleje.
Finansloven og den milliard kroner, som er afsat til ældreområdet, er ét afgørende skridt. Men der er fortsat emner i Hjemmehjælpskommissionens rapport, som vi skal samle op på. Derfor vil
jeg inden længe invitere til politiske forhandlinger om opfølgning på
Hjemmehjælpskommissionen.
Men lige nu ser jeg frem til, at vi får en rigtig god debat om,
hvordan vi giver de ældre medborgere, som har behov, den bedst
mulige hjælp. Tak, og værsgo til ordførerne.";Kl. 16:55
250346;Time;;Kl. 16:57
250383;title_name;":
Tak for det. Så er det i første omgang ordføreren for forespørgerne,
fru Karin Nødgaard fra Dansk Folkeparti.";Camilla Hersom
250504;Time;"Forhandling
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 16:57
250566;name_party;":
I den kommunale valgkamp mødte jeg en borger, der kunne fortælle,
at han lige havde besøgt et familiemedlem på et plejecenter. Det blev
berettet, at den ældre havde ytret ønske om at komme på toilettet,
men at borgeren fik at vide, at det ikke kunne lade sig gøre før om
eftermiddagen, da der ikke var tid til flere toiletbesøg om formiddagen. Det er altså en beretning fra 2013, og jeg synes, det er meget
trist, at det skal være sådan.
Hvad er der dog sket, når en medarbejder bliver nødt til at sige
sådan? Der er sandsynligvis flere årsager dertil, men den vigtigste er,
at der i kommunerne er blevet sparet gevaldigt på ældreområdet – en
besparelse, som lovmæssigt er i orden, såfremt kommunen ikke har
midlerne til plejen. Det blev afgjort tidligere på året ved en højesteretsdom i den såkaldte Køgesag.
Ingen valget den 19. november blev der lavet en gallupmåling
over de emner, som borgerne fandt væsentlige at forbedre kommunalt. Det var ældreområdet, der blev vurderet til at trænge til det
største løft, som følge af at der havde været indført besparelser, samtidig med at der er blevet flere ældre borgere. Vi ved, at prognoserne
siger, hvilket ministeren også var inde på, at der bliver flere ældre de
kommende årtier.
Medierne har sat massivt ind på at dække ældreområdet i forbindelse med kommunalvalgkampen og finanslovsforhandlingerne – og
ikke uden grund. I debatten om brug af bleer er der eksempler på, at
op til 80 pct. af plejehjemsbeboerne i en kommune bruger ble, der er
eksempler på nullermænd i kroge, hvor man bare regner med at en
robotstøvsuger kan klare det, liggesår som konsekvens af reduceret
personale, kedelig mad, der aldrig er blevet tilberedt i nærheden af
de ældre, underernærede ældre osv. Eksemplerne, jeg her nævner,
udspringer i noget fra den virkelige verden, som fandt vej til avisspalterne og tv.
Vigtigt er det dog at slå fast, at forholdene ikke er utilfredsstillende alle steder. Men at der er problemer for mange steder i ældreplejen, er noget, som vi som politikere ikke må sidde overhørig. Ældre
er ikke en masse, der kan kategoriseres og behandles ens. I Danmark
er der heldigvis mange ældre, som lever et aktivt, sundt og indholdsrigt liv, og som har pårørende og et godt netværk. Det er dejligt.
Men der er dog også ældre, som lever et liv, hvor de er blevet fysisk
svage, er syge, måske ensomme og uden et netværk og har brug for
pleje og omsorg. Disse mennesker skal vi forpligtes til at tage vare
på. Det vil sige, at da to ældre mennesker ikke er ens og har ens behov, er det for Dansk Folkeparti vigtigt, at det er den individuelle
vurdering, der skal lægges til grund for, hvad og hvor meget den ældre visiteres til. Nogle har måske brug for få toiletbesøg i løbet af en

Tirsdag den 3. december 2013 (F 6)

dag, andre måske mange. Det bør der tages højde for. Ældres behov
kan ikke sættes i skemaer. På samme vis kan der være nogle, som
har brug for støtte og hjælp, hver gang de skal på toilettet, andre kan
måske klare meget selv og kræver ikke en plejers tilstedeværelse
hver gang.
For Dansk Folkeparti er værdighed et nøgleord i plejen og omsorgen af vores ældre medborgere. Det er vigtigt at understrege. Derfor er borgerinddragelse og borgermedbestemmelse meget nødvendigt at have med i enhver beslutning om pleje og omsorg, ikke
mindst i disse tider, hvor der tales så meget om rehabilitering og velfærdsteknologi. Rehabilitering er positivt for nogle, da det faktisk
kan give den ældre mere frihed og styrke, men for andre kan det også være en daglig belastning, som nærmest kræver rekreation efterfølgende. Når der diskuteres velfærdsteknologi, er der ikke tvivl om,
at det for mange kan være en mulighed for et mere selvstændigt liv
uden afhængighed af andre, men for andre kan det være en faktor,
som giver utryghed og mistrivsel. Derfor er det vigtigt at være bevidst om, at hvad der kan være godt for den ene, kan være skidt for
den anden.
Et samfund med respekt for sine borgere bør altid sikre, at den
ældre – og hvis denne ikke kan, så de nærmeste pårørende – inddrages i og accepterer beslutninger, der involverer borgeren og påvirker
dennes hverdag og livskvalitet. Beslutninger om indførelse af velfærdsteknologi bør baseres på frivillighed.
Spørgsmålet om, hvor meget velfærdsteknologien skal tage over
fra de varme hænder, er også vigtigt at komme ind på. Vi ved, at
mange ældre faktisk ser frem til besøg af plejepersonale og hjemmehjælp, og derfor ser Dansk Folkeparti gerne, at det ved visitation af
hjælp til ældre altid vurderes, om det er nødvendigt, at der også skal
visiteres til omsorg. Nogle ældre har som tidligere nævnt et godt og
stabilt netværk, andre er ensomme og har ikke et netværk, og disse
personer har måske mere brug for en times omsorg end en times rengøring eller har brug for begge dele, og så skal det også være muligt.";Karin Nødgaard
255407;Time;(Ordfører for forespørgerne);Kl. 17:02
255457;name_party;":
Jeg håber selvfølgelig, at vi nu – som ministeren også var inde på –
med den her debat kommer ind på rigtig mange af de områder, som
vi gerne vil forbedre på hele ældreområdet. Og jeg vil gerne have
lov til at læse et forslag til vedtagelse op, for jeg synes faktisk, det er
det, der kan være med til at sikre, at den gruppe af medborgere, som
har støbt fundamentet for det velfærdssamfund, vi har i dag, også
bliver tilgodeset, og at det også er en realitet, når vi snakker om, at i
Danmark har vi et velfærdssamfund. Det er et forslag til vedtagelse
på vegne af Dansk Folkeparti og Liberal Alliance, og det lyder således:
Forslag til vedtagelse
»Et velfærdssamfund er kendetegnet ved, at der altid er hjælp at få,
hvis en borger på grund af alder ikke længere er i stand til at klare
sig på egen hånd.
Ældre borgere skal altid kunne henvende sig til myndighederne i
bopælskommunen og blive individuelt vurderet i forhold til pleje og
omsorg, og modtagerens behov skal ikke reduceres, uden at dette
sker på baggrund af en ny konkret og individuel vurdering.
Regeringen bør opfordre kommunerne til at betragte omsorg som
et visitationsparameter på lige fod med rengøring og personlig pleje.
Det er vigtigt, at den ældre, og hvis denne ikke kan, så de nærmeste pårørende, inddrages i og accepterer beslutninger, der involverer
den ældre og påvirker dennes hverdag og livskvalitet. Dette gælder
også i forhold til indførelse af velfærdsteknologi. Regeringen bør
sikre, at beslutninger om indførelse af velfærdsteknologi skal ske i
samarbejde med den ældre og bør baseres på frivillighed.«

41

(Forslag til vedtagelse nr. V 7).";Karin Nødgaard
257094;Time;;Kl. 17:03
257131;title_name;":
Tak for det. Der er tre medlemmer, der har meldt sig med korte bemærkninger. Den første er fru Maja Panduro, Socialdemokraterne.";Camilla Hersom
257271;Time;;Kl. 17:03
257289;name_party;":
Tak for det, og tak til ordføreren både for at rejse debatten her og også for en, synes jeg, rigtig god ordførertale med mange gode ord i.
Det at sikre vores ældre en værdig tilværelse er noget, som vi er
rigtig mange der er optaget af, og derfor er det godt at have diskussionen. Men derfor er det jo også vigtigt, at vi sikrer, at vi behandler
det med en ansvarlighed og en seriøsitet, hvor vi f.eks. også formår
at finansiere de ting, som vi foreslår og stiller i udsigt.
Vi havde jo en debat her i salen i forbindelse med Folketingets
åbningsdebat, hvor vi med ordførerens partiformand, hr. Kristian
Thulesen Dahl, drøftede den ældrepjece, som Dansk Folkeparti deler
ud, og hvor de ting, vi måtte forstå fra DF's formand, var, at man altså ikke havde regnet på, hvad det ville koste. Det sagde han selv. Og
han sammenlignede det også med, at man jo ikke kunne få alt, hvad
man ønskede sig, til juleaften.
Derfor skal jeg blot spørge Dansk Folkepartis ordfører, om man,
når nu man stiller det her nye forslag om omsorg som et visitationskriterie, har regnet på, hvad det vil koste.";Maja Panduro
258385;Time;;Kl. 17:05
258422;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
258445;Time;;Kl. 17:05
258466;name_party;":
Først vil jeg gerne slå fast, at når vi laver brochurer, og det tror jeg
gælder os alle sammen, så er det, fordi det er det, vi gerne vil have
som det ideelle billede af et område, og det gælder helt klart også på
ældreområdet. Det er jo derfor, vi har lavet den pjece, som vi nu engang har lavet. Nu kan jeg vende tilbage til det, når jeg kan stille
spørgsmål til den socialdemokratiske ordfører, for jeg ved sandelig
også, at der er kommet nogle udmeldinger fra statsministeren for ikke så lang tid siden i forhold til hele ældreområdet.
Men jeg vil så også sige, at når jeg er så optaget og Dansk Folkeparti er så optaget af omsorg, er det faktisk ikke, fordi omsorg skal
ind og erstatte noget andet. Altså, vi skal ikke sidde og sætte streger
over noget, der så ikke duer mere. Jeg synes, jeg prøvede at sige både i min begrundelse for forespørgslen i dag, men også i min ordførertale, at vi bare gerne vil have det med ind som et parameter, og
det behøver jo i princippet ikke være mere omkostningstungt end
som så. Det er bare vigtigt, at det er med.
Ministeren var inde på det der med de frivillige, og der er det, jeg
siger, at frivillighed er supergodt, men frivillighed skal være det,
som er cremen, flødeskummet på lagkagen. Det skal ikke være noget, som ligesom skal ind og bruges som erstatning for personalet,
og det hørte jeg også ministeren nævne. Så når det handler om omsorg, er der altså nogle fagpersoner, der nok er lidt bedre til nogle
former for omsorg, end hvis jeg kom ind som frivillig på et plejehjem.";Karin Nødgaard
260006;Time;;Kl. 17:06
260043;title_name;":
Fru Maja Panduro.

42

Tirsdag den 3. december 2013 (F 6)";Camilla Hersom
260114;Time;;Kl. 17:06
260132;name_party;":
På den ene side siger ordføreren, at det ikke behøver koste mere. På
den anden side siger ordføreren, at det er vigtigt, at det er fagpersonale, og at det ikke skal træde i stedet for nogle andre ting, at det
skal være et nyt visitationsparameter på linje med eksempelvis pleje
og rengøring. Så spørger jeg bare igen: Har man fra Dansk Folkepartis side regnet på, hvad det her vil koste, eller antager man bare, at
det vil være gratis? For når man stiller det som et forslag i et forslag
til vedtagelse under en forespørgsel her, er det jo relativt seriøst og
måske også mere seriøst end at skrive det i sin pjece.
Jeg skal for så vidt ikke blande mig i, hvad DF skriver i deres
pjecer, selv om jeg synes, det er en udmærket ting, hvis man lige har
haft lidt gang i regnemaskinen først, så man har en idé om, hvad ens
forslag vil koste. Men jeg fik ikke helt svar på spørgsmålet i forhold
til omsorgsvisitationskriteriet. Har man regnet på, hvad det vil
koste?";Maja Panduro
261104;Time;;Kl. 17:07
261141;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
261164;Time;;Kl. 17:07
261185;name_party;":
Det kommer jo også an på, hvor mange det er, der kommer i betragtning i forhold til at skulle visiteres til omsorg. Nu har regeringen
sammen med Venstre og Konservative afsat 1 mia. kr., og det er rigtig fint, og jeg har også prøvet at sige, at det anerkender jeg og synes
er godt. Vi kunne måske godt tænke os, at der blev afsat endnu flere
midler, og det vil vi jo arbejde for, også den dag, hvor vi så måske
sidder og har lidt mere indflydelse på finansloven. Nu nåede vi jo
faktisk ikke til ret mange kaffemøder i Finansministeriet.
Men der er ingen tvivl om, at vi sagtens kan finde nogle andre
områder, hvor vi vil skære, og hvor vi så vil sige at det kan komme
ældreområdet til gode. Jeg synes, det er vigtigt. Altså, hvis vi skal
have et samfund, hvor vi sætter pris på de ældre medborgere, som
har – og jeg bruger udtrykket – støbt fundamentet for vores velfærdssamfund, så skal det altså ikke være sådan, at vi sidder og siger, at der ikke er råd til at give dem den pleje eller den omsorg, de
har brug for. Nogle har brug for lidt, nogle har brug for meget, og
det er vi nødt til at vurdere.";Karin Nødgaard
262299;Time;"ældre og bør baseres på frivillighed.« Det er jeg helt enig i, men
hvordan vil ordføreren sikre det?";Kl. 17:08
262411;Time;;Kl. 17:09
262448;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
262471;Time;;Kl. 17:09
262492;name_party;":
Altså, hvad angår det her med timingen vil jeg sige, at da vi i sin tid
stillede forespørgslen, tænkte vi, at timingen var rigtig god, så det viser jo bare, at det åbenbart er relevant på mange tider af året. Og da
havde vi faktisk også fremsættelsen af forslaget til finanslov osv.
Men jeg vil så sige i forhold til de her ting – og jeg er for øvrigt
glad for, at hr. Finn Sørensen anerkender det, som Dansk Folkeparti
har skrevet i forslaget til vedtagelse – at hvis det er spørgsmålet om
retskrav, og det kunne jeg næsten forestille mig, i forhold til det der
med at sikre det, så kan vi tage en drøftelse af det, for selvfølgelig
vil det være godt med et retskrav. Jeg er bare bange for, at hvis det
er sådan noget med, som jeg tror at Enhedslisten gerne har villet have det, at det skal være et minimum, så kan vi ende med, at den minimumsstandard går hen og bliver en standard. Og der vil jeg jo være dybt bekymret over, at vi lige pludselig kan risikere, at der er nogle, der kun kan få to bade om ugen, hvor de måske egentlig havde
behov for de syv. Det kan vi forhåbentlig vende tilbage til senere i
debatten.
Det med frivillighed synes jeg er rigtig vigtigt, og jeg kan næsten
ikke svare andet, end at vi må blive ved med at holde øje med, at det
sker ude i kommunerne, og holde dem op på, at det sker, blive ved
herindefra. Vi kan jo ikke bestemme, hvad der foregår i kommunerne som sådan, men vi kan altså godt sende nogle skrappe og skarpe
signaler, og det forventer jeg da helt klart at ministeren på området
gør gennem møder med KL osv., for jeg synes, det er så vigtigt. Jeg
synes, at det værste, der kan ske, er, at man på sine ældre dage får
trukket noget ned over hovedet, og at det ikke sker frivilligt, for så
tror jeg aldrig noget bliver en succes. Og det er bare det, vi har set
lidt en tendens til, også fra nogle parter i regeringen.";Karin Nødgaard
264362;Time;;Kl. 17:11
264399;title_name;":
Tak. Jeg vil lige minde om i al stilfærdighed, at det er 1 minut i første runde og ½ minut i næste runde, hvis vi gerne vil have, at debatten slutter inden midnat.
Hr. Finn Sørensen, ½ minut.";Camilla Hersom
264629;title_name;":
Tak for det. Så er det hr. Finn Sørensen, Enhedslisten.";Camilla Hersom
264697;Time;;Kl. 17:11
264707;Time;;Kl. 17:08
264727;name_party;":
Tak. Også jeg vil gerne kvittere for forespørgslen. Den er jo fantastisk godt timet, må man sige, selv om det måske ikke lige var planlagt sådan. Jeg vil også gerne kvittere for nogle af de holdninger, der
ligger i forslaget til vedtagelse og i ordførerens oplæg. Og for at få
opklaret, hvad det mere konkret betyder, har jeg et spørgsmål til sætningen om, at der ligesom skal gives en mulighed for eller en ret til
borgerne til, at de altid kan blive individuelt vurderet i forhold til
pleje og omsorg.
Mit spørgsmål i forhold til det er: Er det en ændring af den nuværende servicelov og de forpligtelser, som myndighederne har der, og
de rettigheder, som borgerne har? Og hvis det er, hvordan vil ordføreren så sikre, at det bliver ført ud i livet? Taler vi om en ændring af
serviceloven?
Det samme spørgsmål har jeg til slutningen af forslaget til vedtagelse, hvor ordføreren siger: »Regeringen bør sikre, at beslutninger
om indførelse af velfærdsteknologi skal ske i samarbejde med den";Finn Sørensen
265738;name_party;":
Jeg skal nok stramme mig an.
Jeg er ked af, at ordføreren udlægger vores forslag om minimumsrettigheder, som om det er en standard. Det er bestemt ikke
det, vi foreslår, men det kan vi diskutere senere.
Det, jeg spurgte om, var: Hvordan vil ordføreren sikre de ting,
man skriver i sit forslag til vedtagelse, nemlig retten til individuel
vurdering i forhold til omsorg, og hvordan vil man sikre retten til, at
velfærdsteknologi bliver indført på basis af frivillighed, altså at borgeren har en mulighed for at sige nej? Hvordan vil man rent praktisk
sikre, at de rettigheder kommer til at virke?";Finn Sørensen
266345;Time;;Kl. 17:11
266382;title_name;":
Ordføreren.

Tirsdag den 3. december 2013 (F 6)

43";Camilla Hersom
266447;Time;;Kl. 17:12
266458;Time;;Kl. 17:14
266479;name_party;":
Jeg beklager det der med taletiden. Jeg var ikke lige opmærksom på,
at den er reduceret til ½ minut.
Men jeg vil så sige, at vi gør en ihærdig indsats fra Dansk Folkepartis side for at kontakte vores kommunalbestyrelsesmedlemmer –
og nu har vi heldigvis fået rigtig mange valgt ind i kommunalbestyrelserne – og sige: I er simpelt hen nødt til at holde øje med hele det
her område og sikre, at forholdene er i orden, og at det kommer til at
blive baseret på frivillighed, når man skal indføre velfærdsteknologi.";Karin Nødgaard
267011;name_party;":
Grunden til, at jeg rejser det, er, at fru Karin Nødgaard specifikt
nævner det i sit forslag til vedtagelse. Jeg synes, der er mange andre
ting, man skulle involvere og inddrage borgeren i. Altså, man tager
lige det her lille punkt ud, som for nogle er megastort, fordi de er
bange for det. Hvad med at involvere borgeren i, hvordan man kommer hen til aktivitetscenteret og får et aktivt liv, i det omfang man
overhovedet kan? Man kunne prøve at tage hele livet med alle områder, hvor borgeren skal involveres. Det tror jeg ville være fremmende for debatten om de ældre og med de ældre.";Anne Baastrup
267610;Time;;Kl. 17:12
267621;Time;;Kl. 17:15
267658;title_name;":
Tak for det. Det er 1 minut i første omgang, og så er det et ½ minut.
Det er bare til opklaring.
Den næste, der har bedt om ordet, er fru Anne Baastrup, SF.";Camilla Hersom
267853;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
267876;Time;;Kl. 17:15
267887;Time;;Kl. 17:12
267907;name_party;":
Tak. Og tak for en god tale, tak for forespørgslen. Jeg kunne godt
tænke mig at få fru Karin Nødgaards definition af, hvad velfærdsteknologi er. For 20 år siden var det fuldstændig usandsynligt, at man
kunne forvente, at der var en opvaskemaskine. For 25 år siden kunne
man heller ikke forvente, at der var en vaskemaskine. Da jeg var
barn, var det helt usædvanligt, at man havde en støvsuger.
Er det så sådan, at når vi i øvrigt får den teknologiske udvikling,
skal man sige til de ældre eller de gamle, at de skal være bange for
den her udvikling, for nu passer vi på dem, og de skal være bange
for den teknologiske udvikling? Hvordan kan vi komme ind i en positiv debat om, hvad velfærdsteknologi er, og hvordan får vi det præsenteret, så det rent faktisk er en succes, også for den ældre?";Anne Baastrup
268711;Time;;Kl. 17:13
268748;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
268771;Time;;Kl. 17:13
268792;name_party;":
Det synes jeg egentlig er et godt spørgsmål at stille, for vi skal ikke
være bange. Jeg synes også, at jeg har prøvet at lægge vægt på at sige, at vi ikke er teknologiforskrækkede i Dansk Folkeparti, overhovedet ikke, vi vil bare gerne have, at det sker i dialog med den ældre.
Og én ældre i 2013 kan være supergodt forberedt på f.eks. at få et
vasketoilet, hvorimod en anden ikke kan være det. Det er det, man
skal tage højde for. Det har ikke noget at gøre med at være bange for
det, eller at vi siger, at de bare skal sige nej til det, men man skal
være positivt indstillet, og man skal vide, hvordan det kan være virke i ens egen hverdag, før det ligesom bliver implementeret, og jeg
synes egentlig, det er ret enkelt at sige det på den måde.
Man kan f.eks. se, at en ældre medborger har vanskeligt ved at
håndtere velfærdsteknologi. Vi har haft den her frygtelige debat om
robotstøvsugere, vi har også haft debatten om, hvorvidt de overhovedet kan det, man regnede med at de skulle kunne, og om det et
spørgsmål om, hvorvidt den ældre skal have den op på bordet og der
skal skiftes batteri osv. Der er så mange ting, som der skal tages højde for, afhængigt af hvad vi taler om eller om den ældre eller de pårørende er med på det, for hvis ikke det virker i hverdagen, bliver det
noget, der forringer livskvaliteten.";Karin Nødgaard
270124;Time;;Kl. 17:14
270161;title_name;":
Fru Anne Baastrup.";Camilla Hersom
270202;name_party;":
Jamen jeg stiller bare en ny forespørgsel, hvor vi tager det op. Det er
jo ikke noget problem. Nu har jeg bare lavet en tekst til den, vi skulle have i dag, om det øgede antal ældre medborgere og velfærdsteknologi. Jeg synes, det ville være helt oplagt at tage det om det hele
liv osv. og inddrage borgeren alle steder. Så det gør vi bare. Det kan
være, vi kan lave den sammen.";Karin Nødgaard
270591;Time;;Kl. 17:15
270628;title_name;":
Tak. Så er det fru Zenia Stampe, Radikale Venstre.";Camilla Hersom
270690;Time;;Kl. 17:15
270709;name_party;":
Nu nævnte fru Karin Nødgaard, at der måske kommer en dag, hvor
Dansk Folkeparti igen har indflydelse på finansloven. Det er så den
fremtid, som jeg gruer en lillebitte smule for – ikke fordi man ønsker
at prioritere ældreplejen, for det gør vi sådan set også, men jeg er
bange for en prioritering af ældreplejen i lyset af nulvækst.
For der er jo ingen tvivl om, at hvis man vil fastholde og måske
endda forbedre serviceniveauet, som jeg tror er Dansk Folkepartis
ambition, med mange, mange flere ældre, så kommer vi til at stå og
mangle rigtig mange penge i sådan en nulvækstvirkelighed. Det, jeg
er bange for, er, hvem der skal betale prisen. Jeg er sådan set enig i,
at vi skal prioritere ældreområdet, men vi ved også godt, at det bliver
et meget, meget udgiftstungt område, og hvis der ikke bliver tilført
nye midler, skal vi tage midlerne fra andre tunge velfærdsområder.
Jeg kunne godt tænke mig at vide, hvem det er, der så skal betale for
den her højere prioritering af ældreområdet i lyset af nulvækst.";Zenia Stampe
271733;Time;;Kl. 17:16
271770;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
271793;Time;;Kl. 17:16
271814;name_party;":
Jeg vil slå fast, at det i hvert fald ikke er de ældre, der skal punge ud
af deres egen formue for at få pleje, som jeg har hørt at De Radikales
ordfører har været ude med. Det bliver det absolut ikke med Dansk
Folkepartis stemmer.
Jeg vil sige noget om, når vi sidder og laver en finanslov. Nu har
vi jo heldigvis været med til det i 10 år, og jeg kan ikke forstå, hvorfor fru Zenia Stampe måske gruer så meget for det, for jeg synes faktisk, vi har fået lavet nogle rigtig gode finanslove, hvor vi også har
sat nogle gode aftryk, i forhold til hvad vi kunne lave med Venstre
og Konservative.
Når vi sidder med det store billede, så sidder vi med en stor finanslov med mange områder, og der har altid været fuld finansiering

44

Tirsdag den 3. december 2013 (F 6)

til det, vi har foreslået. Det vil der også være på det her område, og
det vil der også være fremover, hvis det er, vi kommer til, og det gør
vi selvfølgelig.";Karin Nødgaard
272752;Time;;Kl. 17:17
272789;title_name;":
Fru Zenia Stampe.";Camilla Hersom
272818;Time;;Kl. 17:17
272837;name_party;":
Jeg er ikke tvivl om, at der vil være fuld finansiering. Jeg er bare i
tvivl om, hvem der skal betale. Nej, det er ikke, fordi jeg foreslår, at
regningen skal ende hos de ældre, men er det så – må jeg ikke godt
lige bede om, at der bliver stille – børnene, der skal betale, eller er
det de handicappede, som vi skal diskutere under sidste punkt? For
det bliver vældig mange penge, der skal findes på det her område, og
hvis man ikke kan skrue skatten op eller få en forøgelse af den offentlige sektor, så bliver det godt nok svært at finde de penge, uden
at det kommer til at gå ud over nogle andre.
Så hvis jeg skal formulere spørgsmålet kort: Kan jeg regne med,
at det her ikke kommer til at gå ud over Danmarks børn og unge eller Danmarks mest udsatte, f.eks. de handicappede? Kan vi få Dansk
Folkepartis ord for, at de ikke kommer til at betale prisen?";Zenia Stampe
273705;Time;;Kl. 17:18
273742;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
273765;Time;;Kl. 17:18
273786;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at på hele velfærdsområdet med de sociale
ydelser er det i hvert fald ikke Dansk Folkeparti, der reducerer i det,
når vi sidder og forhandler. Det har det aldrig været. En af mærkesagerne i vores politik er, at vi netop vil tage vare på de mest udsatte
grupper i vores samfund. Så det er ikke et spørgsmål om enten-eller
eller om et valg mellem den ene og den anden gruppe.";Karin Nødgaard
274194;Time;;Kl. 17:18
274231;title_name;":
Tak for det. Så er der ikke flere medlemmer, der har bedt om korte
bemærkninger. Den næste ordfører er fru Anne-Mette Winther Christiansen for Venstre.";Camilla Hersom
274394;Time;(Ordfører);Kl. 17:19
274442;name_party;":
Tak for det. Jeg vil gerne sige tak til Dansk Folkeparti for at have
stillet denne forespørgsel om ældreområdet. Så vil jeg gerne starte
med at glæde mig over, at Venstre sammen med Konservative i sidste uge indgik en finanslovsaftale med regeringen, og der afsætter vi
1 mia. kr. til ældreområdet. Det sker oven i købet i en finanslov,
hvor vi samtidig letter skatten med 2,2 mia. kr., så hermed går velfærd og skattelettelser hånd i hånd.
I de kommende årtier vil vi opleve et øget antal ældre. Derfor vil
vi naturligvis også blive nødt til at tilpasse os: Hvordan sørger vi
fremover for, at vores ældre medborgere får den hjælp, som de har
behov for og krav på? Jeg blev positivt stemt, da jeg i juli måned læste Hjemmehjælpskommissionens anbefalinger. I de anbefalinger
står der jo, at vi skal støtte borgerne i, at de kan gøre ting selv: at vi
skal fremme den enkeltes muligheder for at klare sig selv: og at borgerne skal understøttes gennem en styrket forebyggelsesindsats og
en mere systematisk rehabiliterende indsats og en større målretning
af indsatsen for de svageste ældre, som har omfattende og komplekse behov. Det er interessant, og det var interessant læsning.

For Venstre siger netop, at vi skal hjælpe de svageste – dem, som
ikke kan selv – men det handler altså også om for os, at vi fremover
skal vejlede dem, der godt kan noget, og hjælpe dem lidt, for at de i
højere grad kan klare sig selv. Så vi vil give vores ældre medborgere
friheden til at vælge, friheden til indflydelse på deres eget liv og
hjælpe dem til at klare sig selv i deres hverdag.
Kvaliteten hos borgerne kommer selvsagt i første række. Når det
er sagt, er Venstre ikke bange for at udforske de muligheder, som
velfærdsteknologien giver os. Fremtidens løsninger vil kunne erstatte dele af det arbejde, som bliver udført manuelt i dag. Det er vi i
Venstre selvfølgelig temmelig positivt stemt over for. Det giver
kommunerne mulighederne for at prioritere tiden så effektivt som
muligt, samtidig med at borgerne kommer til at opleve en større frihed i deres egen hverdag. Automatiske vendemadrasser, der sikrer
en god nats søvn, robotter, der hjælper med at indtage et måltid mad
selvstændigt, frem for at man bliver madet. Det er bare lige et par
stykker af de muligheder, som vi har i dag. De muligheder vil der
garanteret komme flere af i fremtiden.
Jeg var jo for nylig sammen med de fleste her på rejse til Japan
med Socialudvalget. Jeg synes, vi så rigtig mange løsninger på,
hvordan ældre på en værdig og gennemtænkt måde vil kunne hjælpes til at være mere selvstændige. Nogle af de løsninger mener jeg
klart at vi skal have implementeret herhjemme, men naturligvis først
på forsøgsbasis, så det bliver prøvet af.
Når det er sagt, vil jeg sige, at der også i fremtiden vil være en
stor gruppe af ældre, som ikke vil kunne hjælpe sig selv. Der vil være mange, for hvem de teknologiske løsninger vil give dem en utryghed, og der vil nok også være enkelte, som ikke magter fremtidens
hjælpemidler. Der skal vi stadig væk være klar til at hjælpe. Det
handler som udgangspunkt om, at vi tager udgangspunkt i og hensyn
til det enkelte menneske.
For Venstre er det vigtigt, at vi giver vores ældre en større medbestemmelse i deres valg. Vi skal tage udgangspunkt i det enkelte
menneskes behov i stedet for at trække en standardskabelon ned over
hovedet på dem. Det handler jo ikke bare om at hjælpe. Det handler
om, at vi hjælper rigtigt. I Venstre tror vi altså på det frie valg, hvad
enten man lever i eget hjem med den støtte, der er behov for, eller
man lever på et plejecenter, hvor man selv har valgt at man gerne vil
være. Jeg skal læse et forslag til vedtagelse op, som er støttet af regeringen og Venstre og Konservative:
Forslag til vedtagelse
»Et velfærdssamfund er kendetegnet ved, at dem, der ikke kan klare
sig selv, får hjælp og støtte. Hjælpen tildeles efter en konkret individuel vurdering, og der kan kun ske ændring efter en ny vurdering.
Dette gælder selvfølgelig også de ældre borgere. Det er vigtigt at
inddrage den ældre eller, hvis denne ikke kan, de nærmeste pårørende i beslutninger, der involverer den ældre og påvirker dennes hverdag og livskvalitet. Dette gælder også brug af velfærdsteknologi, da
dialog er afgørende for, at brug af ny teknologi bliver en succes.
Folketinget konstaterer med tilfredshed, at finanslovsaftalen for
2014 permanent har afsat ekstra 1 mia. kr. om året til et løft af ældreområdet. Midlerne kan bruges bredt på ældreområdet, f.eks. på personlig pleje, praktisk hjælp og en styrket rehabiliterings- og genoptræningsindsats. Det er helt i tråd med Hjemmehjælpskommissionens anbefalinger.
Folketinget opfordrer regeringen til at invitere til politiske forhandlinger om opfølgning på Hjemmehjælpskommissionen.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 8).";Anne-Mette Winther Christiansen
279242;Time;;Kl. 17:24
279279;title_name;":
Tak for det. Der er to medlemmer, der har meldt sig med korte bemærkninger. Først hr. Finn Sørensen, Enhedslisten.

Tirsdag den 3. december 2013 (F 6)";Camilla Hersom
279443;Time;;Kl. 17:27
279454;Time;;Kl. 17:24
279474;name_party;":
Tak. Først har jeg et spørgsmål om forslaget til vedtagelse: Står der
noget som helst i det, der ikke fremgår af loven og praksis i forvejen? Det er spørgsmål 1.
Nogle kommuner på Vestegnen har været ude at kritisere den her
ordning med ældremilliarden. De kalder den meget bureaukratisk.
De vil sådan set bare have pengene, så skal de nok finde ud af, hvordan de fordeler dem. Så spørgsmål 2 er: Er ordføreren enig i den kritik, og hvorfor fordeler man ikke bare pengene via bloktilskuddet, så
kommunerne selv kan tage stilling til, hvad de vil bruge dem til? Er
det et udtryk for mistillid til kommunerne, at man gør det på den måde, hvor kommunerne skal søge og udfylde ansøgninger, og hvor de
så skal godkendes og revideres osv.?";Finn Sørensen
280219;Time;;Kl. 17:25
280256;title_name;":
Ordføreren.

45";Camilla Hersom
280310;title_name;":
Tak. Så er det fru Karin Nødgaard, Dansk Folkeparti.";Camilla Hersom
280374;Time;;Kl. 17:27
280395;name_party;":
Tak. I finanslovsaftalen står der, at midlerne skal anvendes, hvor de
mest gavner den enkelte. Fru Anne-Mette Winther Christiansen var
også lidt inde på det i sin tale. Men jeg vil gerne – også i forhold til
det forslag til vedtagelse, som lige er blevet læst op, og hvor der står
en masse om personlig pleje, praktisk hjælp, styrkelse af rehabilitering og genoptræning osv. – høre: Hvad med omsorgen? Den er ikke
rigtig med her. Kunne den komme med ind og være en del af det
som et visitationsparameter også? Det er, netop fordi man i finanslovsaftalen har formuleret det: »Hvor den gavner mest«. For nogles
vedkommende vil det jo faktisk måske være omsorgen, der er det
mest nødvendige at få for at have en god tilværelse.";Karin Nødgaard
281131;Time;;Kl. 17:28
281142;Time;;Kl. 17:25
281179;name_party;":
Jeg vil ikke vurdere det som en fornøjelse at lave det som bloktilskud. Jeg har selv siddet i en kommunalbestyrelse i 5 år, og jeg vil
bare sige, at når der kom bloktilskud fra Folketinget, var man jublende lykkelig, for så kunne man få klaret 500 m kloakledning. Der var
godt nok noget med nogle naturvidenskablokaler i folkeskolen, der
skulle opgraderes, men der stod jo ikke, præcis hvordan vi skulle afrapportere brugen af pengene. Så nej, bloktilskud direkte er ikke en
fornøjelse.
Nej, jeg vil ikke vurdere det som bureaukratisk. Lad os nu tage
og prøve det af. Jeg er sikker på, at ved at man melder klart ind,
hvad man anvender midlerne til, vil det også give mening, og derved
vil man også kunne videndele og dermed få flere kommuner til at få
gode ideer sammen til, hvordan man løser den udfordring og bruger
pengene på den gode måde.";Anne-Mette Winther Christiansen
282062;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
282085;Time;;Kl. 17:28
282122;name_party;":
Det er jo sådan, at man eksempelvis i Odense Kommune har valgt at
definere ældreområdet på en helt anden måde end den, vi nok normalt gør det på. Så jeg kan anbefale at tage på besøg og få nogle
meldinger om, hvordan det er, man gør dér. Der har man jo valgt at
lave et korps af frivillige, som selv koordinerer, og derfor er det
egentlig ikke kommunen, der er inde over, men man formidler fra
hjemmehjælpen eller fra personalet, at der er en borger her, der vil
have glæde af korpset, i form af at en frivillig enten kommer på besøg som spiseven eller for at gå i byen. Og det er egentlig en frivillig
løsning, som giver superstor mening. Og så ser jeg faktisk, at omsorgen er i højsædet, så jeg tror ikke, man skal være så nervøs.";Anne-Mette Winther Christiansen
282866;Time;;Kl. 17:29
282877;Time;;Kl. 17:26
282914;title_name;":
Fru Karin Nødgaard.";Camilla Hersom
282972;title_name;":
Hr. Finn Sørensen.";Camilla Hersom
283002;Time;;Kl. 17:26
283013;Time;;Kl. 17:29
283033;name_party;":
Ja, jeg har et spørgsmål mere: Er det muligt for en kommune – med
det, som man nu har aftalt i finansloven – stadig væk at skære ned på
rengøringen og hjælpen til at komme i bad til de ældre, der er visiteret til rengøring og bad?";Finn Sørensen
283286;name_party;":
Jamen det er jeg og Dansk Folkeparti faktisk. Det kan være, det fungerer i Odense, men jeg er bange for, at det ikke fungerer alle andre
steder netop med hensyn til det, der hedder omsorg. Det kan vi så
tage en debat om senere.
Jeg skal lige høre: Når nu man i den her aftale skriver, at det er et
markant løft, man nu har været med til fra Venstres side, på 1 mia.
kr., vil det så sige, at det simpelt hen er det maksimale, vi kan forvente fra Venstres side, hvis Venstre – og det sker måske – igen
kommer til at få en magtfuld position i dansk politik?";Karin Nødgaard
283853;Time;;Kl. 17:26
283890;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
283913;Time;;Kl. 17:26
283924;Time;;Kl. 17:29
283961;name_party;":
Der er mulighed for, at man vurderer den enkelte borger individuelt,
og det er også det, vi fortsat lægger op til. Der skal laves individuelle
vurderinger. Og så er det et spørgsmål om, hvad man oplever som
nedskæring. Nu har jeg lige oplevet, at en ældre borger, der er visiteret til og bor på et plejecenter, faktisk rigtig gerne vil hjem i sin egen
bolig igen. Det finder man så ud af ved at lave en individuel vurdering, lave en ændring i den hjælp, vedkommende får, og så kan vedkommende flytte hjem igen og blive udskrevet af plejecenteret. Det
er jo ikke negativt, men det betød faktisk en besparelse for kommunen.";Anne-Mette Winther Christiansen
284621;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
284644;Time;;Kl. 17:29
284681;name_party;":
Altså, blandt mine julegaveønsker er 1 mia. kr. virkelig markant. Så
jeg vil sige, at vi altså her har fået en rigtig god finanslovsaftale, som
vi er glade for. Vi kan se, at vi nu har mulighed for at gøre noget, vi
ikke kunne have gjort ellers. Så det løft, der er her, er markant, og
det er permanent, så det er ikke noget, der forsvinder igen. Og det er
vi faktisk rigtig glade for.

46

Tirsdag den 3. december 2013 (F 6)";Anne-Mette Winther Christiansen
285120;Time;;Kl. 17:29
285157;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere medlemmer, der har bedt om korte bemærkninger. Så er det fru Maja Panduro som ordfører for Socialdemokraterne.";Camilla Hersom
285310;Time;(Ordfører);Kl. 17:30
285339;name_party;":
Tak for det. Og endnu en gang tak til Dansk Folkeparti for at have
bragt det her emne op og stillet forespørgslen. Det er jo så aktuelt,
som det overhovedet kan være.
Heldigvis er vi jo rigtig mange, som er optaget af, hvordan vi sikrer, at vores ældre kan have et liv, som fortsat er præget af værdighed, respekt og også medbestemmelse.
Da jeg forberedte mig på vores forespørgselsdebat her, lavede jeg
for sjov en lille rundspørge blandt venner, kollegaer og bekendte og
spurgte: Hvad tror du vil være vigtigst for dig, når du engang bliver
gammel? Og det, som allerflest sagde, var, at det vigtigste var at
kunne klare sig selv og kunne bestemme selv. Sådan tror jeg rigtig
mange af os har det. Sekundært har vi det jo så sådan, at hvis det
kommer dertil, at det ikke kan lade sig gøre at klare sig selv, så vil vi
gerne have, at der er en ordentlig og værdig hjælp og støtte til de
ting, som vi har svært ved at klare selv. Men jeg synes bare, det var
meget sigende, at så mange sagde: Det vigtigste for mig er faktisk at
kunne klare så meget som muligt selv og så længe som muligt.
Det fik mig til at tænke over, hvor vigtigt det er, at vi husker, at
også dem, som vi kalder for ældre, og som vi nogle gange får omtalt
som sådan en stor masse, jo er lige så forskellige, som alle vi andre
er. Og noget af det, som dem, der har forstand på det, jo forudsætter
om dem, som bliver ældre i de kommende år, er også, at de vil være
meget, meget forskellige – måske også mere forskellige end dem,
som er ældre i dag. Der vil være – heldigvis – en ganske stor gruppe,
som stadig væk, selv om de har nået en vis alder, er stærke både i
sind og krop, og som kan klare rigtig, rigtig mange ting selv, og som
eksempelvis stadig væk gerne vil bidrage på arbejdsmarkedet, eller
som gerne vil have mulighed for at udfylde deres liv med andre ting,
som giver mening for dem. Dem skal vi jo have et ganske andet svar
til og nogle ganske andre muligheder for end for den voksende – ser
det desværre ud til – gruppe, som kommer til at have et ganske stort
plejebehov, og som kommer til, som årene går, at have behov for
massiv hjælp, både til den personlige pleje og eventuelt også til
praktisk hjælp i hjemmet.
Så jeg tror, at vi skal blive endnu bedre, end jeg ved at mange gør
sig umage for at være i dag, til at huske på, at det altså er mennesker,
vi har med at gøre: det er individer, som har nogle meget forskelligartede behov. Og derfor har jeg også været optaget af og er glad for
som socialdemokratisk ordfører, at den milliard kroner, som vi nu
sætter af i finansloven for 2014 og årene fremover som et kontinuerligt fortsat løft til ældreområdet, ikke kun er øremærket til at kunne
gå til det at få bad. Vi var sådan set med på – for når man forhandler,
skal man jo give og tage og strække sig – at det kunne vi godt gøre,
men når nu det ikke bliver sådan, har jeg det sådan som socialordfører, at det er rigtig vigtigt, at man kan tage hensyn til de lokale forhold, og at man også kan tage hensyn til, hvad det er, der er allermest behov for lige præcis i den kommune, man bor i, for de ældre.
Og jeg har ikke indtryk af, at det, som allerflest af vores ældre medborgere allermest ønsker sig i verden, er et diktat om, hvor mange
bade de kan få pr. uge.
Min kloge kollega fra Socialdemokratiet fru Karen J. Klint fortalte om sin mor, og jeg synes egentlig, det var et rigtig fint eksempel
på, hvorfor det kan være meget vigtigt, at vi også giver plads til, at
der kan være en variation. Hun fortalte, at hendes mor altså ikke var
fra en tid, hvor man nødvendigvis fik en masse brusebade hele tiden.

Det meste af hendes liv har det primært været etagevask, og det var
egentlig også det, som hun følte sig mest tryg ved det meste af tiden.
Og det kunne hun klare selv, men hun var rigtig bange for at falde.
Så det, hun allermest ønskede sig, var egentlig, at der måske kunne
være en, som kunne være til stede i lejligheden, mens hun selv klarede det med at vaske sig, og som så måske kunne gøre rent imens eller kunne løse nogle andre opgaver. Og sådan tror jeg egentlig at der
er ganske mange der kunne have det, og det synes jeg er vigtigt at vi
husker på.";Maja Panduro
289508;Time;"Så til allersidst (Tredje næstformand (Camilla Hersom): Til allersidst!) er jeg nødt til at sige, at selv om jeg startede med at rose
Dansk Folkeparti for at stille den her forespørgsel – og det mener
jeg, for jeg synes, det er godt – synes jeg bare, det er lidt pudsigt, at
det lige præcis er Dansk Folkeparti, der stiller den. For vi mangler jo
stadig væk at høre en redegørelse fra Dansk Folkeparti om, hvordan
de vil finansiere de udfordringer, som der formentlig vil være med,
at der bliver flere ældre. Man har udsendt en pjece med løfter for
milliarder, men man har ikke nogen svar på, hvordan det skal finansieres, og man ønsker at pege på en statsministerkandidat, som går
til valg på nulvækst. Så jeg kunne godt tænke mig at høre flere svar
fra Dansk Folkeparti på lige præcis det spørgsmål, som de selv stiller
her i dag.";Kl. 17:35
290352;Time;;Kl. 17:36
290389;title_name;":
Tak for det. Det er jo en spændende debat, men formanden må snart
træde i karakter og blive mere barsk, hvis ikke taletiderne overholdes.
Så har jeg en stribe medlemmer, der ønsker korte bemærkninger.
Den første er fru Karin Nødgaard, Dansk Folkeparti.";Camilla Hersom
290653;Time;;Kl. 17:36
290674;name_party;":
Tak. Nu lægger fru Maja Panduro selv i kakkelovnen, vil jeg så sige,
for fru Maja Panduro er så optaget af en pjece fra Dansk Folkeparti,
og hvis der er noget, vi som politikere også er gode til, er det at finde
gamle citater og alt muligt andet om, hvad vi hver især har gjort. Jeg
har også været i gemmerne og har fundet, at Socialdemokraterne lavede et udspil – et udspil endda, det er jo også ret alvorligt, vil jeg så
sige – »Velfærd – de næste skridt«, og under punktet om velfærdsrettigheder på ældreområdet citerer jeg: Plejekrævende ældre skal
have ret til et bad om dagen plus rengøring mindst en gang om ugen.
Det er jo også noget, man har lagt frem, og der vil jeg da gerne høre
fru Maja Panduro, hvorfor søren man så ikke kunne være med på
Enhedslistens ønske om, at man skulle have to bad om ugen? Jeg
forstår det simpelt hen ikke. Prøv at rydde op i egen andedam, før
man begynder at angribe for meget. Jeg synes, det her er ret væsentligt.
Det andet er om omsorg, som vi snakkede om før. Jeg var netop
den, som sagde, at der er mange forskellige typer af ældre, og det
skal vi have respekt for. Nogle har brug for omsorg. Kunne vi ikke
kigge lidt på at få det som et visitationsparameter også?";Karin Nødgaard
291895;Time;;Kl. 17:38
291932;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
291955;Time;;Kl. 17:38
291973;name_party;":
Til det sidste vil jeg sige, at jeg synes, at jeg stadig væk har til gode
at høre fra Dansk Folkeparti, hvordan man havde forestillet sig et sådan omsorgsparameter skulle skrues sammen. Hvordan skal kriterierne være? Og så ville det bare være meget sympatisk, hvis man ville gøre sig den ulejlighed at hive lommeregneren frem og komme

Tirsdag den 3. december 2013 (F 6)

med nogle bud på, hvad det også ville koste. Det plejer vi andre at
gøre, og det gjorde vi så til det første, som ordføreren spurgte til, og
det gjorde vi også, dengang i 2006 eller 2007 – jeg husker det ikke
præcist, men det har ordføreren sikkert liggende dernede og kan gøre
mig klogere på det – da vi foreslog det. Det er også ganske mange år
siden, det var f.eks. før finanskrisen. Det er ikke ensbetydende med,
at det ikke er noget, vi stadig væk er optaget af, og derfor var vi jo
også villige til at sige, at når vi afsatte den her milliard, var de øremærket til, at man kunne sikre lige præcis den her baderettighed.
Som jeg sagde i min ordførertale, synes jeg egentlig, at det giver mere mening, at man kan bruge det på det, som man synes er allervigtigst lige præcis her, men vi var villige til at øremærke dem.

47

om man også gerne vil have velfærdsteknologien, så jeg kan ikke
forstå, at det skulle være et stort problem, at omsorgsparameteret også kommer med. Og der må jeg bare sige, at da jeg kørte i hjemmeplejen, havde vi det da sådan, at vi var ude på tilsyn for at se, om
borgeren havde det godt. Nu er det jo lang tid siden, så jeg ved ikke,
om det også er fjernet – der er jo mange muligheder.";Maja Panduro
293575;Time;;Kl. 17:42
293612;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
293635;Time;;Kl. 17:42
293656;name_party;":
Det var i 2008, så jeg vil sige, at finanskrisen var sat ind. Jeg synes
stadig væk, der er et stort spring fra at gå fra seks eller syv bade om
ugen og ned til, at man ikke kan gå med til, hvad Enhedslisten egentlig fremsatte af ønsker. Men vi var jo ikke med inde bag dørene, så
vi ved heller ikke, hvad der ellers er foregået.
Det, jeg egentlig gerne kort vil spørge om, er, at når der bliver
afsat 1 mia. kr. til ældreområdet, er det så virkelig et markant løft,
eller kan vi forvente, at Socialdemokraterne i kommende finanslovforhandlinger vil sige, at det skal op på et højere niveau, sådan så vi
f.eks. kunne få omsorg med ind som et visitationsparameter?";Karin Nødgaard
294338;name_party;":
Min mor arbejder også i ældreplejen, og jeg ved, at hun yder rigtig
meget omsorg hver eneste dag. Men hvis Dansk Folkeparti vil have,
at man skal tage det her forslag seriøst, som de nu ønsker skrevet ind
i et forslag til vedtagelse, hvilket dog er relativt forpligtende, kan
man sige, at nå, ja, vi skriver jo alle sammen pjecer og sådan noget,
men hvis det bliver skrevet ind i et forslag til vedtagelse i forbindelse med en forespørgsel i Folketinget, er det rimelig forpligtende, og
så synes jeg, at det mindste, man kunne gøre, var at give det bare et
par ord med på vejen om, hvordan man ønsker det skal udformes, og
hvad man forestiller sig det vil koste. Det synes jeg egentlig ville
være mest ordentligt.
Det er rigtigt, at jeg også tror, at der kan opnås nogle effektiviseringsgevinster. Der har vi jo så sagt, at hvis det skulle lykkes, er vi
optaget af, at de penge bliver i den offentlige sektor til at kunne forbedre den indsats, som bliver udført. Det er vist nok ikke alle partierne, der har det sådan.";Maja Panduro
295369;Time;;Kl. 17:40
295380;Time;;Kl. 17:42
295391;Time;;Kl. 17:39
295428;title_name;":
Fru Karin Nødgaard.";Camilla Hersom
295459;Time;;Kl. 17:39
295496;title_name;":
Fri Karina Adsbøl.";Camilla Hersom
295553;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
295576;Time;;Kl. 17:40
295587;Time;;Kl. 17:42
295605;name_party;":
Til det første vil jeg sige, at 2008 dog var det år, hvor Anders Fogh
på forsiden af aviserne sagde: Jeg tror ikke på recession. Så at sige,
at der var finanskrisen tydelig for enhver, er måske nok så meget
sagt.
I forhold til det andet om 1 mia. kr. som et årligt løft vil jeg sige,
at det er markant, og at det er helt markant mere end 0,00 kr., og det
er også markant mere end et scenarie, hvor vi ville have nulvækst,
sådan som den statsministerkandidat, som fru Karin Nødgaards parti
peger på, ønsker det. Foruden den her ene milliard opererer vi i øvrigt ikke med en prangende, men en moderat vækst i den offentlige
sektor, som netop kan balancere den demografiske udvikling, som vi
ved vil være der.";Maja Panduro
296333;name_party;":
Jeg synes, ordføreren stiller et spørgsmål, som er lidt problematisk,
om, hvad omsorg – noget, vi helt af os selv skal give – koster. Når vi
ser, at mennesker har det svært, skal vi altså sætte en pris på, hvad
omsorg koster. Det burde jo være en selvfølge, at når man ser mennesker, der har det svært, så giver man dem også omsorg.
Der må jeg bare sige, at når og såfremt velfærdsteknologien kommer på banen, bliver der jo frigjort nogle ressourcer der, så det var
måske også et sted, man kunne kigge hen i forhold til ressourcer.";Karina Adsbøl
296877;Time;;Kl. 17:40
296888;Time;;Kl. 17:43
296925;title_name;":
Tak. Så er det fru Karina Adsbøl, Dansk Folkeparti.";Camilla Hersom
296988;Time;;Kl. 17:40
297008;name_party;":
Jeg må sige, at jeg også synes, at ordføreren skyder lidt med skarpt
deroppe. For nu er det jo sådan, at forskellige ordførere har sagt, at
med velfærdsteknologien vil der blive frigjort hænder til noget andet. Og der må man jo sige, at så kommer der nok nogle midler i
overskud der, når vasketoiletterne – eller andre ting – efterhånden er
blevet indført, for så er det ikke længere hjemmehjælperen, der står
og hjælper med at vaske borgeren. Derfor må der være nogle penge
at hente der i forbindelse med omsorgsparameteret.
Vil ordføreren ikke give mig ret i det, eller hvad tænker ordføreren? Jeg kan forstå, at man gerne vil have nogle varme hænder, selv";Karina Adsbøl
297679;Time;;Kl. 17:43
297716;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
297746;name_party;":
Jamen som jeg startede med at sige, tror jeg, der er rigtig mange af
de medarbejdere, der er i sektoren i dag, som yder rigtig, rigtig meget omsorg. Det synes jeg de skal blive ved med. Men hvis man fra
Dansk Folkepartis side insisterer på at fremsætte et forslag til vedtagelse om at opfinde et nyt visitationskriterie, som skal fungere på
linje med kriterier om pleje og rengøring, så bliver man jo nødt til at
komme med at par ord mere om, hvordan man forestiller sig det skal
skrues sammen. Men man bliver da også nødt til lige at have en eller
anden idé om, hvad man forestiller sig det ville koste.";Maja Panduro
298362;Time;;Kl. 17:44
298399;title_name;":
Så er det hr. Finn Sørensen, Enhedslisten.

48

Tirsdag den 3. december 2013 (F 6)";Camilla Hersom
298495;Time;;Kl. 17:47
298506;Time;;Kl. 17:44
298526;name_party;":
Tak. Ordføreren brugte ordet diktat om Enhedslistens forslag om at
sikre en ret til de ældre. Der bliver visiteret til bad, så de kan få en
ret til mindst to bade om ugen. Vil ordføreren erkende, at det er en
vildledning af befolkningen i forhold til hvad Enhedslistens forslag
går ud på? Er ordføreren bekendt med, at Enhedslisten ikke foreslår
tvangsbadning af de ældre, men at vi har foreslået, at de får en ret,
en minimumsret, til to bade om ugen? Det er det første spørgsmål.
Det andet spørgsmål er: Som bekendt droppede regeringen jo en
finanslovsaftale med Enhedslisten, fordi regeringen ikke ville give
hjemmehjælpsmodtagere, som skal have hjælp til bad, en ret til
mindst to bade om ugen. Det er altså en ret og ikke et diktat, ikke
sandt? Hvorfor er det så slemt at skrive sådan en ret ind i loven, at
man droppede en finanslovsaftale, som man ellers højlydt erklærede
man meget gerne ville lave sammen med Enhedslisten?";Finn Sørensen
299469;Time;;Kl. 17:45
299506;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
299529;Time;;Kl. 17:45
299547;name_party;":
Det er rigtigt, at vi meget gerne ville have lavet finansloven med Enhedslisten. Det er vi mange der har sagt. Statsministeren sagde det
lige her i Folketingssalen sidste tirsdag, som var dagen, hvor vi igen
prøvede på at få Enhedslisten til at bide til bolle. Det ønskede man
ikke fra Enhedslistens side efter 33 møder gennem mange, mange
uger. Det er jeg ærgerlig over, for selv om jeg er rigtig glad for den
finanslov, som vi har fået lavet, og selv om jeg synes, der er rigtig
mange gode ting i den, synes jeg også, at den skitse, som vi havde
tilbudt Enhedslisten, havde været endnu bedre. Derfor er jeg rigtig
ærgerlig over, at Enhedslisten ikke ville sparke bolden i mål. At sige,
at regeringen droppede Enhedslisten, synes jeg er en sandhed med
modifikationer, når vi var langt inde i overtiden og Enhedslisten stadig væk ikke rigtig var til noget.
I forhold til det første spørgsmål, som ordføreren stillede, så
medgiver jeg fuldkommen, at Enhedslisten mig bekendt endnu ikke
har stillet forslag om tvangsbehandling. Når jeg brugte ordet diktat,
var det, fordi jeg syntes, det ville være en meget stram måde at regulere ældreplejen ude i kommunerne på.";Maja Panduro
300720;Time;;Kl. 17:46
300757;title_name;":
Tak. Hr. Finn Sørensen.";Camilla Hersom
300792;Time;;Kl. 17:46
300812;name_party;":
Tak for indrømmelsen. Jeg håber, at ordføreren husker det næste
gang. Hvad angår regeringens vilje til at forhandle med Enhedslisten, kan man jo være lidt i tvivl om den. Samtidig med at statsministeren stod og udtrykte sin store vilje til at lave en finanslovsaftale
med os, sad hendes finansminister og forhandlede med Venstre ovre
i et andet lokale. Så det giver vi ikke så meget for.
Jeg har ikke fået en forklaring på, hvorfor det var så vigtigt at sige nej til et retskrav til de ældre, en minimumsret til to bade om
ugen, at man droppede en finanslovsaftale og gik over til Venstre i
stedet for. Hvorfor er det så vigtigt, især i betragtning af at Socialdemokraterne jo selv tidligere har foreslået sådanne rettigheder, oven i
købet meget mere vidtgående rettigheder end dem, Enhedslisten har
foreslået? Det har jeg ikke fået svar på. Det er jo meget vigtigt for
hele vores diskussion om den her finanslov i år.";Finn Sørensen
301769;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Camilla Hersom
301797;Time;;Kl. 17:47
301815;name_party;":
Altså, som jeg tror og håber hr. Finn Sørensen udmærket godt ved,
var vi jo villige til at øremærke den milliard – det er altså relativt
mange penge – til, at man også kunne kræve og dokumentere og
kontrollere, at pengene skulle gå til bade. Derfra og så til at begynde
at skrive sådan en enkelt pind ind i den sociale lovgivning, synes jeg
der er et stykke. Mig bekendt hørte man heller ikke dengang, hvor vi
foreslog velfærdsrettighederne, at det var noget, som skulle skrives
ind som lovkrav.
Det er ikke ensbetydende med, at vi ikke havde et ønske om, at
man nogle steder kunne sikre en vis standard. Det tilbud var vi jo sådan set også villige til at give Enhedslisten, altså at vi sikrede og dokumenterede, at det var bade, pengene gik til. Som jeg så sagde i
min ordførertale, er jeg nu sådan set glad for, at man har lidt mere
frihed til også at kunne bruge pengene på noget andet.
Når hr. Finn Sørensen så siger, at regeringen overhovedet ikke
ønskede at lave en aftale med Enhedslisten, så har jeg bare lyst til at
spørge tilbage: Hvor mange flere møder havde der skullet til end de
33, vi allerede havde holdt, og hvor mange flere milliarder end de
mere end 11 mia. kr., der var på bordet, havde hr. Finn Sørensen
krævet?";Maja Panduro
303059;Time;;Kl. 17:48
303096;title_name;":
Tak. Jeg vil bede om, at man overholder taletiden, for det er også respektløst over for de andre talere, hvis man ikke overholder sin taletid.
Der er ikke flere medlemmer, der har bedt om korte bemærkninger til fru Maja Panduro. Så er det fru Zenia Stampe som ordfører
for Radikale Venstre.";Camilla Hersom
303398;Time;(Ordfører);Kl. 17:49
303428;name_party;":
Det er jo ved at blive en tradition her i eftermiddag at stå og takke
Dansk Folkeparti for forespørgselsdebatten. Det vil jeg også gerne
gøre. Jeg skrev på Twitter, at den ikke var så blodig som op til kommunalvalget og finanslovsforhandlingerne, for vi har jo haft en vældig heftig debat, og der er ingen tvivl om, at anledningen selvfølgelig har været det økonomiske pres, som det øgede antal af ældre stiller os over for.
Men jeg vil egentlig gerne starte et andet sted i dag, for der er ingen tvivl om, at det økonomiske pres og det, at der er flere ældre, jo
tvinger os til at tænke anderledes og tænke nyt. Nødvendighed er
selvfølgelig én kreativ drivkraft, men noget andet er selvfølgelig også de visioner og de erfaringer, man selv har. Jeg tror, det er meget
godt at kombinere de to ting, så man har nødvendigheden på den ene
side og de visioner og drømme, man har, på den anden side: så er
kunsten jo at få de to ting forenet.
Jeg vil gerne tage udgangspunkt i mine egne erfaringer på det her
område. Jeg tror, vi alle sammen har erfaringer fra ældre familiemedlemmer. Min farfar døde, før jeg mødte ham, men min farmor
døde for nogle år siden, og hendes alderdom fulgte jeg, det var mit
møde med ældreplejen. Hun boede hele min barndom på første sal.
Vi boede nede i stuen. Hun havde ikke det store netværk, fordi hun
var tysker og ikke en, der mængede sig med særlig mange, men en
gang om ugen kom vi alle sammen op og fik fin middag hos hende,
og ellers hang hun mest ud nede i forhaven, som var hendes store
stolthed.

Tirsdag den 3. december 2013 (F 6)

Hvis det bare kunne have fortsat sådan, tror jeg, hun havde fået
verdens bedste alderdom, men min mor og far blev skilt. De blev sådan set boende i huset, først den ene og så den anden, men min farmor kunne ikke blive boende, for hun blev simpelt hen skør af den
her skilsmisse. Hun blev så utryg, hun blev så bekymret, at hun begyndte at lide af vrangforestillinger. Hun blev deprimeret, og hun
blev faktisk også anbragt.
Det var ret underligt at se hende – den her ældre tyske dame, hun
var over 80 år på det tidspunkt – være anbragt primært sammen med
unge sindssyge mænd. Det var sådan set fint nok, men nok ikke den
store hjælp. Så fik hun en ældrebolig, hvor hun havde nogle ret forpinte år. Hun troede, at hun blev forfulgt af alle mulige. Da hun døde, fik vi en ret stor forskrækkelse, for da vi ryddede op efter hende,
fandt vi små stanniolpakker i hendes toværelseslejlighed overalt i
krukker, i tøjskabet, på hylderne, i skufferne, overalt, og inde i de
små pakker lå der piller. Da vi havde samlet alle de piller, fyldte de
faktisk en stor Nettoplastikpose helt op til kanten. Det var alle de piller, hun havde fået de sidste par år, som hun bare aldrig havde taget.
Jeg siger det ikke for at bebrejde ældreplejen. Jeg mener faktisk
ikke, at det var deres skyld, for de kunne jo ikke vide, at hun ikke
tog dem. Ja, hun smed dem så ikke ud, for det var hun for nærig til,
hun pakkede dem ind. Jeg ved ikke, hvem hun havde forestillet sig
skulle bruge dem. Det var måske arven til min far. Men hun gemte
dem. Og når jeg nævner det eksempel, er det ikke for at bebrejde nogen, så er det bare for at sige, hvor vidt forskellige ældre er, hvor
vidt forskellige deres problemer er, for det var ved gud aldrig et problem, at min farmor ikke kom nok i bad, eller at hun ikke fik gjort
nok rent. Men det var et problem, at hun ikke spiste noget, og det var
et problem, at hun ikke tog sin medicin, og det var et problem, at
hun led af så store psykiske problemer til sidst.
Det er bare et område, som er kæmpestort. Og jeg kan sige, at det
er en af grundene til, at jeg synes, det var forkert at øremærke penge
til to bade om ugen, for jeg synes ærlig talt, at det er ren symbolpolitik. Jeg mener ærlig talt, at der er mange ældre, der har langt større
problemer, end om de kommer i bad to gange om ugen, eller om et
af de bade, de skulle have haft, måske blev en etagevask, som fru
Maja Panduro var inde på. Derfor synes jeg, at ældreområdet er alt
for komplekst, alt for alvorligt til at pakke ind i den slags forsimplet
populistisk politik – for at sige det, som det er. Det synes jeg er
uværdigt.
Jeg synes, vi skal tage de ældre alvorligt som de mennesker, de
er, med forskellige styrker, med forskellige svagheder og meget forskellige problemer. Min vision for ældreplejen er en ældrepleje – der
er flere, der har været inde over det – der netop kan give den individuelle hjælp, men det er også en ældrepleje, der kan finde ud af at
styrke de fællesskaber, som eksisterer. Hvis min farmor kunne have
fået den alderdom hos os, så havde det været den bedste alderdom.
Jeg bor selv i et bofællesskab, der blev etableret for 40 år siden.
Mange af dem, der etablerede det dengang, bor der stadig væk, og
jeg tror, de er meget trygge ved tanken om, at det er dér, de skal blive gamle.
Min vision for ældreområdet er også, at vi kan finde ud af at understøtte sådan noget, at man kan få lov til at blive gammel sammen
med sine venner i trygge omgivelser. Ældreomsorg er jo ikke bare
en fabrik, det handler om gode liv, det handler om indhold i livet, og
det skal vi også kunne levere. Og det er langt mere kompliceret og
langt vigtigere end to bade om ugen. Tak.";Zenia Stampe
308674;Time;;Kl. 17:54
308711;title_name;":
Tak for det. Der er foreløbig to medlemmer, der har meldt sig for
korte bemærkninger. Den første er fru Karin Nødgaard, Dansk Folkeparti.

49";Camilla Hersom
308865;Time;;Kl. 17:54
308886;name_party;":
Tak. Det var en fin beretning, også fra den virkelige verden, og dem
er der jo mange af – faktisk ligesom den, jeg startede min ordførertale med, og som jeg stødte på her i kommunalvalgkampen. Og det er
jo også bare et tegn på, at der skal ske noget på området.
Jeg er altså nødt til lige at have opklaret nogle ting med fru Zenia
Stampe, for Radikale har det med at melde sådan meget bombastisk
ud. Fru Zenia Stampe sagde noget om Enhedslistens politik, tror jeg
det var, der var populistisk og sådan noget, og så vil jeg sige, at Radikale en gang imellem også godt kan komme med nogle ting, hvor
man tænker: Hold da op, hvorfor kommer det nu?
Det første, jeg vil spørge om, er: Mener fru Zenia Stampe, at ældre borgere i Danmark er en ældrebyrde? Det er et citat, som jeg ved
der kom i en debat, jeg hørte på DR2, tror jeg det var, hvor fru Zenia
Stampe sagde, at ældre er en ældrebyrde.
Jeg er dybt uenig, og vi må aldrig – det sagde jeg også i min ordførertale – opfatte ældre som en byrde for samfundet. Men det kan
være, at der igen her er en forskel på Dansk Folkeparti og Radikale.
Det andet er (Tredje næstformand (Camilla Hersom): Ja tak!) at
fru Zenia Stampe har været ...";Karin Nødgaard
310081;Time;;Kl. 17:55
310118;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
310141;Time;;Kl. 17:55
310160;name_party;":
Jeg synes ærlig talt også, at det her område er alt for vigtigt til, at det
handler om, hvilke ord vi bruger. Og der er jo ingen tvivl om, at
flere ældre er en økonomisk byrde. Det ville det også være, hvis der
var mange, mange flere børn og vi ikke havde fået skruet vores velfærdssamfund ordentligt sammen, så de blev en udgift i sidste ende.
Så kunne vi snakke om en børnebyrde osv.
Vi kan da godt blive enige om, at det er bedre at bruge andre ord,
men det er altså ikke mig, der har opfundet det her ord. Det er blevet
brugt i mange år, og jeg synes, det er lidt for billigt at prøve at skyde
mig i skoene, at jeg ikke bekymrer mig for de ældre, eller at jeg ikke
respekterer de ældre, fordi jeg har anvendt et ord, som der er mange,
mange andre der har brugt før mig.";Zenia Stampe
310945;Time;;Kl. 17:55
310982;title_name;":
Fru Karin Nødgaard.";Camilla Hersom
311013;Time;;Kl. 17:55
311034;name_party;":
Nej, men fordi et ord har været brugt i mange år, behøver det ikke at
være ensbetydende med, at man skal fortsætte med at bruge det. Altså, jeg synes, det er et forfærdeligt udtryk, og jeg synes faktisk, man
skulle stoppe med at bruge det.
Fru Zenia Stampe har været ude og sige, at velhavende ældre –
jeg ved ikke, hvad det vil sige at være ældre og velhavende, men det
kan fru Zenia Stampe måske også komme ind på – selv skal betale
for deres hjemmepleje. Så det, jeg vil spørge om, er: Er det virkelig
De Radikales mening, og er det virkelig en del af regeringens politik, at ældre selv skal kunne betale? Man kunne f.eks. tage et nøjsomt ægtepar, der har sparet op igennem mange år og har lagt til side, og de skal lige pludselig betale, hvorimod en, der har tjent rigtig
godt, men bare har kastet om sig med penge og levet livet igennem
mange år, lige pludselig kan få det hele forærende af det offentlige.
Jeg ved godt, at det er yderpunkterne, men hvad er De Radikales
holdning egentlig til det her område?

50

Tirsdag den 3. december 2013 (F 6)";Karin Nødgaard
312101;Time;;Kl. 17:59
312112;Time;;Kl. 17:56
312149;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
312199;title_name;":
Hr. Finn Sørensen.";Camilla Hersom
312229;Time;;Kl. 17:56
312240;Time;;Kl. 17:59
312259;name_party;":
Det Radikale Venstres holdning er, at vi gerne vil se på muligheden
for at indføre brugerbetaling for velhavende ældre for praktisk hjælp.
Det er ikke regeringens politik, men det har været vores politik i
mange år. Og grunden til, at det er vores politik, er, at vi gerne vil
prioritere de svageste ældre noget højere. Og det er også derfor, jeg
lagde ud med den beretning om min farmor. Det var ikke for at pege
fingre ad nogen, men for at vise, at der er nogle ældre, der har brug
for langt mere hjælp, end de får i dag.
Vi vil gerne foretage den sociale omprioritering fra velhavende
til fattige og mere udsatte, og nu er det faktisk sådan, at der blandt de
ældre er meget store forskelle. Det er ikke sådan, at alle ældre er fattige: de ældre er faktisk også den generation, der har de største formuer, og derfor synes vi, det er helt solidarisk, hvis de rigeste ældre
bidrager lidt til de svageste ældre.";Zenia Stampe
313191;name_party;":
Jeg vil sådan set bare gerne bede ordføreren om at svare på de
spørgsmål, jeg har stillet. Er ordføreren klar over, at der i serviceloven er en ret til og en mulighed for at veksle en hjemmehjælpsydelse
til en anden? Er ordføreren klar over, at Enhedslistens forslag ville
indebære, at den ret stadig væk ville være der? Det vil sige, at hvis
den ældre ikke følte, at vedkommende havde behov for to bade om
ugen, så kunne man, f.eks. for at gøre det billigt, veksle det ene bad
til at få en tur ud i det fri, hvis man syntes, man havde behov for det.
Jeg skal bare høre, om ordføreren er klar over, at det er sådan, loven er skruet sammen, og at kritikken af Enhedslistens forslag for at
være ufleksibelt og rigidt og hist op og kom herned er helt i skoven.";Finn Sørensen
313961;Time;;Kl. 17:57
313972;Time;;Kl. 17:59
314004;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
314027;Time;;Kl. 17:59
314064;title_name;":
Tak. Så er det hr. Finn Sørensen, Enhedslisten.";Camilla Hersom
314123;Time;;Kl. 17:57
314143;name_party;":
Tak til ordføreren. Vi er jo helt enige om, at ældre er lige så forskellige som yngre og børn og alt muligt andet. Det er derfor, det er en
god idé at give borgeren nogle rettigheder, og så vælger borgeren
selv, om borgeren ønsker at gøre brug af de rettigheder. Og det er jo
det, Enhedslistens forslag går ud på.
Er ordføreren bekendt med servicelovens § 93 a, som siger, at en
borger, der er visiteret til en bestemt hjemmehjælpsydelse, kan veksle denne ydelse til en anden ydelse? Er ordføreren klar over, at Enhedslistens forslag om at indskrive en ret til f.eks. to bade om ugen
ikke ville sætte denne paragraf ud af kraft, og at Enhedslistens forslag derfor har den fordel, at det giver borgeren et retskrav på en minimumsydelse, samtidig med at det rummer den fleksibilitet, som
ordføreren efterlyser?";Finn Sørensen
314963;Time;;Kl. 17:58
315000;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
315023;Time;;Kl. 17:58
315042;name_party;":
Jeg fatter – undskyld, det er måske et lidt for groft ord her fra Folketingets talerstol – men jeg forstår simpelt hen ikke, at Enhedslisten
vil ind på den her bane. Hr. Finn Sørensen og Enhedslisten begynder
jo at opfatte borgere som forbrugere. Man får sådan en voucher, og
så kan man bruge den til, om man vil have et bad, eller om man vil
gå en tur, eller om man vil have pudset sine vinduer. Undskyld, det
er da noget, de plejer at foreslå derovre (Taleren peger mod højre).
Det er da ikke Enhedslisten, det er da ikke solidarisk, det er da ikke
at tage den enkelte alvorligt som person. Det er da at se mennesker
som forbrugere.
Jeg kan bare sige, at det kan være, vi er for gammeldags. Den type velfærd abonnerer vi ikke på. Jeg tror godt, man gør det, hvis man
er tilhænger af en markedsstat og tror, at sådan nogle voucherordninger og sådan noget kan skabe en eller anden dynamik. Jeg synes bare
overhovedet ikke, det hører hjemme i min forestilling om velfærdssamfund, omsorg og solidaritet.";Zenia Stampe
316064;name_party;":
Det er jeg da udmærket klar over, men det er jo også dér, hvor Enhedslisten afslører sig selv som populister. Altså, man går ud og siger: Det er fantastisk nødvendigt, at de skal have de her to bade om
ugen. Og det er det også for nogle. Og så siger man: Nå, men hvis
folk så alligevel ikke lige synes, det er nødvendigt, så kan de bare
bruge det til noget andet. Det er da populisme. Så er det åbenbart ikke nødvendigt med de to bade om ugen, hvis man spørger den ældre
i hvert fald. Men jeg ved ikke, om Enhedslisten så ikke synes, man
skal spørge den ældre. Eller så skal den ældre sidde og lade som om:
Jo, det kunne da være godt med to bade. Og når man så får det, kan
man veksle det til et eller andet andet.
Jeg forstår simpelt hen bare ikke, hvordan det kan være en del af
Enhedslistens velfærdsideologi. Det er så langt fra min ideologi og
det, som jeg mener er en social politik. Altså, for mig – og det er så
vigtigt – er et velfærdssamfund ikke et rettighedssamfund. Det er ikke sådan et forbrugersamfund, det er et fællesskab, hvor man kigger
på hinanden og giver den nødvendige hjælp. Og det er ikke sådan
noget med, at man så har et brev på en bestemt hjælp, og så kan man
veksle den osv. Jeg synes virkelig, det er noget, der hører hjemme et
andet sted og ikke hos Enhedslisten. Måske var det derfor, den finanslov ikke blev til noget, og at det så ikke var så slemt at samarbejde med de andre. Så har jeg det da i hvert fald personligt.";Zenia Stampe
317529;Time;;Kl. 18:01
317561;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger, og vi går til
den næste ordfører. Det er fru Anne Baastrup fra Socialistisk Folkeparti.";Bent Bøgsted
317718;Time;(Ordfører);Kl. 18:01
317749;name_party;":
Jeg vil starte et helt andet sted end dér, hvor det meste af debatten
har været. Det er nemlig den ældre – eller er hun ikke gammel? –
kvinde på 85, der besøger familien i København, snubler ned ad togtrapperne og får skadet sit knæ. Sygehuset i Varde leverer den rigtige genoptræning, alt er godt, den gamle kommer hjem, og så lærer
hun i stedet for at lave pebernødder. Der går ganske få år, og så sidder hun i kørestol. Det var dyrt for Varde Kommune, og det var dyrt

Tirsdag den 3. december 2013 (F 6)

for familien i følelsesmæssigt henseende, fordi livet de sidste år ikke
blev sjovt.
Jeg synes, det er interessant, at vi i virkeligheden slet ikke har
snakket om, hvordan vi ændrer på genoptræningsplaner for ældre,
således at det ikke bliver oplæg til debat i kommunen, men at det
rent faktisk er noget, som man naturligt følger. Det synes jeg kunne
være interessant at få ind i debatten også.
Jeg har på et tidspunkt været i praktik på et plejehjem i Odense,
og der var liv og glade dage og musik om aftenen. Folk havde stort
set ingen sygedage, og der var en god stemning. De ældre – der var
et par enkelte yngre handicappede – havde et godt liv på det plejehjem.
Naboplejehjemmet havde så en studerende, som kom til os der
klokken kvart over fire og drak kaffe og fortalte, at hun ikke kunne
holde ud at være på det andet plejehjem. De to plejehjem var fuldstændig identiske. Det var samme type af mennesker, der var der. På
det ene plejehjem var der liv og glade dage, på det andet plejehjem
var stort set halvdelen af personalet syge det meste af tiden. Og noget af det, som vi også skal tale om, er jo: Hvordan får vi skabt ledelse på de enkelte plejehjem, som gør, at der rent faktisk udvikles
omsorg og hjælp til de ældre?
Så har vi i Folketingets Socialudvalg været i Japan. Vi havde jo
en ambition om at se på velfærdsteknologi og i virkeligheden også at
sælge den til det danske samfunds ældre, således at de kan være med
til at afprøve den teknologi, som man laver i Japan. Og noget af det,
som jeg synes kunne være rigtig, rigtig interessant at vi fik, er en
mobil rollator, som kan løfte den ældre op fra stolen. Så kan man
trykke på en knap, og så kan man gå lige så stille. Det vil sige, at vi i
virkeligheden hjælper den ældre til at kunne bevæge sig selv med
velfærdsteknologi. Jeg vil godt se den ældre, som ikke synes, det
kunne være interessant at slippe for at sidde i stolen og vente på, at
der er to SOSU-hjælpere, der kommer og løfter en op, så man kan
komme i gang med at gå. Det er jo noget af det, som er den gode
velfærdsteknologi.
Jeg synes også, det kunne være rart, når jeg kommer i den situation, hvor det er nødvendigt med en lift til mig, at jeg kunne slippe for
at få en lift oppe i loftet, men at jeg i stedet for kunne få sådan en
mobil lift, som de også laver i Japan, så man lige sådan kan køre
rundt med den. Det er nogle af de der ting, som også ligger i velfærdsteknologi.
Noget andet, som jeg synes er en god idé, er, at man lærer den
ældre, som gerne vil, at bruge en iPad og læse sin avis via iPadden.
Så slipper hun for at bruge al sin energi på at komme ned ad trappen
og aflevere alle de tunge aviser. Det er jo noget af det, som vi skal
prøve at sælge på den positive måde til de ældre, således at det bliver
en god oplevelse at blive udsat for velfærdsteknologi.
Jeg ved, at i Odense Kommune har de en ambition om at købe
400 vasketoiletter. De har nu brugt 5-10 mio. kr. på at udvikle forskellige typer teknologiske, digitale hjælpemidler på de forskellige
handicapplejehjem, som gør, at mennesker med handicap kan blive
mere bevægelige. Derfor tror jeg, at det er rigtig, rigtig vigtigt, at vi
bruger tiden, når vi taler om de ældre – og nu har vi så en forespørgsel bagefter om handicappede – til at prøve at tale det lidt op.
Derfor tror jeg også, at vi nu her sådan om et par måneder, hvis
jeg får overtalt Socialudvalget, skal få holdt en konference om velfærdsteknologi, således at vi kan bruge den dag på at tale op, hvad
det er, der er det reelle i velfærdsteknologi, hvordan vi kan give de
ældre, de gamle, de svage en mulighed for at håndtere livet selv,
uden at man hele tiden skal have et par fremmede omkring sig, men
at man i stedet for kan prioritere at være sammen med dem, man gerne vil være sammen med. Og dermed ikke sagt, at jeg ikke synes, at
folk skal have det fornødne antal timer med omsorg og hjælp og pleje, når de er ældre. Tak.

51";Anne Baastrup
322182;Time;;Kl. 18:06
322214;title_name;":
Der er et par korte bemærkninger. Den første er fra hr. Finn Sørensen, Enhedslisten.";Bent Bøgsted
322310;Time;;Kl. 18:06
322330;name_party;":
Tak, og tak for talen om velfærdsteknologi. Mener ordføreren, at den
ældre skal have ret til at sige nej tak til et vasketoilet, uden at det
dermed skal gå ud over den hjælp, som borgeren får på sædvanlig
vis?";Finn Sørensen
322551;Time;;Kl. 18:06
322583;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
322606;Time;;Kl. 18:06
322626;name_party;":
Den kloge kommune får solgt sit vasketoilet på en sådan måde, at
det ikke er farligt for den ældre at sige ja, for sagen er nemlig den –
nu var hr. Finn Sørensen ikke med os i Japan – at man kan lade være
med at bruge instrumentet, hvis det er sådan, at man ikke kan finde
ud af det eller ikke kan lide det. Det ligner et helt almindeligt toilet.
Så der er ingen problemer, man kan få det installeret, og så kan man
bare stadig væk bede om at få en hjælper til sit toiletbesøg.";Anne Baastrup
323115;Time;;Kl. 18:07
323147;title_name;":
Hr. Finn Sørensen.";Bent Bøgsted
323177;Time;;Kl. 18:07
323197;name_party;":
Hvis det nu er en mindre klog kommune, der ikke kan finde ud af at
tale fornuftigt med den ældre om det, men påtvinger den ældre det
her vasketoilet, som den ældre måske er bange for eller utryg ved på
forskellig vis – den mulighed kan jo være til stede – skal borgeren så
have ret til at sige nej tak og kunne forlange, at den hjælp, borgeren
plejer at få på den måde, fortsætter, og hvordan vil ordføreren sikre
den ret? Og det sidste spørgsmål, som er meget principielt, jeg håber, at der er lidt tid at svare på: Er ordføreren enig med fru Zenia
Stampe, der for lidt siden sagde, at i hendes hoved er et velfærdssamfund ikke et rettighedssamfund?";Finn Sørensen
323859;Time;;Kl. 18:08
323891;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
323914;Time;;Kl. 18:08
323934;name_party;":
Jeg har ½ minut til at svare. Nu har vi rigtig mange folk, der sidder
rundtomkring i socialudvalgene i kommunerne, og vi har også den
der viden om, at det kan en kommune ikke finde på, hvis bare der er
et tilstrækkelig stærkt rødt styre. Jeg satser på, at hr. Finn Sørensens
parti vil være med til at fortsætte den udvikling. Det er det ene, og
det næste er, at den der meget ideologiske debat om populisme eller
ej blander jeg mig ikke i. Det overlader jeg fuldstændig til Enhedslisten og De Radikale. Det var ikke en beskrivelse af SF's socialpolitik.";Anne Baastrup
324499;Time;;Kl. 18:08
324531;title_name;":
Fru Karin Nødgaard.

52

Tirsdag den 3. december 2013 (F 6)";Bent Bøgsted
324604;Time;;Kl. 18:08
324625;name_party;":
Tak. Det er egentlig lidt pudsigt, fordi fru Anne Baastrup faktisk
bruger ordet omsorg mange gange i sit indlæg, og derfor vil jeg gerne høre fru Anne Baastrup kommentere det der med, hvorfor omsorg så ikke kan være med i et forslag til vedtagelse som sådan også
fra regeringen og V og K's side. Det var den ene del af det.
Det andet er, at fru Anne Baastrup taler om god velfærdsteknologi – nu stillede ordføreren også nogle spørgsmål til mig i forhold til
velfærdsteknologi – men hvad er dårlig velfærdsteknologi? Er der
noget, hvor fru Anne Baastrup kan se, at det der faktisk ikke skal implementeres, fordi det ikke duer? Jeg er helt med på alt det, der har
været godt og positivt, også på vores studietur osv.
Det sidste er, at det da lyder vældig spændende med iPads. Vi
ved bare, at der er mange ældre medborgere, der faktisk ikke kan
håndtere en computer, og derfor kan det måske også være vanskeligt
med en iPad, men det kan de måske lære. Hvem skal finansiere det,
og hvad koster det så?";Karin Nødgaard
325634;Time;;Kl. 18:09
325666;title_name;":
Ordføreren.

bliver vasket, eller de skal sidde og holde lidt i hånd, så bliver det
nok, at den ældre bliver vasket.";Bent Bøgsted
325794;Time;;Kl. 18:11
325826;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
325849;Time;;Kl. 18:11
325869;name_party;":
Vi får ofte mange forskellige typer af henvendelser. Jeg var med i en
eller anden radioudsendelse, hvor der var en, der ringede ind og sagde: Hvor er jeg dog glad for, at der er nogle, der respekterer det arbejde, som jeg udfører som SOSU-assistent, for det har jeg ikke hørt
noget som helst om de sidste 14 dage: jeg opfattes nærmest som en,
der aktivt går på arbejde for at genere de gamle.
Så ved jeg ikke helt, hvad det koster at levere iPads til alle, men
jeg kan huske, at vi engang gjorde det med computere i den danske
folkeskole, og der brugte vi 200 mio. kr. Så jeg aner det ikke, og det
var heller ikke det, der var mit forslag. Jeg sagde bare, at det var en
velfærdsteknologi, som man måske kunne forære sin gamle mor,
hvis man havde råd til det, som hun så kunne have glæde af. Så, ro
på!";Anne Baastrup
326682;Time;;Kl. 18:12
326693;Time;;Kl. 18:09
326713;name_party;":
Altså, dårlig velfærdsteknologi er den der vaskemaskine, hvor man
sådan bliver kørt ind. Den vil jeg helst ikke have, og sådan er det.
Det næste er omsorg. Jeg var ude i praktik i Odense Kommune
sammen med en SOSU-assistent, og jeg vil sige, at det, hun bød de
gamle, var reel og kærlig omsorg, og jeg mener altså godt, at folk,
der er ansat i sundhedsforvaltningen, kan levere gedigen omsorg.
Hvis det er, at de af en eller anden grund oplever at have dårligt arbejdsmiljø og derfor ikke kan have det der overskud, er det jo et
spørgsmål om tillid til ledelsen. Så er det jo et spørgsmål om, at man
fra socialudvalget, sundheds- og socialudvalget, eller hvad det nu
hedder i dag, tager kontakt til den pågældende plejehjemsleder og siger: Hvordan går det egentlig med jeres efter- og videreuddannelse?
Hvordan er arbejdsmiljøet? Hvor mange sygedage har de ansatte?
Det er jo et af parametrene på det.
Jeg forventer ikke, at kommunerne leverer en iPad. Det var et eksempel på, at velfærdsteknologi, som vi jo alle sammen er glade for,
kan ældre også have glæde af. Det var simpelt hen bare almindelig
respekt for de ældre. Og når jeg bliver gammel, bruger jeg min iPad.";Anne Baastrup
327916;title_name;":
Fru Karina Adsbøl, Dansk Folkeparti.";Bent Bøgsted
327964;Time;;Kl. 18:12
327984;name_party;":
Når vi snakker om ældre, vil jeg sige, at vi også i Dansk Folkeparti
er bekymret over digitaliseringen, og der har jeg en hilsen med fra
ældre Anna, som jeg skulle bringe herinde i Folketinget. Hun sagde:
Karina, kan du ikke lige høre derinde i Folketinget om det der med,
at vi nu skal påduttes alle de her ting, for jeg har da ikke har planer
om nogen sinde at købe en computer eller andre ting. Hvem skal betale for det, når man også bruger strøm – og vi kan også tage debatten om det i forhold til velfærdsteknologi – hvis man skal bruge mere strøm? Det koster jo også i strøm, og der er andre merudgifter for
borgerne. Hvem skal betale for det, man ligesom mere eller mindre
kan komme til at pådutte borgerne?";Karina Adsbøl
328710;Time;;Kl. 18:13
328742;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
328765;Time;;Kl. 18:13
328776;Time;;Kl. 18:10
328808;title_name;":
Fru Karin Nødgaard.";Bent Bøgsted
328839;Time;;Kl. 18:10
328860;name_party;":
Det synes jeg også er fint, og det er jo netop det der med, at tiden
udvikler sig, og derfor er det forskellige ting, men man skal bare have respekt for nuet også for dem, der er ældre i nuet, så man ikke
pådutter folk noget, som de simpelt hen ikke er klar til.
Men jeg vil da egentlig gerne have et svar på noget, fordi jeg ved,
at regeringen er meget optaget af, at vi andre skal svare på alt det
med økonomi osv. Hvad vil det koste, hvis det var, at man sagde, at
ældre skulle udstyres med en iPad? Jeg kan da slet ikke lave det regnestykke lige i hovedet, men det har SF måske lavet. Så vil jeg også
sige til det der med, at fru Anne Baastrup siger, at selvfølgelig kan
der være omsorg: Jamen det er da målet, at der skal kunne være det,
men realiteten er jo i hverdagen, at vi får flere og flere henvendelser
fra borgere og også fra ansatte, som siger, at det kan de simpelt hen
ikke nå, og hvis det er, de står der og skal sørge for, at den ældre";Karin Nødgaard
329835;name_party;":
Jeg ved, at seniorerne på Bornholm har kørt forskellige typer af dataværesteder, hvor de ældre får mulighed for dels at komme i kontakt
med Bornholms Regionskommune på den måde, dels at lære at
håndtere de der forskellige typer af computere og andet på den sjove
måde. Men jeg gad nok se den kommune, der ikke vil levere indsatsen over for den ældre, der ikke kan finde ud af det. Altså, det er jo
hat og briller. Man kan da ikke sidde i et sundheds- eller socialudvalg uden at sørge for, at der er kontakt med alle ældre, og at der,
hvis de ikke kan finde ud af pc'en, så er en, der hjælper dem.";Anne Baastrup
330443;Time;;Kl. 18:13
330475;title_name;":
Fru Karina Adsbøl.";Bent Bøgsted
330505;Time;;Kl. 18:13
330525;name_party;":
Jeg kan bare se, at der kommer store udfordringer på det her område.
Men i forhold til merudgifter tænker ordføreren så, at når man nu
skal indføre mere velfærdsteknologi, hvilket er planen, og der kom-

Tirsdag den 3. december 2013 (F 6)

mer merudgifter med, at tingene skal til opladning osv., skal der så
være en kompensation for det?";Karina Adsbøl
330876;Time;;Kl. 18:14
330908;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
330931;Time;;Kl. 18:14
330951;name_party;":
Så langt er jeg slet ikke kommet. Altså, man bruger jo strøm til sin
støvsuger, og hvis det så er en robotstøvsuger, der kører rundt, samtidig med at SOSU-hjælperen laver noget andet, så bruges der jo ikke ekstra energi der. Det, vi tænker mest på, når vi snakker om den
der velfærdsteknologi, som vi har været ude at se, er jo plejehjem
som f.eks. plejehjem i Aalborg. Det er de nye og fremtidens plejehjem. Der er det jo ikke nogen udgift for den ældre, men der er det
en aflastning for medarbejderne, der giver mulighed for, at de så kan
lave aktiviteter for de ældre. Så der er jo ikke nogen ekstraudgift, og
jeg regner ikke med, at vi får alle de her forskellige typer af velfærdsteknologiske dimser rundtomkring i en toværelseslejlighed.
Det er altså ikke lige sådan, jeg ser det for mig.";Anne Baastrup
331757;Time;;Kl. 18:15
331789;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Finn Sørensen, Enhedslisten, som
ordfører.";Bent Bøgsted
331877;Time;(Ordfører);Kl. 18:15
331908;name_party;":
Tak, og tak til Dansk Folkeparti for at have rejst forespørgslen. Det
er jo ikke tilfældigt, at spørgsmålet om hjælp og omsorg til de ældre
er kommet så højt op på dagsordenen. Det skyldes jo, at vi gennem
de sidste 4-5 år har set det ene skræmmende eksempel efter det andet, der tyder på, at vi som samfund har svigtet de ældre både i
hjemmeplejen og på plejehjemmene. Vi har svigtet dem på helt basale områder som tilstrækkelig rengøring og tilbud om hjælp til personlig hygiejne.
Bag de mange enkeltsager gemmer der sig nogle benhårde fakta.
De sidste 5 år er der kommet 150.000 flere ældre over 65 år. Ikke
desto mindre bruger vi langt færre penge pr. ældre end for 5 år siden.
Siden 2009 er der skåret knap 5 millioner hjemmehjælpstimer væk,
og der er 5.000 færre social- og sundhedsmedarbejdere i ældresektoren i dag, end der var i 2009. Færre borgere får hjælp, og de, der får,
for mindre af det.
Forringelsen af hjemmeplejen går primært ud over de ældre, der
ikke selv kan klare rengøring og bad. En tredjedel af hjemmehjælpsmodtagerne får kun gjort rent hver tredje uge eller sjældnere, og dette tal steg med 25 pct. i perioden fra 2009 til 2011. Tre fjerdedele af
de ældre, der er visiteret til bad, får kun tilbudt bad en gang om ugen
eller sjældnere. Det er en kraftig stigning siden 2009, hvor det var
cirka halvdelen, der fik tilbudt bad en gang om ugen.
Situationen er sandsynligvis ikke bedre på plejehjemmene. Vi
mangler helt konkrete tal for nedskæringerne, og dem har jeg bedt
socialministeren om at fremskaffe, og dem ser jeg frem til at få. Indtil videre må vi klare os med nogle udsagn fra nogle, der må have
forstand på det, nemlig plejehjemslederne. Seks ud af ti plejehjemsledere siger, at 60 pct. af de ældre går med ble. De mener, det er alt
for mange, og at personalemangel er hovedårsagen.
Regeringens og kommunernes svar er, at der ikke sker nogen forringelser af hjælpen til de ældre. Besparelserne skyldes åbenbart, at
kommunerne er blevet bedre til at hjælpe de ældre til at klare sig
selv ved hjælp af rehabilitering og velfærdsteknologi. Der er ikke
nogen dokumentation for den påstand, og det runger hult, når man

53

ser på, hvor drastiske nedskæringerne er i den praktiske hjælp og
personlige pleje.
Hvorfor er vi kommet i den situation? Det er vi, fordi det store
flertal i Folketinget med de forhenværende regeringspartier og den
nuværende regering i spidsen foretrækker skattelettelser frem for
velfærd, hvilket vi har fået demonstreret endnu en gang i forbindelse
med finanslovsforhandlingerne i år. Denne politik fortsætter ufortrødent i de kommende år. Frem til 2020 er der med den nuværende politik bare ikke plads til genopretning af velfærden i forhold til det niveau, den havde i 2008. Regeringen har allerede brugt pengene til
skattelettelser og som sædvanlig givet mest til de højtlønnede, til de
rige, til aktionærerne i de store virksomheder, der i forvejen har præsteret rekordoverskud.
Det sætter jo nogle snævre rammer for, hvad der kan skabes af
løsninger. Vores valg i Enhedslisten har derfor været, at vi må give
de ældre nogle rettigheder til et minimum af hjælp, ligesom vi skal
sikre, at de ikke kan blive påtvunget velfærdsteknologi og rehabilitering, som de ikke ønsker. Det er tankevækkende, at det store regeringsparti, som selv tidligere har stillet forslag om mere vidtgående
rettigheder, lod en ellers fornuftig finanslovsaftale falde på det
spørgsmål. Men det er direkte skræmmende, at forslaget om at give
borgerne rettigheder kaldes for rigidt og centralistisk og i strid med
det kommunale selvstyre.
Det sidste argument kan man jo kun smile ad, når man tænker på,
at regeringen på andre områder er meget villige til at begrænse det
kommunale selvstyre, f.eks. ved at straffe kommunerne, hvis de
overskrider de snævre økonomiske rammer, som er fastlagt af et
flertal her i Folketinget. Det siger jo noget om, at det nok alligevel
ikke var nogen lille ting, der skilte os og regeringen i finanslovsforhandlingerne. Mon ikke en borgmester på Vestegnen fik sagt det
højt, som regeringen og KL og vel også de fleste andre partier i Folketinget tænker: Rettigheder til de ældre forhindrer os i at skære
ned?
Jeg tror, vi ramte plet med det forslag, og derfor har vi heller ikke
tænkt os at opgive det, selv om vi ikke kom igennem med det i finanslovsforhandlingerne. Det er fint, at der sættes 1 mia. kr. af på finansloven, og vi er enige med statsministeren i, at Enhedslisten har
en stor del af æren for det, men vi savner altså sikkerhed for, at pengene bliver brugt der, hvor der er mest brug for dem, nemlig til at
øge indsatsen over for de ældre. Derudover synes vi jo, at det er et
skrækkelig bureaukratisk forslag, der medfører øgede udgifter til administration og måske ligefrem vil afholde nogle kommuner fra at
søge.
Jeg vil gerne læse mit forslag til vedtagelse op, hvis formanden
tillader det, for jeg er vist gået lidt ud over taletiden.";Finn Sørensen
336838;Time;;Kl. 18:20
336870;title_name;":
Oplæsning af forslag til vedtagelse er uden for taletiden.";Bent Bøgsted
336940;Time;;Kl. 18:20
336960;name_party;":
Tak for det, formand. Så skal jeg (på vegne af EL) fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at der gennem de sidste 5-6 år er sket dramatiske nedskæringer og forringelser af hjælpen til vore ældre medborgere og andre, som på grund af fysiske og psykiske handicap ikke
kan klare sig selv. Samtidig stiger antallet af ældre, som har brug for
hjælp i de kommende år.
Folketinget pålægger derfor regeringen at fremlægge forslag til
ændringer af lovgivningen, som kan sikre, at disse borgere får et
retskrav på et minimum af praktisk hjælp og personlig pleje, og til at

54

Tirsdag den 3. december 2013 (F 6)

sikre, at rehabilitering og velfærdsteknologi alene skal være et tilbud
og ikke påtvinges de ældre. Det bør således ikke få konsekvenser for
hjælpen til de ældre, hvis de afviser sådanne tilbud.
Folketinget pålægger samtidig regeringen at fremlægge forslag,
der kan sikre den fornødne økonomi i kommunerne til at løse denne
opgave, om fornødent gennem indførelse af millionærskat og beskatning af arbejdsfri kapitalgevinster.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 9).

ske, at ordføreren mangler at komme lidt ind på det med velfærdsteknologien. Så jeg ved ikke, om man kan uddybe det lidt, i forhold
til hvad det egentlig er, man mener. Altså, hvor frivilligt skal det være, skal der være tvang osv.?";Finn Sørensen
338302;Time;;Kl. 18:21
338313;Time;;Kl. 18:24
338345;title_name;":
Der er nu fremsat et forslag til vedtagelse. Forslaget til vedtagelse vil
indgå i den videre behandling af forespørgslen.
Der er et par spørgsmål til ordføreren. Den første er fru AnneMette Winther Christiansen fra Venstre.";Bent Bøgsted
338590;name_party;":
Det var mange spørgsmål, men jeg skal prøve at nå det. Først var der
det der med, om en minimumsrettighed skulle gå hen og blive en
maksimumsrettighed, altså forstået på den måde, at så ville kommunerne sænke standarden. Det er jo en skrækkelig tanke, men jeg deler sådan set fru Karin Nødgaards bekymring for, at det godt kunne
ske. Det var derfor, det var meget vigtigt for os, at der samtidig med
retskravet om bad – nu blev det sådan, at kampen til sidst stod om de
her to bade om ugen – var enighed med regeringen om, hvad det så
ville koste at sikre en indfrielse af den rettighed. Og der må jeg sige
at vi sådan set var enige om regnestykkerne, så den milliard, der nu
er havnet ovre hos en anden aftalepart end Enhedslisten, faktisk er
regnet ud, i forhold til hvad det ville koste at sikre borgerne den minimumsrettighed – netop for at imødegå den frygt, som fru Karin
Nødgaard har, altså at kommunerne så ville sige: Nå, men så skærer
vi bare ned på en anden led. Det er det første, jeg håber at jeg fik
svaret på.
Det andet spørgsmål var: Kunne det have været en anden rettighed? Ja, hvis fru Karin Nødgaard kendte vores udspil, som det var,
da vi startede forhandlingerne, ville hun vide, at vi jo også havde et
forslag om minimumsrettigheder til rengøring, altså mindst hver anden uge, og en tur ud i det fri.
Det sidste kan jeg se på formandens meget bastante fremtoning at
jeg ikke kan nå at svare på.";Finn Sørensen
340019;Time;;Kl. 18:21
340056;name_party;":
Tak for det. Er det mon muligt for Enhedslisten at folde lidt ud, hvad
der gjorde, at man ikke kunne blive imødekommet på sit ønske om
retskravet til de ældre?";Anne-Mette Winther Christiansen
340227;Time;;Kl. 18:21
340259;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
340282;Time;;Kl. 18:21
340302;name_party;":
Jeg vil gerne takke fru Anne-Mette Winther Christiansen for spørgsmålet, men jeg er desværre ikke i stand til at svare på det, for vi har
faktisk ikke fået nogen forklaring på det her andet end nogle tillægsord om, at det var lidt for bureaukratisk og centralistisk og sådan
nogle ting. Vi har ikke fået en klar begrundelse for, hvorfor man lod
en finanslovsaftale falde på at indføre et retskrav om en minimumsydelse på to bade om ugen. Og det undrer os jo en hel del, i betragtning af at det ledende regeringsparti, Socialdemokraterne, selv for
5-6 år siden fremlagde en stribe forslag til retskrav på det her område, som ovenikøbet var mere vidtgående end det, som den beskedne
Enhedslisten fremlagde her i den sidste fase af forhandlingerne.";Finn Sørensen
341060;Time;;Kl. 18:24
341092;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
341116;Time;;Kl. 18:25
341148;title_name;":
Fru Karin Nødgaard.";Bent Bøgsted
341179;Time;;Kl. 18:25
341190;Time;;Kl. 18:22
341222;title_name;":
Fru Karin Nødgaard, Dansk Folkeparti.";Bent Bøgsted
341271;Time;;Kl. 18:22
341292;name_party;":
Tak. Jeg vil godt anerkende Enhedslistens ihærdige kamp, men jeg
vil også gerne lige prøve at få det uddybet lidt. Det, som jeg måske
også svarede i et af hr. Finn Sørensens spørgsmål til mig, var det der
med, at to bade om ugen er fint for nogle – nogle kan måske nøjes
med et, og nogle skal måske have syv bade osv. – men hvis Enhedslisten havde fået det igennem i finanslovsforhandlingerne, kunne
man så ikke have risikeret, at kommunerne havde sagt, at så er det
bare standarden, sådan at den borger, der faktisk havde behov for at
få syv bade om ugen, lige pludselig kun fik de to? Altså, har man
ikke været inde i de overvejelser, i forhold til at man vil have det
som et retskrav?
Jeg stiller bare spørgsmålet, for der er jo meget, som vi som
udenforstående ikke helt fandt ud af, og som Venstres ordfører også
lige spurgte ind til, altså hvad det egentlig var, der skete, hvordan
den proces egentlig var osv. Det vil jeg gerne høre om. Det er det
ene.
Det andet er: Kunne det lige så godt have været noget andet end
bade, som Enhedslisten havde fremført som deres krav? Altså, kunne det have været noget i forhold til rengøring? Og så synes jeg må-";Karin Nødgaard
342471;name_party;":
Jeg vil egentlig bare gerne spørge om det, som vi talte om i forhold
til omsorg. Nu har jeg jo næsten haft det oppe med alle ordførerne,
så jeg synes, det ville være rigtig godt at høre Enhedslistens bemærkninger til, om man egentlig ikke på lige fod med, at man måske
havde ret til to bade eller seks bade om ugen og rengøring, så også
skulle visiteres til omsorg. For vi ved jo, at der er mange ældre borgere, som har et rigtig godt netværk og har det rigtig godt og har en
aktiv tilværelse, men vi ved også, at der er en stor gruppe, som ikke
har det, og som er ensomme, og hvor det faktisk var omsorgen, der
kunne være med til at øge livskvaliteten og gøre det værd at blive
gammel eller ældre i Danmark.";Karin Nødgaard
343191;Time;;Kl. 18:26
343223;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
343246;Time;;Kl. 18:26
343266;name_party;":
Først lige til det med velfærdsteknologi: Jeg fik ikke sagt meget om
det i min ordførertale, men hvis man studerer forslaget til vedtagelse,
vil man jo klart kunne se, at vi mener, at det ikke skal være sådan, at
man kan påtvinge de ældre velfærdsteknologi, hvis de er bange for
det. Det skal baseres på frivillighed, og der tror jeg vi deler synspunkter med fru Karin Nødgaard. Selv om jeg synes, der er lidt for

Tirsdag den 3. december 2013 (F 6)

mange »bør« i fru Karin Nødgaards forslag til vedtagelse, tror jeg, at
vi har den samme grundholdning. Så det er fint.
Så er der det med omsorg. Jeg har ikke googlet i serviceloven,
om ordet skulle findes, men jeg mener egentlig, det ligger i servicelovens tankegang, og der, hvor vi sikrer omsorgen, er, at vi sikrer, at
der er tilstrækkeligt med personale, og at det er faguddannet personale.
Så vil jeg gerne henlede alles opmærksomhed på en klokkeklar
rettighed, der er til borgerne, nemlig i § 79, hvor der står, at borgerne
har ret til mindst ét årligt besøg, hvor kommunen simpelt hen skal
se, hvordan borgeren har det, og om borgeren har behov for noget
praktisk hjælp eller personlig pleje. Det er en dejlig rettighed – den
er vi glade for, og den er ikke bureaukratisk eller centralistisk.

55

le redskaber som hjælp til at tage en støttestrømpe på, som man ellers skulle være afhængig af personale til, og senge, som rejser patienten op. Der findes rigtig mange gode hjælpemidler. Jeg har ikke
selv været med på Socialudvalgets tur til Japan, fordi der naturligvis
var et begrænset deltagerantal, men jeg har været på teknologimesse
i Frederikshavn og har set rigtig mange gode tekniske hjælpemidler.
Mener ordføreren for Enhedslisten slet ikke, at der i dagens Danmark findes nogle rigtig gode hjælpemidler, som beriger den ældre,
og som giver en uafhængighed og en frihed?";Finn Sørensen
345116;Time;;Kl. 18:30
345148;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
345172;Time;;Kl. 18:27
345183;Time;;Kl. 18:30
345215;title_name;":
Tak. Nu nåede ordføreren at snakke i så lang tid, at der kom en mere
til en kort bemærkning. Det er hr. Finn Thranum, Venstre.";Bent Bøgsted
345363;name_party;":
Tak. Også det spørgsmål er jeg rigtig glad for, for så får jeg nemlig
lejlighed til at sige, at Enhedslisten ikke er maskinstormere. Jeg tror,
at den velfærdsteknologi, der er under udvikling i de her år, netop giver muligheden for det, som jeg også er enig med hr. Finn Thranum
i, nemlig at de ældre, langt de fleste, helt sikkert gerne vil have lov
til at blive i deres eget hjem så længe som muligt, ingen tvivl om det.
Og der kan både velfærdsteknologi og det, vi kalder rehabilitering –
i loven hedder det genoptræning, dejligt dansk ord – bruges til at sikre det.
Vores bekymring går på en gruppe borgere, måske mindre, men
så burde problemet jo også være til at overse, der af forskellige grunde er bange, utrygge ved disse hjælpemidler. De skal have ret til at
sige nej, uden at de dermed skal straffes, ved at der bliver skåret ned
på hjælpen. Og den ret har de ikke i dag.";Finn Sørensen
346258;Time;"Finn Thranum (V):
Oplever ordføreren slet ikke, at der er nogle kommuner, som gør det
rigtig godt med indførelsen af »aktiv hverdag«? Ordføreren giver ligesom udtryk for, at vi helt har svigtet de ældre i det danske samfund, at plejecentrene ikke har tid, at seks ud af ti går med ble, og at
der er kraftige nedskæringer på den personlige og praktiske hjælp.
Jeg oplever rent faktisk, at rigtig mange kommuner gør et kæmpe
stykke arbejde for at tage hånd om de ældre og gøre deres livskvalitet endnu bedre ved nogle simple hjælpeværktøjer, som man vejleder
og instruerer borgerne i. Jeg kommer selv fra en kommune syd for
Aarhus, der hedder Odder Kommune, hvor jeg sidder i socialudvalget, og jeg ved i hvert fald, at kommunen dér og mange andre steder
har arbejdet rigtig kraftigt med det.
Så mit spørgsmål går på: Oplever ordføreren slet ikke, at der er
mange kommuner, der gør det rigtig godt på ældreområdet, selv om
der også bliver skåret ned på praktisk pleje og hjælp? Tak.";Kl. 18:27
347250;Time;;Kl. 18:28
347282;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
347305;Time;;Kl. 18:28
347325;name_party;":
Det mener jeg helt bestemt, og derfor er jeg også glad for spørgsmålet, så det ikke skal udlægges, som om vi betragter kommunerne som
de store syndere i den her diskussion. De sande syndere befinder sig
inde i den her sal, når der skal laves finanslov, når der skal godkendes kommuneaftaler, hvor der gennem de sidste mange, mange år er
prioriteret skattelettelser frem for velfærd. Det er jo konsekvenserne
af det, vi kan se i de benhårde fakta, jeg ridsede op i min ordførertale. Så jeg er glad for spørgsmålet.
Jo, der er mange kommuner, der kæmper for at gøre det så godt
som muligt inden for de rammer, de har fået, som helt klart er alt for
snævre, og som medfører de nedskæringer, som jeg har dokumenteret.";Finn Sørensen
348050;Time;;Kl. 18:29
348082;title_name;":
Hr. Finn Thranum.";Bent Bøgsted
348111;Time;"Finn Thranum (V):
I dialogen om brugen af ny velfærd og ny teknologi har jeg sådan en
oplevelse af, at ordføreren for Enhedslisten mener, at det kun er af
det onde. Altså, jeg kender da rigtig mange gode eksempler på simp-";Kl. 18:29
348346;Time;;Kl. 18:30
348378;title_name;":
Tak til ordføreren, der er ikke flere spørgsmål. Vi går til den næste
ordfører, og det er fru Thyra Frank, Liberal Alliance.";Bent Bøgsted
348514;Time;(Ordfører);Kl. 18:31
348543;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at for Liberal Alliance er det utrolig vigtigt, at
vores gamle, som får brug for hjælp, også ved, at de kan få den, og
at de får den på de områder, hvor de har brug for hjælp. Selvfølgelig
skal de have hjælp til den fysiske pleje. De skal have hjælp til rengøring.
Men når det er sagt, vil jeg sige, når vi diskuterer bad, at mine
mange år inden for ældreomsorgen har vist mig, at folk faktisk kan
leve længe uden en klud i hovedet, men ikke uden et medmenneske,
som vil være omkring dem, som vil se dem, som forstår dem som de
mennesker, de er, og som vil hjælpe dem med at leve det liv, de levede, inden de fik brug for hjælp.
Jeg har rigtig tit oplevet mennesker, som har mistet troen og håbet og lysten til livet ved ikke at blive set. Og det ikke at blive set
som menneske, det ikke at blive respekteret som det menneske, man
er, det ikke at blive holdt af og holdt om og holdt ud er faktisk dræbende. Ensomheden slår folk ihjel. Det burde være enhver forundt
fra vugge til grav at blive holdt af og holdt om og også holdt ud. Så
derfor er det også utrolig vigtigt for os, at omsorgen bliver en del af
det her, at vi ikke kun taler om den fysiske hjælp, om hjælpen til rengøring, men også om omsorgen for det enkelte menneske.
Jeg er ikke i tvivl om, at det er rigtigt, som fru Maja Panduro sagde, nemlig at de gamle helst vil kunne klare sig selv. Det er der ingen tvivl om, og det er også det, jeg har oplevet. Men der er jo så
nogle, der får brug for hjælp, og så kan jeg se, hvad der er deres næste ønske. Det er at have indflydelse på eget liv, at der er nogle, der
forstår, at det, der er vigtigt for dem, ikke behøver være vigtigt for

56

Tirsdag den 3. december 2013 (F 6)

hende, der bor ved siden af. Og derfor er det også så vigtigt, at når vi
taler om velfærdsteknologi – og jeg synes virkelig, der er mange gode ting i det, det er ikke noget, vi skal være bange for, der er også en
fremtid i det – bliver vi nødt til at erkende, at vi skal tage det op i
hvert enkelt tilfælde. Vi kan ikke bare sige, at det kan bruges her og
her, men vi bliver nødt til at tage op i hvert enkelt tilfælde, for hvert
eneste menneske, om det går her.
Men det kan være sådan, at man på trods af overtalelsesevner eller andre ting bliver mødt af et gammelt menneske, som ikke har
lyst, som ikke tør. Jeg ser i hvert fald, at der er mange ting, vi godt
kan bruge, men hvis man forestiller sig, at man kan bruge nogle af
de her toiletter, der kan betyde, at yngre handicappede kan blive
hjemme, eller spisearme eller andet, til demente, så vil jeg sige, at
det simpelt hen ikke kan lade sig gøre. De vil jo blive bange, når de
oplever det her.
Så derfor bliver vi nødt til, når det har med velfærdsteknologi at
gøre, at basere det på frivillighed og give det som et tilbud til den
enkelte borger, så man ikke kommer bagefter og straffer dem, fordi
de ikke siger ja tak til det. Det er ligesom Liberal Alliances tanker
om de her ting.";Thyra Frank
351508;Time;;Kl. 18:34
351540;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen spørgsmål. Så er det fru Benedikte
Kiær som ordfører for De Konservative.";Bent Bøgsted
351658;Time;(Ordfører);Kl. 18:34
351690;name_party;":
Da statsministeren holdt sin åbningstale den 1. oktober i år, var der
ikke meget om de ældres situation og ældrepleje i den tale. Heller ikke i de sociale 2020-mål var der meget om de ældre, men nu er der
virkelig kommet gang i debatten om ældreplejen, og hvordan vi skal
sikre, at vi også fremadrettet kan give de ældre en god pleje. For det
har jo sådan med velfærdssamfundet, at det skal måles på, hvordan
vi hjælper dem, som har behov for hjælp. Og det skal ske efter en
konkret, individuel vurdering, ligesom det helt klart er sådan, at skal
der ske ændring i hjælpen, skal det også ske efter en konkret, individuel vurdering.
Så jeg vil sige tak til Dansk Folkeparti for at sætte endnu mere
gang i den her debat, og den bliver noget mere nuanceret end det, vi
ellers har været vidne til gennem de seneste uger. For det er jo især
været Enhedslistens krav om minimumsrettigheder, der i den grad
har præget debatten, og der må jeg sige, at der ligger mange ting
gemt i de minimumsrettigheder, som jeg ikke synes er særlig hensigtsmæssige, bl.a. bureaukrati, regler og dokumentation, som man
så skal til at arbejde med i kommunerne for at bevise, at man sådan
set også har givet de ældre det her tilbud om to bade om ugen. For
der var jo et krav om, at man gerne ville vide, hvad pengene egentlig
blev brugt til, og at de ældre havde fået det her tilbud.
Så det er godt, at vi ikke går den vej, og det er godt, at vi i stedet
for er enige om, regeringen, Venstre og Konservative, en finanslovsaftale, der løfter ældreområdet og ældreplejen med en milliard kroner om året. En milliard kroner om året er rigtig mange penge. Det
er nogle penge, der helt klart skal bruges fornuftigt på at løfte ældreplejen, og det er ikke ved at indføre mere bureaukrati og flere regler
og mere dokumentation, nej, der er brug for, at vi går en helt anden
vej. Der synes jeg egentlig, at vi kan prøve at skæve lidt til, hvad de
egentlig gør i Københavns Kommune, for det er ganske interessant,
at de går ind i hjemmeplejen og hjemmehjælpen og siger: Slut med
stopure, væk med dem, væk med skemaer og PDA, og jeg ved ikke
hvad. Man visiterer hjælp til den enkelte person, den enkelte ældre,
og så må fagligheden komme i spil, så må fagligheden hos medarbejderne være med til at definere, hvad den enkelte egentlig har brug

for, så den ældre også har indflydelse på, hvad den ældre egentlig
har behov for netop den dag. Det synes jeg er vejen frem.
Vi oplever jo så også, at der er en større glæde ved ældreplejen i
Københavns Kommune, ligesom der nu er kommet sygeplejersker til
hele hjemmeplejeområdet, og man begynder at tale om at udpege
nogle friinstitutioner, hvor man også skal til at skrælle regler og bureaukrati og dokumentation af. For på den måde tror jeg også, at vi
virkelig kan løfte ældreplejen. Det er den vej, vi skal gå, ligesom vi
skal gå ind og arbejde med, hvordan vi kan bruge rehabilitering på
den gode måde, så den løfter den ældre.
Jeg har oplevet en ældre dame, som havde KOL – det håber jeg
stadig væk at hun har, for hvis hun stadig væk har det, er hun stadig
væk i live. Jeg vil sige det på den måde. Hun kunne ikke komme
uden for sin dør, overhovedet ikke på nogen som helst måde, men
var dybt afhængig af, at hun fik hjælp fem-seks gange i døgnet til
alt. Så fik hun rehabilitering, hun fik træning, og den eneste hjælp,
hun skulle have, var i forbindelse med sin medicinering. Hun kunne
selv gå ud og købe ind, hun kunne selv gå ned og hente post i opgangen. Hun var og er forhåbentlig stadig væk lykkelig. Det synes jeg er
vejen frem, men det skal selvfølgelig være i et samspil med den enkelte ældre.
Nu synes jeg, vi har haft en lidt ensidig debat om velfærdsteknologi. Jeg vil sige tak til ordføreren fra SF for ligesom at nuancere
hele debatten omkring velfærdsteknologi frem for at fortsætte i det
spor, vi ellers har oplevet i denne debat. For velfærdsteknologi er jo
også et spørgsmål om, hvorvidt man kan give medarbejderne mulighed for at kunne hjælpe den ældre uden selv at få arbejdsskader,
uden at blive nedslidt. Det er jo også velfærdsteknologi, at man kan
lave de rigtige løft, at man i stedet for at udstyre et hjem med lodder
og trisser sørger for at have andre måder, hvormed man kan hjælpe
den ældre ud af sengen, så den ældre også kan komme omkring i sit
eget hjem. Der er mange muligheder i velfærdsteknologien.
Jeg vil så sige, at vi har talt meget om omsorg. Det er selvfølgelig
vigtigt, at plejen også er omsorgsfuld, men ensomhed er en faktor, vi
virkelig skal have fokus på. Det problem kan vi ikke løse bare ved at
tro, at det skal ske gennem medarbejdere fra den kommunale hjemmepleje eller ældrepleje. Der har vi i den grad også brug for civilsamfundet, vi har i den grad også brug for, at familien kommer på
banen. Så tak for en debat, som er rejst af Dansk Folkeparti. Den er
væsentlig, og den er vigtig.";Benedikte Kiær
356554;Time;;Kl. 18:40
356586;title_name;":
Tak. Der er et spørgsmål fra hr. Finn Sørensen.";Bent Bøgsted
356645;Time;;Kl. 18:40
356665;name_party;":
Det er i første omgang ikke et spørgsmål. Jeg er nødt til at oplyse
ordføreren om, at ordføreren fuldstændig har misforstået Enhedslistens forslag. Jo. Enhedslistens forslag går ud på punkt 1, at give
borgeren den rettighed, og punkt 2, at sende den pose penge, som
skal til for at indfri retten, ud til kommunerne. Det er ikke Enhedslisten, der har fundet på, at der skal ansøges i en pulje og dokumenteres og gives revisorpåtegning og hu hej, hvor det går. Det er ikke
Enhedslisten, der har foreslået det. Det er regeringen, der foreslår det
som et, synes vi, meget dårligt alternativ til vores forslag.
Det er den pakke, som ordføreren har købt ved at indgå den finanslovsaftale, for det er lige nøjagtig den model, der er beskrevet i
finanslovsaftalen. Så er mit spørgsmål: Synes ordføreren ikke, at det
er voldsomt bureaukratisk med alle de her ansøgninger, med kontrol
af, om pengene er blevet brugt, og revisorpåtegning? Synes ordføreren ikke det? Det var faktisk det, jeg hørte, men det er ikke Enhedslistens forslag. Det er regeringens forslag, som Det Konservative Folkeparti har købt i finanslovsaftalen. Jeg har bare et sidste spørgsmål:

Tirsdag den 3. december 2013 (F 6)

Er det ikke et udtryk for mistillid til kommunerne og et indgreb i det
kommunale selvstyre?";Finn Sørensen
357956;Time;;Kl. 18:41
357988;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
358011;Time;;Kl. 18:41
358032;name_party;":
Jeg må nu sige, at det i høj grad er Enhedslisten, der har kørt den
debat. Vi haft hele den her debat om den halve milliard kroner til at
løfte normeringer i daginstitutionerne. Jeg hørte Enhedslisten sige
gang på gang, at nu skal vi være helt sikre på, at de penge, vi giver
til de ældre, herunder penge til at opfylde en rettighed til to bade om
ugen, også bliver brugt til det. Det skal vi have dokumentation for,
for nu skal vi ikke blive snydt en gang til. Hvis man skal have dokumentation for det, kan jeg fortælle ordføreren, at det kræver virkelig
meget bureaukrati. Det vil jeg kalde for mistillid i allerhøjeste grad.";Benedikte Kiær
358671;Time;;Kl. 18:42
358703;title_name;":
Hr. Finn Sørensen.";Bent Bøgsted
358733;Time;;Kl. 18:42
358753;name_party;":
Jeg må igen sige, at ordføreren har misforstået vores forslag. Det er
jo som følge af de ældres rettighed, at man sikrer, at pengene bliver
brugt til det, de skal bruges til. Det, man så skal sikre, når vi regner
den milliard ud, og det var det, forhandlingerne stod om, er, at der er
det fornødne beløb til at sikre, at rettigheden kan indfries ud fra nøje
undersøgelser af, hvor mange af de ældre der i dag får den rettighed.
Det er det, Enhedslistens forslag går ud på.
Ordføreren svarer ikke på mit spørgsmål, for det er ordføreren,
der har købt den bureaukratiske model. Synes ordføreren ikke, det er
bureaukratisk og et indgreb i kommunalt selvstyre med al den her
kontrol i stedet for bare at give kommunerne pengene og give de ældre rettigheden?";Finn Sørensen
359518;Time;;Kl. 18:42
359550;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
359573;Time;;Kl. 18:42
359594;name_party;":
Jeg har ikke købt nogen som helst bureaukratisk model. Minimumsrettigheder er bureaukrati.
Så må jeg sige til ordføreren: Hvad er et bad? Jeg kan fortælle, at
da min mor lå for døden, skulle hun ikke slæbes ud og have et bad.
For hende var det nok, at hun fik klaret hygiejnen i sengen, hvor hun
blev badet. For i det, Enhedslisten har stillet krav om, ligger der jo
ikke noget om, hvad et bad egentlig er. Det skal man jo kunne definere for at kunne dokumentere, at pengene er gået til det.";Benedikte Kiær
360097;Time;;Kl. 18:43
360129;title_name;":
Fru Karin Nødgaard.";Bent Bøgsted
360160;Time;;Kl. 18:43
360181;name_party;":
Tak. Nu bliver det jo spændende for ordføreren, for om ikke så lang
tid er ordføreren jo ude i den virkelige verden, derude, hvor det hele
foregår. Det synes jeg også bliver interessant, og jeg håber da også,
at man herfra kan have en god dialog med ordføreren om, hvordan
det foregår rundtomkring andre steder end lige de steder, hvor vi har
været.

57

Tror ordføreren, at det fremtidige scenarie, altså når nu der er
kommet den her ene milliard, som man siger er et markant løft, vil
være noget, der kan forbedre det osv., at det vil gøre, at vi ikke mere
vil høre om overfyldte bleer, om beskidte ældreboliger, om dårlig
mad og underernærede ældre osv.? Det var nogle eksempler, jeg
havde i min ordførertale, og som jeg simpelt hen bare havde siddet
og pillet ud af de seneste ugers nyheder, aviser, tv osv. Vil den ene
milliard virkelig gøre den store markante forskel, eller er det sådan,
at der egentlig burde komme noget mere til området?";Karin Nødgaard
361139;Time;;Kl. 18:44
361171;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
361194;Time;;Kl. 18:44
361215;name_party;":
Hvis vi skal undgå de historier om bleer, dårlig mad og skidt pleje,
kræver det virkelig, at vi også har fokus på ledelse og sørger for, at
medarbejdernes faglighed er høj. Medarbejderne skal kunne noget så
elementært som f.eks. førstehjælp. Vi oplever desværre i dag, at der
er medarbejdere i ældreplejen, som ikke kan førstehjælp.
Samtidig bliver vi nødt til at have fokus på, hvordan vi sikrer, at
vi ikke har de her overfyldte tissebleer. Der kunne vi f.eks. kigge på
Randers, kigge på de gode eksempler. Her har man netop med en fokuseret ledelse og fokuseret indsats virkelig reduceret brugen af bleer markant. Så lad os lære af de bedste kommuner.";Benedikte Kiær
361881;Time;;Kl. 18:45
361913;title_name;":
Fru Karin Nødgaard.";Bent Bøgsted
361944;Time;;Kl. 18:45
361965;name_party;":
På et andet område, omsorg, vil jeg gerne høre fru Benedikte Kiær
komme lidt ind på, om man ikke, hvis man som SOSU-assistent føler, at man er meget belastet, altså har travlt osv., ofte vil skubbe det
til sidst. Kunne det så ikke være en god idé, at vi herindefra siger, at
kommunerne faktisk bør have det med som et visitationsparameter
for at sikre, at de borgere, der faktisk har behov for måske både pleje
og omsorg, får det? Jeg er lidt nervøs for, at medarbejderne på grund
af tidsmangel – og vi hørte også lige nogle tal om, hvor meget der er
reduceret i antallet af medarbejdere på institutionerne – ikke har tid
til den der kærlige omsorg, som der også er behov for.";Karin Nødgaard
362653;Time;;Kl. 18:45
362685;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
362708;Time;;Kl. 18:45
362729;name_party;":
Jeg mener faktisk, at pleje og omsorg hører sammen. Plejen kan jo
sagtens også være kærlig og dermed også give omsorg. Nogle tror,
at vi kan bekæmpe ensomhed gennem ældrepleje og gennem kommunale medarbejdere, men der må vi melde pas. I stedet må vi sørge
for, at medarbejderne er klædt på til at kunne hjælpe med at få den
ældre til at deltage i nogle sammenhænge, nogle netværk og i det
hele taget sørge for, at vi bekæmper ensomhed ad anden vej. Som
jeg sagde i min ordførertale, kan det ske via civilsamfundet og også
ved, at familien kommer mere på banen.";Benedikte Kiær
363301;Time;;Kl. 18:46
363333;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere spørgsmål. Det var slut på ordførerrækken foreløbig. Så er det social-, børne- og integrationsministeren, der har bedt om ordet.

58

Tirsdag den 3. december 2013 (F 6)";Bent Bøgsted
363553;Time;"Social-, børne- og integrationsministeren (Annette Vilhelmsen):
Tak, og tak til alle ordførere for en rigtig god debat. Det er jo en debat, som er kommet rigtig vidt omkring, må vi sige. Det gode ved
det er egentlig at opleve, hvor opmærksomme alle ordførere, dvs. alle Folketingets partier, er på, at vi får skabt den bedst mulige ældrepleje. Det indledende spørgsmål til drøftelsen, det, som fru Karin
Nødgaard ønskede, vi skulle drøfte i dag, handlede om det øgede antal ældre og også om borgermedbestemmelse ved anvendelse af velfærdsteknologi. Vi må da virkelig sige, at det er nogle af de områder,
der har været drøftet meget.
Helt grundlæggende er det min oplevelse, også efter debatten i
dag, at vi er enige om, at fremtidens ældregruppe er en gruppe af
mennesker med meget forskellige, individuelle behov. Der er behov
for pleje, der er behov for rengøring, der er behov for omsorg, og der
er også andre behov, som gør sig gældende. Jeg havde egentlig en
forestilling om, at noget af det, vi virkelig skulle have drøftet i dag,
handlede om rehabilitering. Det har vi så ikke nået så meget, og jeg
håber selvfølgelig, at vi kan komme til det på et tidspunkt også.
Men de to spor, som jeg tænker vi fortsat skal forfølge, handler jo
om på den ene side, at vi hjælper de ældre medborgere, som har behov for at kunne genvinde deres kræfter, deres muligheder for at
kunne være så selvhjulpne som overhovedet muligt, og på den anden
side, at vi hjælper de borgere, som har brug for, at dagligdagen bliver lettet, fordi de ikke selv vil kunne længere. Begge dele og begge
spor er ganske vigtige, og det er også noget af det, som vi kommer
til at drøfte mere.
Hvad angår rehabilitering eller det at have hjælp til selvhjælp, er
det også min oplevelse her, at i hvert fald de fleste ordførere siger, at
vi alle sammen har et stort ønske om at kunne klare os selv og fortsat
at kunne være myndige, herrer i vores eget liv og kunne deltage i
samfundslivet meget bredt. Sådan synes jeg også det bør være, og
det er også noget af det, som ligger som en helt grundlæggende tone:
Anerkendelse og respekt for det enkelte menneske.
Hvordan er det så, at plejen og hjælpen til de ældre udvikler sig
over tid? Det har der også været mange drøftelser af og kommentarer til. Ting ændrer sig, og der er også noget historisk i det her. Det,
der måske for 50 år siden var den store udfordring inden for ældreplejen, vil være anderledes i dag, og der er ingen af os, der kan forudsige, hvordan det vil være om bare 10 år.
Jeg vil også sige tak for de enkelte eksempler, historier, som vi jo
alle sammen hver især er båret af. Vores tilgange til hele området er
jo selvfølgelig meget forskellige. Men jeg vil gerne lige slå fast, at
en meget central gruppe i ældreplejeomsorgen er medarbejderne, og
det er også en anerkendelse af den store faglighed, som medarbejderne udviser hver eneste dag. Jeg er sådan set meget enig med den
sidste taler, fru Benedikte Kiær, om det, som vi nu ved fra Københavns Kommune. Det er lige præcis, at når man giver fagligheden
tilbage til medarbejderne, og når man respekterer både medarbejdernes måde at varetage deres arbejde på og inddrager den enkelte ældre og pårørende, så vil man nå ganske gode resultater. I hvert fald
er der ikke noget, der tyder på, at det bliver dyrere. Tværtimod vil
man opleve et større engagement og en større inddragelse. Det er alt
andet lige meget positivt.
Hvad angår velfærdsteknologi, har vi været langt omkring. Der er
en generel forskrækkelse over den. Kan man forestille sig, at man
som ældre borger vil blive påduttet en teknologi, man ikke er klar
til? Min tilgang til det er: Nej, det kan man ikke. Selvfølgelig skal
man hjælpe den ældre til selv at kunne håndtere sin livssituation, også når det handler om at have en lettere hverdag ved hjælp af velfærdsteknologi, men igen skal det gøres på mange, mange forskellige måder. Nogle ældre vil jo være fysisk svækkede, men kan fint
bruge deres computer, hvad de alligevel har kunnet gøre længe, når
de har haft brug for noget. Andre vil være svækkede, bl.a. i form af

begyndende demens og andet, men kan være fysisk yderst velfungerende. Så hele gruppen er meget forskelligartet. Det skal vi tage hensyn til, også når det gælder velfærdsteknologi. Heldigvis, kan man
sige, går hele den velfærdsteknologiske udvikling jo meget stærkt,
og det gør jo også, at der kan tages meget store individuelle hensyn.
Afslutningsvis vil jeg gerne takke for en rigtig god debat og et
stort engagement. Jeg må jo sige, at også fra min plads, hvor jeg har
siddet og lyttet, har jeg lagt mærke til, at der sådan set er rigtig meget, der samler os i den her debat, og det tror jeg også vi skal forstå
at bruge på en rigtig god måde. Som sagt vil jeg meget gerne, at vi
får en bred drøftelse, når jeg inviterer til at drøfte hele Hjemmehjælpskommissionens anbefalinger, og jeg ser på den baggrund frem
til, at vi tager drøftelsen videre i forbindelse med det. Tak for en god
debat.";Kl. 18:46
368533;Time;;Kl. 18:52
368565;title_name;":
Der er tre med spørgsmål. Den første er fru Karin Nødgaard.";Bent Bøgsted
368636;Time;;Kl. 18:52
368657;name_party;":
Tak for det, og tak for talen og dermed selvfølgelig muligheden for
at kunne stille nogle spørgsmål. Det er jo ikke første gang, at vi debatterer ældreområdet her i salen med socialministeren. Den 13. november var ministeren faktisk i salen, og jeg vil gerne lige have lov
til hurtigt at citere noget, der blev sagt:
»Vi har som samfund en forpligtelse til at hjælpe vores svage
borgere, hvis de har behov for hjælp, og det gælder, uanset om der er
tale om praktisk hjælp eller personlig pleje. Ingen svage borgere skal
efterlades uden hjælp. Der er brug for en indsats af høj kvalitet til
svage ældre [...]«
Senere, som opfølgning på det, sagde ministeren:
»Jeg vil gerne understrege, at ifølge serviceloven skal borgeren
have den hjælp, som borgeren har behov for, og sådan mener jeg også fortsat det skal være.«
Det er nogle rigtig gode svar, som jeg anerkender, og jeg synes
også, det skal være sådan.
Men nu håber jeg så, at ministeren hørte ikke kun min ordførertale, men nu også nogle af de andres – og ministeren var også selv inde på de her lidt personlige beretninger osv. Jeg havde bl.a. den der
om ble osv. og toiletbesøg, hvor en borger simpelt hen får at vide, at
vedkommende ikke kan komme på toilettet om formiddagen, fordi
kvoten er brugt op. Vedkommende må vente til om eftermiddagen
og må så sidde i sådan en tung ble osv. Er det så faktisk et brud på
serviceloven, når det foregår sådan derude, eller når vi hører, at 80
pct. af beboerne på et plejehjem i en bestemt kommune i Danmark
faktisk er udstyret med ble, fordi det er meget nemmere? Det hænger
ikke helt sammen med det her, for jeg er enig i ministerens intentioner.";Karin Nødgaard
370314;Time;;Kl. 18:53
370346;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
370369;Time;"Social-, børne- og integrationsministeren (Annette Vilhelmsen):
Jeg har også udtalt mig om de drøftelser, der har været – også i medierne – bl.a. om anvendelse af ble på plejehjem, hvor der jo, må vi
også lige sige, er beboere, som har brug for at kunne have en ble.
Bl.a. ved vi også, at der er mange steder, hvor man jo arbejder meget
aktivt i forhold til hele træningen – også vedrørende inkontinens og
kontinens. Så i den del af det synes jeg også lige vi må sige at der
nogle gange ligger nogle faglige vurderinger.
Men om det tilfælde, som fru Karin Nødgaard nævner her, og andre, der har været fremme, har jeg klart og tydeligt sagt: Der er in-

Tirsdag den 3. december 2013 (F 6)

gen borger, der skal sidde med en fyldt ble på grund af en vagtplan,
der skal gå op. Det er min klare holdning: det er også det, jeg har
tilkendegivet igen og igen. Og derfor har jeg egentlig svaret mange
gange på det spørgsmål: Ingen skal sidde med en fyldt ble, fordi der
er en vagtplan, der skal gå op.";Kl. 18:53
371376;Time;;Kl. 18:54
371408;title_name;":
Fru Karin Nødgaard.";Bent Bøgsted
371439;Time;;Kl. 18:54
371460;name_party;":
Jamen hvad gør man så, når vi ved, at det faktisk er realiteten ude i
nogle af kommunerne, at forholdene er sådan? Det er da fint, at ministeren siger det, men hvad gør vi så ved den problemstilling, for
jeg synes da, at det er dybt alvorligt. Det kan man forhåbentlig svare
rimelig kontant på: Er det KL, eller hvem er det, man skal have fat i?
Det andet er: Hvad frygter regeringen egentlig ved et retskrav på
to bade om ugen? Hvad var det, der gjorde, at man ikke kunne gå
med til det krav, som Enhedslisten stillede?";Karin Nødgaard
371992;Time;;Kl. 18:55
372024;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
372047;Time;"Social-, børne- og integrationsministeren (Annette Vilhelmsen):
Ja, det var to spørgsmål. Det ene var: Hvad gør vi så? Altså, man
kan sige, at herfra laver vi lovgivningen, vi har også lavet en servicelov. Det er selvfølgelig min klare forventning, at det også er det,
man lever op til ude i kommunerne. Så har vi et kommunalt selvstyre, og i kommunerne har man jo og udarbejder man jo bl.a. de her
kvalitetsstandarder. De skal udarbejdes i alle kommuner, og jeg er jo
glad for, at der heldigvis stadig væk sidder mange rigtig gode SF'ere
rundtomkring, men der sidder jo i det hele taget en bred sammensætning af medlemmer fra de politiske repræsentationer og partier. Og
det er jo altså opgaven at holde øje med, at man får lavet kvalitetsstandarder i kommunerne, så man bl.a. også går ind og forholder sig
til niveauet af plejens kvalitet, så det er, som det skal være.
Så vil jeg sige, at der også ligger en rigtig stor opgave i forhold
til ledelse. Det er en ledelsesmæssig opgave at sørge for, at vagtplaner bliver lagt, sådan at de også gavner de ældre. Jeg kan ikke ...
(Den fg. formand (Bent Bøgsted) rejser sig). Jeg har stor respekt for,
når formanden rejser sig.

59";Kl. 18:55
373237;Time;;Kl. 18:57
373269;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
373292;Time;"Social-, børne- og integrationsministeren (Annette Vilhelmsen):
Nu vil jeg spare fru Karina Adsbøl for at skulle høre om, hvordan
jeg har det inderst inde med dette og hint. Der er indgået en finanslovsaftale, og jeg fokuserer på indhold, og det er det, som jeg også
har været ude at prise den her finanslov for: Det er en meget rød og
en meget grøn finanslov, som jeg er blevet glad for at der er blevet et
flertal for.
For det er jo lige præcis det, der er vores politiske opgave: at holde fokus på indhold. Der er kommet 1 mia. kr. til ældreområdet – det
er jo det, vi drøfter nu her i dag – og det, der er vigtigt for mig, er, at
vi så langt, som det overhovedet kan lade sig gøre, også af hensyn til
og af respekt for det kommunale selvstyre, ser på, at der er individuelle behov, der gør sig gældende for de ældre, som også skal løses
lokalt. Jeg har stor tillid til fagligheden, til medarbejdernes faglige
vurderinger. Kommunerne har under serviceloven mulighed for at
udfolde den ældrepleje, der skal være, og med den milliard, vi afsætter, og som jeg meget gerne ser bliver anvendt til bl.a. rehabilitering,
hjælp til selvhjælp, genoptræning, til de svageste borgere. Vi har ikke talt ret meget i dag om de allersvageste borgere – mennesker med
demens osv. Det område er jeg meget tilhænger af ikke bliver reguleret ved to bad om ugen, men reguleret ved hjælp af faglighed og
individuelle hensyn.";Kl. 18:57
374709;Time;;Kl. 18:58
374741;title_name;":
Fru Karina Adsbøl.";Bent Bøgsted
374771;Time;;Kl. 18:58
374791;name_party;":
Det var ikke så meget, jeg kunne få frem om ministerens inderste følelser: dem passer hun godt på.
Nej, jeg kunne godt tænke mig at høre noget. Nu har vi drøftet
det med bleer til borgere, og der kan være flere årsager. Enten har de
behov for at gå med en ble, eller også kan det være af sparehensyn
eller andet. Jeg kunne egentlig godt tænke mig at høre: Mener ministeren ikke, at selv om man har en ble på, skal man også tilbydes et
toiletbesøg?";Karina Adsbøl
375250;Time;;Kl. 18:59
375261;Time;;Kl. 18:56
375293;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
375338;title_name;":
Det er dejligt at høre. Så er det fru Karina Adsbøl.";Bent Bøgsted
375403;Time;;Kl. 18:59
375413;Time;;Kl. 18:56
375433;name_party;":
Ja, jeg er helt enig med ministeren i forhold til ledelse, for synlig ledelse er jo alfa og omega derude. Men jeg kunne egentlig godt tænke
mig i forhold til finanslovsaftalen at høre, hvordan ministeren har
det sådan inderst inde, i forhold til at Enhedslisten mere eller mindre
blev sat uden for døren.
Nu ved jeg godt, at man har sagt mange ting fra regeringens side
– at det var Enhedslistens egen skyld, og at det faktisk var Enhedslistens skyld, at man ikke kunne indgå en finanslovsaftale med dem –
og det kan der sikkert være mange holdninger til, men jeg vil egentlig godt høre, hvordan ministeren som ægte SF'er har det inderst inde
i forhold til den finanslovsaftale, der er indgået uden om Enhedslisten.

Social-, børne- og integrationsministeren (Annette Vilhelmsen):
Jo, og det er også derfor, at vi har været meget opmærksomme på, at
der bliver arbejdet med at træne, også i forhold til de plejehjem, som
arbejder med træning i at modvirke inkontinens. Det er noget af det,
der er meget vigtigt, bl.a. fordi vi jo alle sammen gerne vil kunne have så stor indflydelse på vores eget liv som overhovedet muligt og så
længe som muligt.
Derfor vil jeg gerne gentage, at der ikke er nogen, der skal sidde
med en ble på for at få en vagtplan til at gå op, og at man – sådan
kunne man også sige – har ret til sit toiletbesøg.";Karina Adsbøl
376777;Time;;Kl. 18:59
376809;title_name;":
Fru Anne-Mette Winther Christiansen.

60

Tirsdag den 3. december 2013 (F 6)";Bent Bøgsted
376899;Time;;Kl. 18:59
376910;Time;;Kl. 19:02
376947;name_party;":
Tak. Det var lidt svært at få Enhedslisten til at forklare, hvad det var,
der var årsagen til, at man ikke kunne få det, man ønskede i aftalen
på ældreområdet, bl.a. en rettighed til borgerne. Kunne ministeren
prøve at fortælle lidt om, hvad det er, der udgør problemet i den rettighed?";Anne-Mette Winther Christiansen
377255;name_party;":
Tak til ministeren, og tak for tilsagnet om at invitere Folketingets
partier til at drøfte opfølgning på Hjemmehjælpskommissionen. Det
deltager vi naturligvis gerne i uanset de aktuelle kontroverser, vi har.
Jeg har to spørgsmål. Er ministeren enig i, at den model, som regeringen foreslog under forhandlingerne om finansloven med Enhedslisten, ikke ville give de ældre en minimumsret til to bade om
ugen? Og så det andet spørgsmål, som vi efter 33 møder stadig væk
ikke har fået et svar på: Hvorfor er det så slemt at give de ældre en
minimumsrettighed, som det er foreslået af Enhedslisten? Hvorfor er
det så slemt, at man var villig til at smide en ellers fornuftig finanslov på gulvet?";Finn Sørensen
377957;Time;;Kl. 19:00
377989;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
378012;Time;"Social-, børne- og integrationsministeren (Annette Vilhelmsen):
Der er flere problemer i det, der kan være noget holdningsmæssigt,
men der er også noget rent praktisk. Hvis man skriver det ind som
rettigheder i serviceloven, vil måden at fordele milliarden på ske
som en del af bloktilskuddet, altså det, vi også kalder DUT. Det vil
for mig ikke være det samme som rent faktisk at sikre midler til den
enkelte ældre, for vi ved godt, hvordan det nogle gange går med det i
kommunerne, når der bliver fordelt efter DUT.
Med den anden løsning, som jeg synes vi faktisk var kommet rigtig langt med, og som ville kunne lade sig gøre, altså løsningen med,
at der blev udarbejdet minimumsrettigheder, som blev skrevet ind,
og som bl.a. også disse kvalitetsstandarder skulle referere til, var
milliarden jo bl.a. også udgangspunktet, fordi det var med lige præcis 1 mia. kr., at der ville blive råd til også at tage to bade om ugen.
Så man ville på den måde kunne levere midlerne direkte, så pengene
kunne gå til de her bade til de ældre, men det ønskede man så ikke.
Så jeg er simpelt hen ikke enig i, at vi ikke ønskede en løsning,
hvormed Enhedslisten kunne imødekommes. Men det vigtigste i det
her er jo, at vi ønsker en høj kvalitet for de ældre, og jeg ønsker, at
der kan gives individuelle løsninger, og at det sker i respekt for den
faglighed, som medarbejdere og ledelse ude i kommunerne har.";Kl. 19:00
379417;Time;;Kl. 19:01
379449;title_name;":
Fru Anne-Mette Winther Christiansen.";Bent Bøgsted
379497;Time;;Kl. 19:01
379534;name_party;":
Tak. Og så over til et andet emne, som man nogle gange siger. Hvordan ser ministeren på muligheden for efter friplejeboligloven simpelt
hen at lave friplejehjem i Danmark – ligesom det er i dag?";Anne-Mette Winther Christiansen
379741;Time;;Kl. 19:03
379754;title_name;Ministeren.;Formanden
379775;Time;"Social-, børne- og integrationsministeren (Annette Vilhelmsen):
Jamen først og fremmest kvitterer jeg da for, at hr. Finn Sørensen
har lyst til at deltage i arbejdet med anbefalingerne fra Hjemmehjælpskommissionen. Det vil jeg se frem til.
Omkring minimumsrettigheder er det nævnt tidligere: Hvad er et
bad? Hvordan definerer vi, hvad et bad er? Det synes jeg er meget
interessant. Det er godt at sige to bade om ugen. Er det på samme
dag? Hvor langt skal badet være? Hvem skal så afgøre, hvordan vi
definerer et bad? Der er hele den der bureaukratisering af den rettighed, som Enhedslisten ønsker. Der vil man jo egentlig fjerne det helt
grundlæggende. Jeg tror, at hvis man sidder derude som ældre, har
man jo bare brug for at vide: Kan jeg få den pleje og omsorg, også
omkring min personlig hygiejne, som jeg har brug for?
Så en minimumsrettighed til bade synes jeg ikke løser den udfordring, som den enkelte ældre, der ville have behovet, faktisk har. Det
synes jeg er problemet ved det her. Jeg synes, at det er bureaukratisk. Jeg synes, at man fratager medarbejderne den faglige vurdering,
og jeg kan ikke se, at midlerne med Enhedslistens model ville gå til
den enkelte ældre. Og jeg vil bare sige, at noget af det, som er ganske vigtigt, er: Når vi giver en milliard til ældreområdet, skal den også gå til de ældre.";Kl. 19:03
381110;Time;;Kl. 19:05
381123;title_name;Hr. Finn Sørensen.;Formanden
381152;Time;;Kl. 19:02
381184;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
381207;Time;"Social-, børne- og integrationsministeren (Annette Vilhelmsen):
Der er i dag en aftale om friplejeboliger, også i forhold til plejehjemmene. Det er en drøftelse, som ligger ud over indholdet af den drøftelse, vi har i dag, som sådan set går på demografien, altså det øgede
antal ældre, og anvendelsen af velfærdsteknologi.
Med hensyn til friplejeboliger kan jeg sige, at de friplejeboliger,
der er i dag, jo kører efter loven. Der er ikke udsigt til, at vi ændrer
loven, det er ikke aktuelt, og det ville også få nogle indikatorer i forhold til de steder, hvor man allerede har indgået kontrakter. Men jeg
har opmærksomheden rettet mod området, og der er også en opfølgning af de friplejeboliger, som vi allerede kender til i dag.";Kl. 19:02
381950;Time;;Kl. 19:05
381970;name_party;":
Jeg må bare sige, at det gør den med regeringens model i hvert fald
slet ikke, for der er ikke noget krav til kommunerne om, at de skal
bruge de penge. De skal søge om dem. De kan søge om dem. De kan
også lade være. Sådan er det.
Jeg er nødt til at spørge igen: Hvorfor er det så slemt at give de
ældre en sådan rettighed, som ministeren i øvrigt fuldstændig forvrænger? Det er Enhedslistens opfattelse, at det er ude i kommunerne, man finder ud af, hvad et bad er. Det behøver vi ikke skrive stolpe op og stolpe ned om i serviceloven. Det gør vi heller ikke med de
andre rettigheder, der er i serviceloven. Jeg mangler stadig væk et
klart svar på, hvorfor det var så slemt at give de ældre en rettighed til
et minimum af service, at man var villig til at lade en finanslovsaftale falde på gulvet: en aftale, som man i øvrigt syntes var udmærket?";Finn Sørensen
382828;Time;;Kl. 19:06
382839;Time;;Kl. 19:02
382852;title_name;Hr. Finn Sørensen for en kort bemærkning.;Formanden
382906;title_name;"Ministeren.

Tirsdag den 3. december 2013 (F 7)";Formanden
382965;Time;"Social-, børne- og integrationsministeren (Annette Vilhelmsen):
Jeg ved ikke, om den her drøftelse lige nu handler om at få fjernet
skyld fra Enhedslisten for, at tingene udviklede sig, som de gjorde.
Jeg kan i hvert fald bare sige, at jeg har siddet med til forhandlingerne. Vi havde en model, som gav en mulighed for at kunne gå ind og
sikre de her rettigheder hos de ældre. Det ved jeg, og det ved hr.
Finn Sørensen også ganske udmærket. Jeg ved ikke, om det her er
stedet, hvor vi skal udfolde hele den drøftelse, der var, for så må vi
jo gøre det.
Men vi havde fundet en model, som sikrede, at midlerne ikke ville blive spist op af bureaukrati, men som i sig havde, at en kommune
for at få del i de her midler skulle have indskrevet, at det handlede
om to bade til de ældre, som var mest plejekrævende. Så ville vi
undgå at skrive det ind i serviceloven og derved at skulle have en
økonomi, som kom ud ved hjælp af DUT. Vi kunne gøre det, ved at
pengene faktisk fulgte borgeren og de her bade, som det handler om.
Så talte vi om, at en fuldstændig underlig tanke skulle være, at
der kunne findes en kommune i Danmark, som ikke ønskede det, altså ikke ville søge for at kunne give ældre et bad. Det syntes jeg var
svært at forestille sig. I vores ønske og i vores model lå der, at der jo
allerede i dag er kommuner, som giver den her service. Vi ønskede
så bare, at det, hvis man allerede i dag gav den her service, skulle
være muligt at sige, at de ud over det kunne få hjælp til rengøring,
og at man også kunne give en hjælp til mennesker med demens.";Kl. 19:06
384533;Time;"61

det her område. Uanset hvad må vi jo ikke glemme, at vi alle sammen en dag, hvis alt går vel, også befinder os i en situation, hvor vi
bliver ældre. Det skal man jo også tænke på i nuet. Tak.";Kl. 19:07
384740;Time;;Kl. 19:09
384753;title_name;"Tak til ordføreren for forespørgerne. Så er det hr. Finn Sørensen til
anden omgang.";Formanden
384846;Time;(Ordfører);Kl. 19:09
384877;name_party;":
Tak. Jeg føler bare trang til at sige følgende: I den afsluttende fase af
forhandlingerne – vi taler om søndag aften, det må være forrige søndag, man kan rode lidt rundt i dagene i disse tider – var der et møde i
Finansministeriet, hvor man endnu en gang diskuterede Enhedslistens forslag om, at et retskrav skulle skrives ind i loven. Man diskuterede regeringens model, som i det store og hele er den, man nu har
aftalt med Venstre. Enhedslisten stillede et spørgsmål: Betyder regeringens model, at de ældre har et retskrav på at få mindst to bade om
ugen? Svaret var et klart nej.";Finn Sørensen
385471;Time;;Kl. 19:10
385484;title_name;"Tak til ordføreren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, så forhandlingen er sluttet. Afstemningen om de tre fremsatte forslag til vedtagelse vil som
nævnt først finde sted på torsdag, den 5. december.";Formanden
385703;title_name;"Der er ikke flere spørgsmål til ministeren. Tak til ministeren. Så har
fru Karin Nødgaard bedt om ordet til anden omgang. Det vil hr. Finn
Sørensen også gerne. Værsgo.";Formanden
385880;Time;(Ordfører);Kl. 19:07
385912;name_party;":
Tak. Jamen jeg vil sådan set bare takke for debatten. Jeg synes, vi er
nået vidt omkring, men jeg synes også, der har været en rød tråd
igennem det, der er blevet talt om. Vi har set, der har været et engagement hos ordførerne i forhold til hele emnet, og det synes jeg er
rigtig dejligt.
Der er jo ingen tvivl om, at der er ting, der kræver at blive forbedret. Vi kan håbe, det sker med det, der nu er afsat, men Dansk
Folkeparti vil da helt klart blive ved med at have fokus på det her
område. Ministeren er inde på rehabilitering som et område, man også kunne sætte fokus på i forhold til en hel debat. Demente, som jo
er noget af det, jeg har været optaget af faktisk gennem alle de år,
jeg har siddet i Folketinget, kunne vi sådan set også kigge på som et
enkeltemne.
Selvfølgelig har der været debat om ressourcer også i dag, og det
er helt forståeligt. Det er der nok altid, når vi diskuterer noget her i
Folketinget. Men jeg er glad for, at det ikke kun har været en debat
om ressourcer, men også et spørgsmål om værdier, om værdighed i
forhold til de ældre medborgere, om livskvalitet og så selvfølgelig
den respekt, som vi alle sammen gerne vil mødes med i vores liv,
uanset hvilken alder vi har.
Jeg ser også frem til, at vi skal drøfte Hjemmehjælpskommissionens anbefalinger. Det var et stort ønske fra Dansk Folkeparti, da vi
fik den nedsat, og heldigvis endte det jo så med, at hele Folketinget
bakkede op om det. Så den drøftelse ser jeg frem til at ministeren
indkalder til.
Så vil jeg også sige, at det jo er dejligt, at sådan en debat ikke
slutter i dag, men at det netop er sådan et emne, hvor diskussionen
fortsætter i det uendelige, også fordi vi stadig væk har et stort engagement: vi har stor lyst til og også en interesse i, at der er fokus på

Det sidste punkt på dagsordenen er:
19) Forespørgsel nr. F 7:
Forespørgsel til social-, børne- og integrationsministeren:
Vil regeringen redegøre for kommunernes anvendelse af egne,
ofte billigere tilbud til mennesker med handicap frem for at gøre
brug af specialiserede tilbud?
Af Karina Adsbøl (DF), René Christensen (DF), Merete Dea Larsen
(DF) og Peter Skaarup (DF).
(Anmeldelse 25.10.2013. Fremme 31.10.2013).";Karin Nødgaard
388107;Time;;Kl. 19:10
388120;title_name;"Jeg gør opmærksom på, at afstemningen om eventuelle forslag til
vedtagelse også her udsættes til den 5. december 2013.
Jeg giver først ordet til ordføreren for forespørgerne, fru Karina
Adsbøl, for begrundelse af forespørgslen.";Formanden
388357;Time;"Begrundelse
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 19:11
388418;name_party;":
Tak for det, formand. Dansk Folkeparti stiller denne forespørgsel i
dag med titlen: »Vil regeringen redegøre for kommunernes anvendelse af egne, ofte billigere tilbud til mennesker med handicap frem
for at gøre brug af specialiserede tilbud?« Og begrundelsen er, at der
har været flere eksempler på, at man som borger ikke altid får den
optimale hjælp eller det rigtige specialiserede tilbud. Vi har sikkert
alle set udsendelsen »Pigen, der ikke ville dø«, hvor der berettes om,
hvordan den unge pige som 19-årig ender på et kommunalt genoptræningscenter, hvor hun er den eneste under 55 år, og hvor de ikke

62

Tirsdag den 3. december 2013 (F 7)

har de rette kompetencer eller den rette ekspertise til at yde den rette
indsats.
Der har også været debat om mennesker med hjerneskade. De
skal vælge postnummer med omhu, da de fire cifre i ens adresse kan
få helt afgørende betydning for, om man får et højt specialiseret tilbud til hjerneskaderamte eller et kommunalt tilbud baseret på langt
færre faglige ressourcer og viden.
Jeg kan også huske en sag fra sidste år, hvor en ung fyr på 20 år,
som er autist og mentalt retarderet, de sidste 4 år havde boet på et
autismecenter, hvor han havde fået støtte. Kommunen meddelte så
familien, at de har fundet døgnplads til ham på en af kommunens egne institutioner, og herudover vil han kun få lidt støtte.
Evalueringen af kommunalreformen har imidlertid vist, at kommunerne i stigende grad prioriterer at yde sociale tilbud i eget lokalområde i stedet for at benytte specialiserede tilbud i regioner og andre kommuner. Det kan der være forskellige årsager til: det kan være, fordi borgeren ønsker at komme tættere på sin familie. Men det
ændrer ikke på, at borgeren fortsat skal have den rette indsats.
Udviklingen har endvidere givet anledning til bekymring for, om
der fremover vil være en tilstrækkelig specialiseret viden og kompetence på det sociale område, som kan understøtte, at borgerne får tilstrækkelig specialiserede indsatser tilpasset deres komplekse behov.
Ministeren vil sikkert også sige, at der er indgået en bred aftale på
det specialiserede område i forbindelse med kommunalreformen, og
det ser vi også som et skridt i den rigtige retning.
Men derfor er det ikke mindre vigtigt, at vi fra Folketingets side
følger området tæt. Samtidig ønsker jeg også, at vi får sat fokus på
sagsbehandlingstiderne samt klagemulighederne for borgerne. Jeg
ser også gerne, at ministeren følger servicelovens § 32 tæt. Den
handler om, at kommunalbestyrelsen træffer afgørelser om hjælp til
børn, der på grund af betydelig og varigt nedsat fysisk eller psykisk
funktionsevne har behov for hjælp eller særlig støtte.
Dansk Folkeparti havde i sit finanslovsforslag afsat en ramme på
1 mia. kr. til sundhedsområdet for bl.a. at sikre, at vi fik fokus på
genoptræningsområdet. Vi nåede ikke så langt, men vi havde det
med i vores ønsker.";Karina Adsbøl
391312;Time;;Kl. 19:14
391325;title_name;Tak til ordføreren for forespørgerne. Så er det social-, børne- og integrationsministeren til at besvare forespørgslen.;Formanden
391454;Time;"Besvarelse
Social-, børne- og integrationsministeren (Annette Vilhelmsen):
Også tak for muligheden for, at vi kan have den her forespørgselsdebat. Borgere med sociale problemer eller handicap skal have den
hjælp, de har brug for. Det gælder også mennesker med komplekse
problemer eller sjældne funktionsnedsættelser, som ofte har brug for
en speciel indsats, som er tilpasset lige præcis deres særlige situation, og for at det kan lade sig gøre, skal de nødvendige tilbud selvfølgelig være til stede, og kommunerne skal have mulighed for at visitere borgerne til dem. Forespørgselsdebatten i dag handler for mig at
se om tre temaer.
For det første bygger forespørgslen på en præmis om, at kommunerne ikke gør brug af specialiserede tilbud, men i stedet bruger egne
og billigere tilbud til mennesker med handicap. Det er ikke noget, vi
ved nok om til at kunne drage en konklusion, men det, vi kan se, er,
at kommunerne gradvis har udbygget deres egne tilbud med mere
specialiseret viden for at kunne inkludere deres borgere lokalt.
Nogle specialiserede tilbud, både kommunale, regionale og private, har som følge af det her oplevet en vigende efterspørgsel, og
nogle har ligefrem også været nødt til at lukke. Det er et problem,

hvis vigtig viden går tabt, men det er ikke et problem, hvis det er viden, der går tabt et sted, men så findes et andet sted. Vi skal med andre ord opbygge viden, vi skal ikke opbygge mursten, og derfor er
det også vigtigt, at vi fremover sikrer og udvikler den specialiserede
viden på socialområdet med en ny national koordinationsstruktur.
For det andet er efterspørgslen udtryk for en bekymring for, om
mennesker med handicap også i fremtiden vil kunne få de indsatser,
som de har krav på i henhold til loven. Det er ikke noget, der står til
diskussion. Selvfølgelig skal borgere, der er afhængige af støtte fra
fællesskabet, have det, de har krav på, og derfor er det også vigtigt,
at vi understøtter kommunernes brug af de specialiserede sociale tilbud.
For det tredje handler forespørgslen om, hvordan vi sikrer og udvikler en højere kvalitet i de sociale tilbud. Vi ved ikke, i hvilket
omfang kommunerne hjemtager borgere til mindre specialiserede og
billigere tilbud. Det, vi ved, er, at der siden 2007 er blevet færre
døgntilbud til både børn og voksne, og at nogle specialiserede tilbud
har oplevet et fald i efterspørgslen. Det hænger bl.a. sammen med
omlægningen af indsatsen, så flere børn anbringes i plejefamilier, og
flere voksne modtager støtte i eget hjem.
For mig at se er det en positiv udvikling. De børn, der er anbragt i
en plejefamilie, lærer at indgå i en familie. Samtidig ved vi fra undersøgelser, at de her børn klarer sig bedre senere i livet end børn,
som bliver anbragt på en institution. For de voksne med handicap og
særlige behov betyder den nye udvikling, at de ikke bliver isoleret
fra familie og venner, men kan inkluderes i samfundet.
Selvfølgelig må vi se i øjnene, at udviklingen også indebærer en
risiko for, at specialiserede tilbud, der har en helt særlig specialviden, bliver nødt til at lukke. Det er helt afgørende, at vi ikke mister
specialiseret viden, som ikke findes andre steder, og derfor har alle
Folketingets partier den 13. november i år indgået aftale om en kvalificeret indsats for grupper med særlige behov. Jeg er som social-,
børne- og integrationsminister rigtig glad for, at alle Folketingets
partier er med i aftalen. Det er en vigtig aftale, hvor vi får styrket
samarbejdet ved at oprette en ny national koordinationsstruktur under Socialstyrelsen. Koordinationsstrukturen skal sikre, at der fremover er de nødvendige tilbud på de mest specialiserede social- og
specialundervisningsområder, og samtidig skal den understøtte kommunernes anvendelse af tilbuddene. Det skal den ved at skabe det
nationale overblik over målgrupper og indsatser på de mest specialiserede social- og specialundervisningsområder, som vi i dag mangler, og ved løbende at holde øje med udviklingen i de specialiserede
tilbud.";Kl. 19:14
395458;Time;"Socialstyrelsen får samtidig kompetence til at udmelde målgrupper eller særlige indsatser, hvor der er behov for øget koordination
eller planlægning på tværs af kommuner og regioner, og det vil bidrage til en bedre faglig planlægning af tilbudsstrukturen, sådan at vi
kan sikre og videreudvikle den mest specialiserede indsats. Socialstyrelsen skal også udarbejde forløbsbeskrivelser om den aktuelt
bedste viden og om, hvilke tilbud og ydelser der er relevante for en
bestemt målgruppe. Forløbsbeskrivelserne skal hjælpe til at sikre en
styrket faglig ramme for tilrettelæggelsen af kommunernes indsats
for det mest specialiserede socialområde og specialundervisningsområdet. Kommunerne vil også kunne støtte sig til dem, når de
konkret skal vurdere, hvad der vil være det rette tilbud til en borger
med særligt komplekse og omfattende rehabiliteringsbehov.
Endelig går vi ind og ændrer takstreglerne, så kommunerne fremover får mulighed for at finansiere tilbud på andre måder end ved
takstfinansiering. Det betyder bl.a., at de selv får mulighed for at aftale løsninger tilpasset de konkrete situationer. Det skal skabe bedre
incitamenter til effektiv drifts- og finansieringsløsninger, som er
holdbare. Det formoder vi også får en afsmittende effekt på efterspørgslen, så kommunerne også får et større incitament til at bruge

Tirsdag den 3. december 2013 (F 7)

de mest specialiserede tilbud. Med aftalen får vi altså styrket det
nødvendige kommunale samarbejde om drift, udvikling og finansiering af tilbuddene på tværs af kommuner og regioner. Og på den måde får vi også skabt et bedre grundlag for, at den rette og kvalificerede hjælp er til rådighed for mennesker med komplekse eller sjældne
problemstillinger, som har brug for den.
I forbindelse med forespørgslen synes jeg også, det er relevant at
nævne den nye handicappolitiske handlingsplan, som regeringen lancerede her i efteråret. Planen, som hedder »Et samfund for alle«,
lægger sporene for de kommende års handicappolitik. Som en del af
planen vil vi i de kommende år sætte særligt fokus på seks udvalgte
temaer, som på hver deres måde kan understøtte udviklingen frem
mod et mere inkluderende og ligeværdigt samfund. Et af temaerne er
mere viden og bedre effekt, og det er vigtigt at blive klogere på effekten af det, vi gør. Hvis vi for alvor skal løfte området, skal vi give
den rette støtte i rette tid, og vi skal følge op på, om indsatsen nu også virker godt nok. Vi skal kort sagt satse meget mere på rehabiliterende indsatser og på de indsatser, som vi ved virker. Og nogle af de
konkrete projekter, vi sætter i gang med handlingsplanen, er f.eks.
afprøvning af evidensbaserede metoder på botilbud og i familier
med børn med handicap. Det handler om at tage afsæt i det enkelte
menneskes ressourcer og muligheder og understøtte de kompetencer
og færdigheder, der skal til for at have et aktivt og selvstændigt liv.
Aftalen om en kvalificeret indsats for grupper med særlige behov er
ikke det eneste initiativ, der bidrager til at sikre kvalitet i tilbuddene
og en mere kvalificeret visitation.
Flere andre tiltag på det sociale område spiller også en rolle, bl.a.
tilsynsreformen. Og tilsynsreformen træder i kraft ved årsskiftet og
har fokus på en bedre beskrivelse af tilbuddenes målgrupper og metoder, en kvalificering af oplysningerne om tilbuddene på tilbudsportalen og – som det tredje – mere valide og sammenlignelige oplysninger om tilbuddenes økonomi. Samlet set vil det være med til at
give handlekommunerne bedre grundlag for at vurdere, hvilke tilbud
de skal indgå aftale med i konkrete sager.
Alt i alt gennemfører regeringen altså over de næste år en lang
række initiativer, som skal hjælpe kommunerne i deres konkrete vurdering af, hvilket specialiseret tilbud der er relevant at visitere til, og
samtidig sikrer vi med initiativerne, at tilbuddene er til rådighed for
dem, og at de benytter sig af dem. Det mener vi vil sikre, at borgere
med komplekse eller sjældne problemstillinger får den hjælp, som de
har brug for. Og som en ekstra foranstaltning vil vi i regeringen i
overgangsfasen frem mod den fulde implementering af den nationale
koordinationsstruktur bede Ankestyrelsen om at lave en afdækning,
og det vil ske inden udgangen af 2014. Afdækningen kommer til at
omfatte visitation til tilbud efter serviceloven i et udvalgt antal sager
for mennesker med komplekse og sjældne problemstillinger. Det
gælder bl.a. mennesker med kompleks erhvervet hjerneskade.
Jeg ser frem til debatten.";Kl. 19:19
399955;Time;;Kl. 19:24
399968;title_name;"Tak til ministeren. Så er det ordføreren for forespørgerne, fru Karina
Adsbøl.";Formanden
400056;Time;"Forhandling
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 19:24
400117;name_party;":
Tak til ministeren for talen. Dansk Folkeparti ønsker med den her
forespørgselsdebat at øge fokus på mennesker med handicap, sådan
at de også får det rette tilbud og den hjælp, de har behov for. Debatten i dag er sådan set også lidt en forlængelse af en tidligere debat,
Dansk Folkeparti rejste om kommunernes efterlevelse af love, regler

63

og ankepraksis. Dansk Folkeparti har tidligere rejst relevante problemstillinger på handicapområdet. Bl.a. har vi haft den tidligere minister fru Karen Hækkerup i adskillige samråd, bl.a. om BPA-ordningen, som vi jo er i gang med nu.
Vi har også problemstillingen med Handicapcenter København,
hvor forældre, der har et handicappet barn, går ned med stress eller
bliver fyret fra deres job. Børnene får det dårligere i stedet for bedre.
Og hele sagsbehandlingen sejler. Sådan har Politiken beskrevet situationen for 58 familier i København, som alle har børn med lidelser inden for autismespektret, der er dybt afhængige af støtte gennem Handicapcenter København, som er en enhed under kommunens socialforvaltning.
I Dansk Folkeparti ønsker vi at følge op – også på de bemærkninger, der har været fra Rigsrevisionen om merudgiftsydelser og tabt
arbejdsfortjeneste. Og her håber vi på ministerens snarlige fremlæggelse af en forenkling af loven. Ministeren har givet følgende svar på
et spørgsmål, jeg har stillet:
»... det overvejes derfor bl.a. aktuelt, om der kan udvikles et mere
simpelt system for beregningen af ydelsen, som kan reducere antallet
af fejl, men som også kan spare tid for kommunerne. Herudover
overvejes det med henblik på at lette kommunernes administration,
om bestemmelsens anvendelsesområde kan tydeliggøres fremadrettet.«
Så derfor håber vi jo meget på, at ministeren kommer med et lovforslag om det.
I Dansk Folkeparti finder vi det vigtigt, at man, når man visiterer
til et tilbud, også inddrager de fagpersoner, der har en specialviden
om det enkelte menneskes handicap. Der er rigtig mange forskellige
handicap, og derfor skal man også sikre borgeren en helhedsorienteret indsats og lytte til og handle efter de anbefalinger, der kommer
fra dem, der har viden og har kontakten til borgeren i det daglige. Vi
hører ofte om, at man underkender speciallæger, læger og andre fagpersoner, og det er problematisk. Der har også været kritik fra
Landsforeningen LEV af, at man isolerer folk i deres hjem. Og der
vil jeg gerne citere fra en artikel i Ekstra Bladet den 20. maj:
»Landets største handikaporganisationer oplever i stigende grad,
at udviklingshæmmede og autister nu som rå spareøvelser bliver
flyttet fra deres dagtilbud hjem i deres bofællesskab – altså opbevaring døgnet rundt i deres eget hjem: – Jeg er rystet over, at kommunerne mener, det er godt nok bare at putte borgerne ind i en kasse,
siger Sytter Kristensen, der er landsformand for de udviklingshæmmedes forening LEV.
Det kan ikke være rigtigt, at fordi man er udviklingshæmmet, får
man frataget muligheden for at være sammen med sine venner. Det
er jo kynisk tænkning.
Pengepung bestemmer alt. Det ikke længere den enkeltes behov,
der afgør, om man som handikappet må vinke farvel til dagtilbuddet,
hvor man kan arbejde og møde andre mennesker. Det afgøres i stedet af, hvilken kommune man er så heldig – eller uheldig – at bo
i ...«
Der har her på det sidste kørt en række sager, som Ekstra Bladet
har haft artikler om. Og nu ved jeg godt, at der er mange, der sikkert
siger, at det bare er Ekstra Bladet. Men vi skal jo huske på, at journalisterne også er dem, der tit og ofte holder øje med, om borgerne
også får den rette behandling. Derfor er der også givet flere journalistpriser. Der blev også kåret en prisvinder i forhold til Rebildsagen.
Men der er altså overskriften: Hjerneskadede Jonas syltet af kommunen. Og der citerer jeg:
»Kommunerne mistænkes for at spekulere i uretfærdig sagsbehandling – mens klagerne trækker i langdrag hos ankemyndighederne, slipper de for at yde støtte«.
Her har vi jo et forældrepar, der, som lægerne skriver, har kæmpet hårdt for at sikre vital genoptræning til deres 12-årige dreng, Jonas. Desværre for Jonas, der på grund af en jordemoderfejl blev hjer-

64

Tirsdag den 3. december 2013 (F 7)

neskadet under fødslen, er sagsbehandlingen nu trukket ud i over 2
år. Det frustrerer de her forældre, og det er også katastrofalt, fordi
der er flere læger og flere psykolograpporter, der gør det klart, at det
er vigtigt for den 12-årige drengs fremtid, at han får genoptræning.
Det nævnes også, at kommunen bruger ankesystemet som en syltekrukke. Uanset om de overtræder lovparagraffer, kan de bare skyde den til hjørne i Ankestyrelsen. I mellemtiden slipper de for at betale. Det er sådan nogle fra den virkelige verden, vi læser om, og det
er jo rigtig, rigtig trist læsning. Derfor har vi også fra Folketingets
side en vigtig opgave foran os.
Så vil jeg bare lige minde ministeren om – for min taletid er snart
udløbet – vores forhandlinger om satspuljen. Der havde jeg også en
liste med om flere ting, bl.a. en fast koordinator tilknyttet de her borgere, så de kan finde ud af at agere i det sociale system. Og jeg har
lavet en liste, som jeg håber ministeren også vil tage med i den fremtidige debat. Tak for ordet.";Karina Adsbøl
405332;Time;;Kl. 19:30
405345;title_name;"Tak til ordføreren. Nå ja, der er et forslag til vedtagelse. Værsgo at
læse det op.";Formanden
405438;Time;;Kl. 19:30
405458;name_party;":
Tak for det, formand. Jeg fremsætter forslaget til vedtagelse på vegne af os alle sammen (V, S, SF, DF, RV, EL, LA og KF). Det er meget glædeligt, at vi kunne mødes om det her forslag til vedtagelse.
Forslag til vedtagelse
»Borgere med meget komplekse eller sjældne problemstillinger skal
have den hjælp, de har brug for.
Folketinget noterer sig, at regeringen har indgået en aftale med
alle Folketingets partier om en kvalificeret indsats for grupper med
særlige behov.
Aftalen indebærer, at der gradvis skabes et nationalt overblik
over målgrupper og indsatser på det mest specialiserede social- og
specialundervisningsområde. Staten gives ansvar for at bidrage til
bedre faglig planlægning af de nødvendige tilbud gennem en ny national koordinationsstruktur, som skal sikre det nødvendige kommunale samarbejde om drift, udvikling og finansiering af de mest specialiserede tilbud til borgerne.
Folketinget noterer sig, at regeringen vil bede Ankestyrelsen om
inden udgangen af 2014 at iværksætte en afdækning af visitation til
tilbud efter serviceloven i et udvalgt antal sager for mennesker med
komplekse og sjældne problemstillinger, herunder også mennesker
med kompleks erhvervet hjerneskade«.
(Forslag til vedtagelse nr. V 10)
Tak for ordet.";Karina Adsbøl
406717;Time;;Kl. 19:31
406730;title_name;"Det af fru Karina Adsbøl oplæste forslag til vedtagelse fra en lang
række partier indgår selvfølgelig i den videre debat.
Tak til ordføreren. Så er det fru Anne-Mette Winther Christiansen som Venstres ordfører.";Formanden
406950;Time;(Ordfører);Kl. 19:31
406998;name_party;":
Tak for ordet. Og tak til Dansk Folkeparti for at have indkaldt til
denne forespørgselsdebat, hvor vi lige får vendt de specialiserede tilbud til borgere med særlige behov.

Ligesom den tidligere ordfører har jeg jo også set den utrolige historie. Man bliver jo rørt dybt i hjertet af at følge Carina Melchior i
udsendelsen »Pigen, der ikke ville dø«, som handler om en pige,
som var ude for en alvorlig trafikulykke, og hvor lægerne vurderede,
at hun ikke ville overleve. Men det gjorde hun. Og i dag efter en meget hård kamp rider hun, kører på cykel og løber motionsløb.
Hvis vi tager ved lære af sagen om Carina, har vi et eksempel på,
hvor godt det kan gå, når en person med specialbehov bliver tilbudt
den rigtige hjælp. Ja, men så er der bare lige hele fortællingen før
det, for desværre blev hun jo faktisk modsat et eksempel på en pige,
som i lang tid fik hæmmet sin udvikling, fordi hun blev tilbudt den
forkerte hjælp af kommunen.
Efter 8 måneder med imponerende fremgang på Hammel Neurocenter, hvor specialister tog hånd om hende og hendes hjerneskade,
tilbød kommunen hende en plads på et kommunalt sundhedscenter,
der primært genoptræner ældre, der har fået hjerneblødning. Opholdet på det kommunale tilbud stoppede hendes udvikling, og det var
først efter lang tids tovtrækkeri, at hun faktisk fik mulighed for at få
et passende tilbud i Hobro. Det var der, hun fik sin livsglæde tilbage,
og det var der, hun fortsatte den positive udvikling, som var blevet
startet.
Historien viser den altafgørende forskel på, om man havner i det
rigtige tilbud, eller om man får et andet tilbud, som er blevet vurderet til at være godt nok af nogle personer, men som ikke er det. Det
vigtige er her, at vi tager ved lære. Kommunerne skal være meget
omhyggelige, når de vælger det tilbud, de vurderer er det bedste til
personer med særlige behov. Hvis man havner i et forkert tilbud, kan
det jo altså ende med, at det medfører stor frustration og også mange
forhindringer for, at man udvikler sig bedst muligt, efter at man én
gang har været ramt på sin udvikling.
I dag er det sådan, at den enkelte kommune i kraft af sit forsyningsansvar har pligt til og ansvar for, at det tilbud, der bliver udviklet, dækker det behov, der er, i den enkelte kommune. Forsyningsansvaret bliver typisk løftet, ved at den enkelte kommune samarbejder
med andre kommuner, regioner eller private udbydere. Den model er
Venstre tilfreds med.
Men Venstre mener ikke, at det er tilfredsstillende, at der så alligevel findes kommuner, som placerer personer, der har særlige behov, i et tilbud, hvor de faktisk ikke hører hjemme. I Venstre mener
vi, at der er plads til forbedring, når det kommer til koordineringen
af udbuddet i tilbuddene, og derfor er vi altså glade for, at vi under
evalueringen af kommunalreformen har fundet sammen om at anbefale en ny national koordinationsstruktur, som skal sikre det nødvendige kommunale samarbejde med drift, udvikling og finansiering af
de mest specialiserede tilbud til borgerne.
For Venstre er det vigtigt at understrege, at personer med særlige
behov skal have deres behov opfyldt bedst muligt. Konsekvenserne
af et forkert tilbud er ødelæggende, og det er ikke godt. Det får også
en kraftig konsekvens for den borger, vi udsætter for det, og det er
frustrerende for de pårørende, som jo typisk står på sidelinjen og følger hele forløbet. Så derfor gælder det om at få givet den rigtige
hjælp på det rigtige tidspunkt, så det giver mest mulig livskvalitet og
de bedste muligheder for en positiv udvikling.";Anne-Mette Winther Christiansen
410539;Time;;Kl. 19:36
410552;title_name;Tak til ordføreren. Fru Maja Panduro som socialdemokratisk ordfører.;Formanden
410630;Time;(Ordfører);Kl. 19:36
410659;name_party;":
Jeg skal også starte med at sige tak til Dansk Folkeparti for at stille
den her forespørgsel og dermed give os anledning til at diskutere det
her meget vigtige emne. Som bekendt er forespørgslen anmeldt, før

Tirsdag den 3. december 2013 (F 7)

vi indgik en aftale – heldigvis med alle partierne – herinde i Folketinget. Men jeg synes da, at det er rigtig relevant at fortsætte med at
have fokus på det her område, og det giver jo også anledning til, at
vi kan snakke en lille smule om den aftale, som vi har lavet, som ministeren jo også meget grundigt redegjorde for.
Dengang, man lavede kommunalreformen, stemte mit parti, Socialdemokraterne, jo imod, og en af de mest tungtvejende grunde til,
at vi gjorde det, var en bekymring for netop det specialiserede socialområde. Derfor har vi også været optaget af det, og jeg har været
rigtig glad for, at noget af det, vi er lykkedes med, er at få lavet den
her evaluering af, hvordan det så er gået efter kommunalreformen på
bl.a. det specialiserede socialområde.
Den evaluering viste jo, at der på mange områder ikke er så meget at være bekymret for, og at borgerne stadig væk oplever at få en
god service og at få et tilbud, der er tæt på dem, og det er både i forhold til, at det er de politikere, som de kan stemme på ved kommunalvalget, og som træffer beslutningerne, og det er også i forhold til,
at det er tæt på familien og omgangskredsen osv. Men evalueringen
viste også, at der på nogle områder i den grad var grund til bekymring, og det er jo ikke en bekymring, som det kun har været os i Socialdemokratiet, der har haft, men en bekymring, som vi har hørt fra
ganske mange organisationer, og som selvfølgelig er blevet tydeligere og tydeligere, i takt med at vi har oplevet, at nogle af de meget
specialiserede institutioner har været presset.
Derfor er jeg også glad for, at det er lykkedes at lave en aftale
bredt her i Folketinget med hvert eneste parti om at lave nogle justeringer af den kommunalreform, således at vi forhåbentlig – og vi er
jo enige om, at det kan det her jo gøre – tager et stort skridt til at
sikre, at ikke nødvendigvis de specialiserede mursten, som ministeren sagde, men den specialiserede viden, bliver bevaret.
Vi gør det, at vi fra statens side gennem Socialstyrelsen tager et
større ansvar på os for at sikre koordineringen og sikre, at overblikket er der – også i en grad, så det i sidste instans er muligt at give
Socialstyrelsen en call in-funktion, og det er faktisk muligt at foretage et pålæg, altså at pålægge enten en kommune eller en gruppe af
kommuner at sikre, at det her tilbud til den her målgruppe kan være
til stede. Det er relativt drastisk, men jeg tror, at det er nødvendigt –
i hvert fald nødvendigt at have den sabel at rasle med, lad os så håbe,
at netop fordi truslen er til stede, bliver det måske ikke nødvendigt
derude.
Den anden side er, at jeg faktisk helt grundlæggende ikke tror, at
kommunalpolitikere er dårlige mennesker. Jeg tror på, at kommunalpolitikerne gerne vil et godt tilbud til borgerne. Og derfor er det jo
også, at jeg tror på, at det, når vi nu sikrer det nationale overblik, sikrer koordineringen og gør måden, som man skal drifte og finansiere
driften på, mere overskuelig og også løsner op for, at det ikke behøver at være sådan helt strengt takstfinansieret, vil skabe bedre muligheder for den enkelte kommune til at finde det rigtige tilbud til lige
præcis den borger, som kommunen står og har brug for et tilbud til.
Det tror jeg på vil give en bedre livskvalitet til den borger, som vi
har med at gøre. Og det er både, når det angår en borger, som har en
kompleks kronisk lidelse, som vedkommende måske har haft hele sit
liv og kommer til at have hele sit liv, og som har brug for, at eksempelvis overgangen mellem sundhedsområdet og socialområdet eller
overgangen til institutioner eller bosteder, som passer til forskellige
aldersgrupper, foregår på en bedre måde, end det gør i dag. Og det er
også, når det angår folk, hvor der er tale om noget meget pludseligt
opstået, eksempelvis en erhvervet hjerneskade, fordi man er kørt galt
i en bil. De kan måske med den rette hjælp blive meget selvhjulpne
igen, sådan som vi har set det i eksemplet med pigen fra Djursland.
Uanset hvem af dem, det er, er det nogle af de borgere, som har
brug for, at der bare er et samfund og et tilbud, som fungerer. Det
skylder vi de her mennesker, og det har vi heldigvis nu hvert eneste

65

parti i det her Folketing lovet hinanden. Det glæder jeg mig rigtig
meget over.";Maja Panduro
415169;Time;;Kl. 19:41
415182;title_name;Der er et par korte bemærkninger. Først er det fru Karina Adsbøl.;Formanden
415257;Time;;Kl. 19:41
415277;name_party;":
Tak til ordføreren. Nu har kommunalreformen jo fået skyld for
mangt og meget, men somme tider er det sådan, når vi laver lovgivning herinde i Folketinget, at det ikke er altid, at den i praksis bliver
forvaltet, efter hvad vi har til hensigt herinde. Er ordføreren ikke
enig i det?
Så vil jeg lige høre, hvad ordføreren tænker om sagsbehandlingen, og om ordføreren synes, at det ville være en god idé, at borgerne fik en fast koordinator tilknyttet til at agere i det sociale system.
Eller kan man have en primær og en sekundær socialrådgiver? Tænker man i de baner? For det, vi ofte oplever, og det, jeg hører som
handicapordfører, er, at borgerne ringer ind, og at de så måske somme tider får at vide, at socialrådgiveren er syg, så de først kan ringe
senere eller en anden dag. Og så er der ikke nogen person til at tage
hånd om deres sag. Så jeg kunne egentlig godt tænke mig at høre
ordførerens tanker om det.";Karina Adsbøl
416203;Time;;Kl. 19:42
416216;title_name;Ordføreren.;Formanden
416237;Time;;Kl. 19:42
416255;name_party;":
Spørgsmålene kan jo på en måde hænge sammen, for i forhold til det
sidste var en af de ting, som der blev talt meget om dengang, hvor
man vedtog kommunalreformen, det her med, at nu skulle der kun
være én indgang til det offentlige. Jeg må sige, at jeg i hvert fald efterhånden har hørt relativt mange historier ude fra virkeligheden om,
at oplevelsen tværtimod har været, at der pludselig kom rigtig, rigtig
mange indgange. Det tror jeg egentlig ikke var intentionen, men ikke
desto mindre var det jo sådan, det blev. Så er det jo godt, at både de
partier, som stemte for kommunalreformen i sin tid sådan som spørgerens parti, og vi, som dengang var skeptiske, kan finde sammen
om at prøve på at finde ud af, hvordan vi fremadrettet skal gøre det.
Måske er det ikke hensigtsmæssigt at skulle til at lave en kommunalreform igen. Det der med at lave om på hele danmarkskortet
tror jeg man skal forsøge at gøre med mere end nogle års mellemrum. Sidste gang, vi gjorde det, var i 1970'erne. Men jeg synes, at vi
er lykkedes med at få det justeret i fællesskab, sådan at vi kan imødegå nogle af de problemer og faldgruber, der har været, og det glæder mig rigtig, rigtig meget.
Så når jeg ikke at svare på det med den koordinerende socialrådgiver, kan jeg se på formanden, men det kan være, at ordføreren så
lige vil spørge om det igen.";Maja Panduro
417599;Time;;Kl. 19:44
417612;title_name;Fru Karina Adsbøl.;Formanden
417640;Time;;Kl. 19:44
417660;name_party;":
Det, jeg oplever tit, som jeg sagde før, var, at når borgerne henvender sig, får de at vide, at deres socialrådgiver har ferie eller andet. Så
kunne ordføreren have nogle tanker om, at man måske havde en primær og en sekundær socialrådgiver eller i hvert fald en fast person,
som var tilknyttet en, så man ikke skulle vente, når der er ferie eller
andet. Man kan vente op til 3 uger, og somme tider er det jo vigtigt,

66

Tirsdag den 3. december 2013 (F 7)

at man får en besked hurtigt, så man kan få den hjælp, man skal have.";Karina Adsbøl
418201;Time;;Kl. 19:44
418214;title_name;Ordføreren.;Formanden
418235;Time;;Kl. 19:44
418253;name_party;":
Jeg tror helt bestemt, at de fleste borgere vil følge sig mest trygge
ved, at det er en person, de kender, og at det er den samme person,
de skal henvende sig til hver gang. Det ved jeg at der heldigvis også
er rigtig mange kommuner der er opmærksomme på og arbejder på.
Vi har jo også i adskillige af de aftaler, som regeringen – heldigvis
ofte med mange af Folketingets partier – har lavet de sidste par år,
været optaget af lige præcis det her med, at der skal være en fast
kontaktperson, en koordinerende sagsbehandler, eller hvad man har
valgt at kalde det, som er den, der har sagen, og som måske også
nogle gange kan hjælpe med at koordinere mellem mange forskellige forvaltninger, så det ikke er en borger, som måske har relativt meget at jonglere med i forvejen, der alene skal gøre det. Så det synes
jeg at vi skal fortsætte med at arbejde hen imod.";Maja Panduro
419124;Time;;Kl. 19:45
419137;title_name;"Fru Anne-Mette Winther Christiansen for en kort bemærkning.

de at gøre, som kan komme til at koste, men hvor vi jo siger til hinanden, at vi er interesserede i at være meget ansvarlige og finde en
løsning, der er god. Men samtidig har vi jo også behov for at finde
veje, og jeg synes, det er underligt, at vi nu siden 2010 har valgt at
bortkaste chancen, fordi kommunerne har sagt: Vi har ikke råd, vi er
nødt til at tage det billigste tilbud. Så jeg åbner bare og spørger:
Kunne man forestille sig, at ordføreren kunne være interesseret i at
brede det bedre ud og få beskæftigelsesområdet med ind over det
her?";Formanden
419759;Time;;Kl. 19:47
419772;title_name;Ordføreren.;Formanden
419793;Time;;Kl. 19:47
419811;name_party;":
Jamen lad os da snakke videre om det og så i øvrigt glæde os over, at
vi jo nu i fællesskab gør det nemmere for kommunerne at gennemskue økonomien i de forskellige tilbud – det tror jeg ikke altid har
ligget sådan lige til højreskøjten at gøre før – og over, at vi med de
trin, vi tager, i det hele taget har en anden mulighed end før for at
sikre nogle af de meget specialiserede tilbud, som man ellers kunne
imødese en risiko for at miste. For her er jo tale om noget viden, som
nogle gange er så specialiseret, at er den først tabt, kan den være rigtig, rigtig svær at bygge op igen. Det tror jeg faktisk vi er ret mange
der er opmærksomme på og optaget af.";Maja Panduro
420484;Time;;Kl. 19:45
420521;name_party;":
Nu er forespørgslen jo selvfølgelig tilrettelagt sådan, at den handler
om regeringens redegørelse for, hvordan man anvender de billige tilbud til mennesker med handicap. Men jeg kunne alligevel godt tænke mig at prøve at spørge om noget. Typisk vil ordføreren jo blive
spurgt om, hvor pengene skal komme fra, hvis vi skal udvide rammen. Kunne ordføreren forestille sig, at der var et tættere samarbejde
via Beskæftigelsesministeriets område og eksempelvis nogle af de
specialiserede tilbud – lad os tage Center for Hjerneskade, hvor man
jo kan dokumentere, at man kan få folk i beskæftigelse, hvis de får
den korrekte meget, meget specifikke træning. Kunne de derved være med til selv at finansiere den udgift, der kan være ved at få den
meget, meget specialiserede træning? Kunne det være en vej at gå?";Anne-Mette Winther Christiansen
421336;Time;;Kl. 19:46
421349;title_name;Ordføreren.;Formanden
421370;Time;;Kl. 19:46
421388;name_party;":
Forudsat at jeg forstår spørgeren korrekt – det håber jeg jeg gør – synes jeg altid, det giver rigtig god mening at samarbejde så meget
som overhovedet muligt. Nu er det jo ikke beskæftigelsesministeren,
vi har siddende her, men jeg ved da tilfældigvis, at også beskæftigelsesministeren er temmelig optaget af at sikre indsatsen, også for
mennesker, der eksempelvis har hjerneskade eller andre former for
handicap eller funktionsnedsættelser. Jeg synes, vi skal samarbejde
så meget, vi kan. Om der lå sådan en konkret model bag spørgsmålet, må jeg lige eventuelt høre nu.";Maja Panduro
421971;Time;;Kl. 19:47
421984;title_name;Fru Anne-Mette Winther Christiansen.;Formanden
422030;Time;;Kl. 19:47
422067;name_party;":
Jamen blot det, at vi typisk – måske begge to – bliver spurgt: Hvor
vil I få pengene fra? Og at vi sidder her og virkelig har med et områ-";Anne-Mette Winther Christiansen
422218;Time;;Kl. 19:48
422231;title_name;Tak til ordføreren. Fru Zenia Stampe som radikal ordfører.;Formanden
422299;Time;(Ordfører);Kl. 19:48
422329;name_party;":
Det her er jo et meget væsentligt emne, som er så vigtigt, at vi allerede har drøftet det ved flere møder, og vi har indtil videre også fundet
en, tror jeg, rigtig fin løsning på de problemer, som flere har nævnt
heroppe fra talerstolen.
Vi havde det på præcis samme måde som – som fru Maja Panduro nævnte – Socialdemokraterne, dengang opgave- og strukturreformen, som den jo dengang blev kaldt, blev vedtaget. Det største kritikpunkt, vi faktisk havde, gik på den faglige bæredygtighed på socialområdet. For hele argumentet for at få større kommuner og for
omlægningen fra amter til regioner var jo at skabe større faglig bæredygtighed. Men lige præcis på det sociale område og det specialiserede område skete det modsatte jo: der var meget stærke faglige
miljøer i regionerne, som blev spredt ud, ikke bare så der var en i
hver kommune, der så kunne sidde helt alene – nogle kommuner fik
jo slet ikke kompetencer og specialiseret viden på disse meget vanskelige og komplekse områder.
Det var vi vældig bekymrede over dengang, og den bekymring
har jo også vist sig at være velbegrundet, men det er jo rigtig glædeligt, at der så har været et enigt Folketing, der har haft mod, lyst og
vilje til at gå ind og rette op på de her fejl ved opgave- og strukturreformen. Det er vi rigtig glade for.
Vi er også meget spændte på, hvordan det kommer til at fungere
med den her koordinationsstruktur, for på en eller anden måde er det
også sådan lidt en lappeløsning, men det bliver det jo nødt til at være, når opgaverne nu er placeret, som de er. Der er jo nogle kommuner, som løser opgaverne vældig godt, fordi de er store nok til at have faglig bæredygtighed: andre kommuner er meget små og har brug
for den her hjælp, men min bekymring kan så være, om det bliver
for bureaukratisk for dem. Men jeg vil så til enhver tid selvfølgelig
vælge bureaukratiet, hvis det er en forudsætning for at få en ordent-

Tirsdag den 3. december 2013 (F 7)

lig, holdbar og fagligt bæredygtig løsning til de mange mennesker,
som har de her komplicerede problemer.
Så det her er et problem, men det er også noget, vi har adresseret,
og vi har store forventninger til den løsning, vi har fået, selv om vi
kan se nogle svagheder i den, men anderledes kan det nok ikke være.
Men vi synes også, det er vigtigt, at der bliver foretaget denne evaluering, så vi får mulighed for løbende at følge op på, om denne nye
løsning så også løser de problemer, som vi har skitseret.
Så jeg vil bare sige, at det er en vigtig debat, og vi støtter selvfølgelig det forslag til vedtagelse, som er blevet fremsat, og vi glæder
os til at følge udviklingen på området.";Zenia Stampe
424965;Time;;Kl. 19:51
424978;title_name;Der er en kort bemærkning fra fru Karina Adsbøl.;Formanden
425037;Time;;Kl. 19:53
425056;name_party;":
Jamen der er jo ikke nogen tvivl om, at dengang opgavestrukturreformen blev vedtaget, var vi meget kritiske over for, at meget af det
sociale og specialiserede endte hos kommunerne, fordi vi ikke syntes, der var den faglige bæredygtighed til det. Nu ligger det der, og
nogle kommuner har jo løst opgaven med bravour, men der er jo heller ikke nogen tvivl om, at der er nogle kommuner, der er meget
små, og det er jo derfor, vi har lavet den her koordinationsstruktur,
så derfor er den her koordinationsstruktur i sagens natur og næsten
pr. definition en lappeløsning. Og sådan er det, og det kan vi godt
leve med. Men det er jo, fordi opgaven ligger nogle steder, hvor man
ikke har den nødvendige viden og den faglige bæredygtighed til at
løse den.";Zenia Stampe
425817;Time;;Kl. 19:51
425837;name_party;":
Tak til ordføreren. Ordføreren siger, der er nogle svagheder i det, og
det kunne jeg da godt tænke mig ordføreren uddybede, for de svagheder, der er, skal man jo også finde en løsning på. Noget andet er,
om ikke ordføreren er enig i, at det, når vi vedtager lovforslag herinde, også betyder noget, hvordan de bliver implementeret ude i
kommunerne. Og vores fornemste opgave er jo at følge med i, om
der er nogle ting, vi skal gøre yderligere, og derfor sætter vi også tit
og ofte en revisionsbestemmelse ind eller foretager en evaluering af
lovgivningen. Er ordføreren ikke enig i det?";Karina Adsbøl
426434;Time;;Kl. 19:52
426447;title_name;Ordføreren.;Formanden
426468;Time;;Kl. 19:52
426487;name_party;":
Jeg tror ikke lige, jeg forstod det sidste. I forhold til de svagheder
bed jeg selv mærke i, da vi sad og drøftede den model, som vi også
er landet på, at der var rigtig mange papirer, og at der var rigtig mange ting, man skulle indrapportere på for kommunerne. Jeg tror ikke
på, at det kan være anderledes, men i sagens natur bliver det lidt en
lappeløsning, fordi vi tidligere har haft nogle meget fagligt bæredygtige miljøer, og det kan vi bare ikke med den opgavestruktur, som vi
har nu efter strukturreformen eller kommunalreformen, fordi vi
pludselig har nogle meget små enheder, som bestemt ikke er fagligt
bæredygtige. Det kan vi så prøve at lappe på, og det er det, vi gør
her. Der er selvfølgelig også nogle fordele ved, at det ligger kommunalt, som fru Maja Panduro også sagde, altså at man er tættere på
borgerne, og det positive må vi jo gøre alt for at indhøste. For jeg
tror ikke, at vi kommer udenom, at vi har skabt et problem her ved at
placere nogle opgaver, der kræver ekstremt specialiseret viden på
nogle meget små enheder.";Zenia Stampe
427544;Time;;Kl. 19:53
427557;title_name;Fru Karina Adsbøl.;Formanden
427585;Time;;Kl. 19:53
427605;name_party;":
Nu bliver jeg sådan lidt nysgerrig, fordi den radikale ordfører siger
lappeløsninger. Jeg kunne egentlig godt tænke mig at høre, hvad den
radikale ordførers største ønske så er. Hvordan skulle hele det her
billede i forhold til indsatsen på det her område så se ud efter De Radikales mening?";Karina Adsbøl
427908;Time;;Kl. 19:53
427921;title_name;"Ordføreren.

67";Formanden
427947;Time;;Kl. 19:54
427960;title_name;Tak til ordføreren. Fru Anne Baastrup som SF's ordfører.;Formanden
428026;Time;(Ordfører);Kl. 19:54
428057;name_party;":
Som den eneste af de ordførere, der er til stede her, var jeg rent faktisk også ordfører, dengang vi lavede kommunalreformen, og jeg
skal hilse og sige, at det var skrækkeligt. Der var ikke en eneste af de
ministre, som jeg i øvrigt havde dyb respekt for, der interesserede
sig for det specialiserede område, og hver gang jeg kom med eksempler, fik jeg bare at vide, at jeg var lidt sur og gik for meget i
detaljer. Det betyder jo rent faktisk, at man fik fjernet amterne, som
havde specialiserede socialrådgivere, som havde en meget, meget
konkret viden om de enkelte handicapområder, og som kunne gå ind
i det, hver gang der var et menneske med handicap, der havde behov
for at få hjælp. Lad mig tage et eksempel: Der er en mor, som giver
sit barn et æble. Barnet får æblet galt i halsen, mor lander på hospitalet, barnet vågner med en alvorlig hjerneskade, og ved siden af barnet, da det vågnede, var der en socialrådgiver, der sagde: Ring til
mig dag og nat, jeg tager altid telefonen. Den mor ringede to gange,
og hun følte sig tryg. Det er det, som vi opgav. Nu har vi så kludetæppet – sådan er det. Derfor skal vi få det bedste og mest muligt ud
af det. Det, der også er vigtigt her, er de forløbsbeskrivelser.
Jeg vil gentage. En genoptræningsplan, som et menneske med erhvervet hjerneskade får fra hospitalet, er ikke et oplæg til diskussion.
Det er en grundlæggende viden, som de folk i kommunen skal have
om, hvad der konkret skal gøres der. Og det er det, som bl.a. ligger i
vores aftale. Tilsvarende når det gælder børn og unge med spiseforstyrrelser. Det, der er så vigtigt, er, at den faglighed, man har fra
sundhedsområdet, skal gå over i kommunerne, og hvis de ikke har
fagligheden selv, skal de vide, hvor de kan få den, og derfor har vi
VISO. Og det er det, som vi hele tiden skal huske. Vi skal nu igen
genopbygge det, som vi mistede, da amternes specielle tilbud forsvandt. Det voldsomme bureaukrati, som man også syntes skulle være rigtig, rigtig sjovt at lave, nemlig at hver region skal lave en aftale
med hver enkelt kommune om, hvad det er for nogle typer af borgere, der har brug for specialiserede tilbud, dropper vi. Nu laver man
én aftale med samtlige kommuner, og så leverer kommunerne så det
antal borgere, som man forventer. Det betyder jo så, at vi ikke kommer til at stå – håber jeg – i en situation, hvor der er institutioner, der
bliver nødt til at lukke, fordi kommunerne ikke overholder den rammeaftale. Så det korte af det lange er, at vi har forsøgt at reparere.
Jeg håber ikke, at vi kommer til at stå i en situation, hvor der er mennesker med erhvervede hjerneskader, der lander i en kørestol, mister
evnen til at tale, mister det hele, fordi der ikke er det rigtige specialiserede tilbud.

68

Tirsdag den 3. december 2013 (F 7)

Så er der en hemmelighed, og der er faktisk ikke nogen, der rigtig
ved det, og den hemmelighed er, at vi har lavet en tilsynsreform. Alle, der taler om tilsynsreformen, taler om børn. Tilsynsreformens
store revolution er, at der nu også er tilsyn med døgninstitutionerne.
De institutioner, der har de svageste borgere i Danmark, har nu også
krav på, at der føres tilsyn. Der kommer whistle blower-ordning og
alt muligt andet, og det betyder så, at vi slipper for skrækkelige historier om, hvad vi i øvrigt kan opleve rundtomkring.
Så jeg satser på, at den her regering har repareret nogle af de meget store huller, den tidligere regering lavede, fordi alting skulle gå
så hurtigt, og fordi man ikke interesserede sig tilstrækkeligt for handicapområdet.";Anne Baastrup
431596;Time;;Kl. 19:58
431609;title_name;Tak til ordføreren. Fru Stine Brix som Enhedslistens ordfører.;Formanden
431681;Time;(Ordfører);Kl. 19:58
431709;name_party;":
Ligesom de foregående fra rød blok, der har været oppe på talerstolen, stemte vi fra Enhedslistens side jo også imod strukturreformen,
dengang den var til behandling, og fru Anne Baastrup har fuldstændig ret i, at da var jeg ikke til stede. Det var Line Barfod, og hun lå i
mange spørgsmål i hvert fald fint i forlængelse af det, som fru Anne
Baastrup lige har sagt.
Et af de kritikpunkter, som vi også fremhævede dengang, var bekymringen for, at det kunne føre til et tab af viden på det her område
og også et tab af de specialiserede tilbud, altså at de ville lukke. Men
vi var sådan set også bekymret for, at man i højere grad ville lade det
her område styre af markedsmekanismer, og det kan vi jo også se er
et af problemerne, som vi står med nu, hvor det er efterspørgslen,
der i så høj grad driver, hvad det er for nogle tilbud, der får lov at
bestå.
Der er mange, der har været inde på nogle af de eksempler på
svigt, som vi ser. Et af de områder, jeg selv støder meget på, er området med erhvervet hjerneskade. Det er nok også i krydsfeltet af arbejdet med både sundhedsområdet og handicapområdet, hvor vi jo
har set nogle helt grelle eksempler på kommuner, som tilbyder en
genoptræning, som bare består i almindelig fysisk træning uden forståelse for det kæmpe potentiale, man har efter en hjerneskade, og
for, hvor meget man faktisk kan komme tilbage, hvis man får den
rette specialiserede indsats.
Vi har også set eksempler på, det var Dansk Folkepartis ordfører
også inde på, at unge med f.eks. udviklingshæmning bliver flyttet fra
botilbud, som er særligt specialiserede til at kunne tage sig af de unge, for så at skulle bo på et plejehjem, fordi det er et billigere sted at
bo. Og ingen af de måder at håndtere borgere med handicap på er på
nogen måde acceptabel.
Når det gælder specialundervisning, kan vi også se, at der bliver
færre pladser og færre tilbud. Ministeren nævnte bl.a., at det skyldes,
at der er flere børn, som bliver inkluderet i folkeskolen. Det synes vi
fra Enhedslistens side er en rigtig god ambition, og nogle steder
foregår det også på en rigtig fin måde. Desværre er der også nogle
steder, hvor det ikke foregår så godt. Vi synes, det er smaddervigtigt,
at vi er opmærksomme på, at den inklusion af børn med handicap eller specielle behov foregår på en måde, hvor børnene får lov til at
kunne følge med og stadig får den støtte, som de har behov for. Det
er super vigtigt, at det ikke bliver en spareøvelse.
Derfor syntes jeg personligt, det var meget bekymrende, da der
for nylig blev offentliggjort resultatet af en undersøgelse, som viste,
at næsten halvdelen af alle kommunalpolitikerne selv mente, at der
var tale om en spareøvelse, når det gjaldt inklusion. Det er jo ikke
tanken, det er jo ikke meningen. Det er tværtimod en positiv dagsor-

den om, at børn med et handicap skal kunne være en del af vores folkeskole.
Selv om vi fra Enhedslistens side var kritisk over for strukturreformen nogle år tilbage, gik vi med ind i det her arbejde med at følge
op på reformen og forsøge at medvirke til at løse nogle af de problemer, som er blevet skabt. Og det har vi så for ganske nylig lavet en
aftale om sammen med alle de andre partier herinde. Den aftale er vi
glade for. Vi har ikke nogen forventning om, at alle problemer bliver
løst på det her område, og derfor synes jeg bestemt, at den debat,
som Dansk Folkeparti har taget initiativ til i dag, stadig er aktuel.
Jeg synes også, det er positivt, at vi i dag kan stå sammen om et
fælles forslag til vedtagelse, som ligger i fin forlængelse af den aftale, vi har lavet. Som noget nyt står der jo også her, at Ankestyrelsen
skal undersøge, hvordan visiteringen til de specialiserede tilbud foregår, og det synes vi er fint.
Hvis man skal kigge lidt ud i fremtiden, synes vi, det kunne være
interessant at kigge endnu mere på, hvordan finansieringen er skruet
sammen på det her område. Der bliver taget et fornuftigt første skridt
med den aftale, vi har lavet, hvor der afviges lidt fra det her med, at
det skal være takstfinansiering, men man kunne måske godt gå videre ad den vej og overveje, om man i højere grad skulle finansiere
særligt specialiserede tilbud i fællesskab frem for at lade det være op
til de kommuner, som har en borger, som har brug for det.
Så med den replik om, hvordan man kunne kigge på det videre,
vil jeg sige, at vi vil følge med i, hvordan den her aftale, vi nu har
indgået, bliver til virkelighed, og om den kommer til at løse nogle af
de problemer, vi håber den kan løse.";Stine Brix
436221;Time;;Kl. 20:03
436234;title_name;Tak til ordføreren. Fru Thyra Frank som Liberal Alliances ordfører.;Formanden
436311;Time;(Ordfører);Kl. 20:03
436340;name_party;":
Vi skal jo altid tage afsæt i det enkelte menneskes ressourcer og behov. Det gælder også for borgere med komplekse eller sjældne problemstillinger, og derfor er vi i Liberal Alliance glade for også at
kunne støtte op om forslaget til vedtagelse for F 7, og det er hermed
gjort.";Thyra Frank
436629;Time;;Kl. 20:03
436642;title_name;Tak til ordføreren. Fru Benedikte Kiær som konservativ ordfører.;Formanden
436716;Time;(Ordfører);Kl. 20:03
436748;name_party;":
Her har vi at gøre med endnu en væsentlig debat – en debat om,
hvordan vi sikrer hjælp, omsorg og støtte til nogle af de mest udsatte
borgere i vores samfund, f.eks. mennesker med handicap, udsatte
børn og mange andre grupper, der i den grad har behov for, at samfundet træder til med en hjælpende hånd. Derfor er det jo – ud over
at det er en væsentlig debat og at det er godt, at vi tager den her debat sammen – også en ganske glimrende forslag til vedtagelses-tekst,
som vi her står med i dag.
Der er ikke nogen tvivl om, at der er sket nogle rigtig gode ting
på området gennem de senere år. Og ja, kommunalreformen fra
00'erne har ført meget godt med sig, nemlig at der er kommet en indgang til myndighederne for borgerne, men samtidig har vi også kunnet se, at der har været nogle utilsigtede konsekvenser, ved at der er
noget viden, der er gået tabt, og nogle institutioner, der er blevet lukket ned. Der er nogle borgere, der er kommet i klemme.
Derfor er det godt, at vi sådan set alle partier her i Folketinget er
blevet enige om en revision af kommunalreformen, hvor vi i den

Tirsdag den 3. december 2013 (FM )

grad også skal følge op på, om det nu også foregår, som vi ønsker
det. For der er ikke nogen tvivl om, at det er nogle komplekse problemstillinger. Der er borgere med nogle store komplekse problemer, sociale problemer eller sundhedsmæssige problemstillinger, der
kræver specialiseret viden, som ikke må komme i klemme fremadrettet. Vi har i dag i debatten hørt forskellige eksempler på nogle
sager, der har været fremme i medierne, som har været ganske ulykkelige, og det har i den grad har rystet os alle sammen, at det overhovedet kunne ske.
Derfor er vi meget glade for revisionen af kommunalreformen,
selv om vi godt kunne have ønsket, at vi for nogle af de meget små
handicapgruppers vedkommende var gået mere i retning af, at der
skulle have været mere statslig styring der. Men nu følger vi området
med den her revision af kommunalreformen, som sammen med tilsynsreformen, hvor også alle partier er med, virkelig kan løfte området. Med tilsynsreformen, der i den grad sørger for, at fagligheden er
i højsædet, kan vi få løftet de tilbud, for vi har desværre også oplevet
nogle sager med nogle institutioner rundtom i landet.
Det, jeg godt kunne have tænkt mig, var, at vi måske havde drøftet muligheden for, at der var opsættende virkning for nogle af de
mennesker med handicap, som i den grad er afhængige af den hjælp,
de får fra kommunen. Det drejer sig f.eks. om borgere med BPA –
den her brugerstyrede personlige assistance – hvor de, hvis de ikke
får den hjælp, ikke kan fungere. Så er de sådan set fuldstændig låst
inde i eget hjem. Der har vi desværre set nogle eksempler på kommuner, der har prøvet lovgivningen af, hvor der så er blevet sat gang
i en klagesag, og hvor vi så har oplevet nogle borgere, som i den
grad er kommet i klemme, indtil myndighederne, Ankestyrelsen
osv., er kommet frem til en kendelse om, at det sådan set ikke var
det, man kunne ifølge serviceloven.
Så i de her få tilfælde kunne man jo godt have det, der hedder opsættende virkning, for der er i den grad tale om nogle borgere, som
får store problemer, har store omkostninger, ved at man ændrer tilbuddet, uden at man har mulighed for at gøre det, hvis man kigger
på, hvad serviceloven egentlig lægger op til.
Men vi har også andre områder, hvor vi skal til at tænke os godt
om, når vi indretter vores samfund. Hvis vi tager det andet eksempel,
kan vi se, at vi også skal kigge på tilgængeligheden for mennesker
med andre former for handicap. Det er ikke kun et spørgsmål om de
tilbud, vi har, den hjælp, vi yder fra myndighederne, fra kommunerne, fra regionerne, men også, hvordan vi indretter vores samfund.
Der synes jeg at det er noget, vi virkelig bør fokus på.
Hvis vi f.eks. ser på det, der i øjeblikket sker med kystbanen, kan
vi se, at man går fra at have tomandsbetjente toge til at have enmandsbetjente toge. Hvad betyder det? Det betyder simpelt hen, at
hvis man har et handicap, og man gerne vil med kystbanen, skal man
ringe i god tid og bestille tid en eller anden dag, så der så kan komme nogle og hjælpe en ombord på toget, og man skal så kunne komme af sted. Og der skal så også være bestilt tid til, at der er en anden,
der kan hjælpe en af toget igen. For sådan er Kystbanen nu engang
indrettet rent fysisk. Der er ikke mulighed for, at man kan trille lige
ind med sin kørestol.
Det er et af de områder, hvor vi lige skal tænke os godt om, når
vi ser på, hvordan vi ellers indretter resten af vores samfund. Vi skal
ikke gøre tilgængeligheden mindre, men faktisk sørge for at øge tilgængeligheden, hvis vi ønsker at leve op til handicapkonventionen.
Men nu har vi en god forslag til vedtagelses-tekst om de specificerede tilbud.";Benedikte Kiær
441526;Time;;Kl. 20:08
441539;title_name;"Tak til ordføreren. Ønsker ministeren ordet? Nej.
Så er der ikke flere, der vil have ordet, og så er forhandlingen
sluttet.

69

Afstemningen om det fremsatte forslag til vedtagelse vil som
nævnt først finde sted på torsdag, den 5. december 2013.";Formanden
441796;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 20:09
441835;title_name;"Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, onsdag den 4. december
2013, kl. 13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 20:09).";Formanden
