split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 24. oktober 2013 (D)

1

Af social-, børne- og integrationsministeren (Annette Vilhelmsen).
(Fremsættelse 02.10.2013).

9. møde";
178;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 4:
Forespørgsel til udenrigsministeren om EU, Israel og Vestbredden.
Af Christian Juhl (EL) og Nikolaj Villumsen (EL).
(Anmeldelse 22.10.2013).

8) Forhandling om redegørelse nr. R 2:
Ministeren for nordisk samarbejdes redegørelse om det nordiske
samarbejde 2012-2013.
(Anmeldelse 09.10.2013. Redegørelse givet 09.10.2013. Meddelelse
om forhandling 09.10.2013).
9) Forhandling om redegørelse nr. R 5:
Forsvarsministerens redegørelse om nordisk forsvarssamarbejde.
(Anmeldelse 10.10.2013. Redegørelse givet 10.10.2013. Meddelelse
om forhandling 10.10.2013).

2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 5:
Forespørgsel til økonomi- og indenrigsministeren om budgetloven.
Af Nikolaj Villumsen (EL) m.fl.
(Anmeldelse 22.10.2013).
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 8:
Forslag til lov om ændring af straffeloven. (Forhøjet strafferamme
for grov dopingkriminalitet).
Af justitsministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 02.10.2013).";kl. 10.00
1175;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 10:00
1214;title_name;"Mødet er åbnet.
I dag er der følgende anmeldelser:

4) 1. behandling af lovforslag nr. L 9:
Forslag til lov om ændring af lov om våben og eksplosivstoffer.
(Sanktioner for overtrædelse af forordning om markedsføring og
brug af udgangsstoffer til eksplosivstoffer, bemyndigelsesbestemmelser vedrørende sådanne stoffer samt militærets og politiets udførsel af våben m.v.).
Af justitsministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 02.10.2013).
5) 1. behandling af lovforslag nr. L 14:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Rådgivning og
handleplaner til voksne udsat for æresrelaterede konflikter).
Af social-, børne- og integrationsministeren (Annette Vilhelmsen).
(Fremsættelse 02.10.2013).
6) 1. behandling af lovforslag nr. L 15:
Forslag til lov om ændring af lov om social service og lov om retssikkerhed og administration på det sociale område. (Mulighed for
opretholdelse af anbringelse af unge med funktionsnedsættelse i alderen 18 til 22 år og ændring af reglerne om ansvaret for at sikre supervision og efteruddannelse til plejefamilier m.v.).
Af social-, børne- og integrationsministeren (Annette Vilhelmsen).
(Fremsættelse 02.10.2013).
7) 1. behandling af lovforslag nr. L 16:
Forslag til lov om ændring af lov for Grønland om børns retsstilling
og arvelov for Grønland. (Fastslåelse af faderskab til børn født uden
for ægteskab før ikrafttræden af lov for Grønland om børns retsstilling m.v.).

Miljøministeren (Ida Auken):
Lovforslag nr. L 44 (Forslag til lov om ophævelse af lov om udnyttelse af vandkraften i Gudenaa og ændring af lov om vandløb).
Morten Marinus (DF), Finn Sørensen (EL), Simon Emil Ammitzbøll
(LA) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 14 (Forslag til folketingsbeslutning om ændring af lov om kommunale og regionale valg).
Titlerne på disse anmeldte sager vil også fremgå af www.folketingstidende.dk (jf. ovenfor).

2

Torsdag den 24. oktober 2013 (L 8)

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 4:
Forespørgsel til udenrigsministeren om EU, Israel og Vestbredden.
Af Christian Juhl (EL) og Nikolaj Villumsen (EL).
(Anmeldelse 22.10.2013).
Sammen med dette punkt foretages:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 5:
Forespørgsel til økonomi- og indenrigsministeren om budgetloven.
Af Nikolaj Villumsen (EL) m.fl.
(Anmeldelse 22.10.2013).";Formanden
3546;Time;;Kl. 10:00
3559;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af disse forespørgsler, betragter jeg Tingets samtykke som givet.
Det er givet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 8:
Forslag til lov om ændring af straffeloven. (Forhøjet strafferamme for grov dopingkriminalitet).
Af justitsministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 02.10.2013).";Formanden
3924;Time;"Forhandling

meget, at mange unge mennesker faktisk bliver syge af doping. Derfor er det også altafgørende, at vi passer på idrætsverdenen og hjælper på vej til at sikre, at de her kriminelle, som sælger doping, også
bliver straffet.
Det er jo desværre ikke kun for den professionelle sportsverden,
at doping er et problem. Unge mennesker er i højere og højere grad
optaget af nogle kropsidealer og vælger nogle gange den lette vej og
tyer til den løsning med doping. Konsekvenserne ved et stof som
anabole steroider, som er udbredt inden for dopingmisbrug, er jo en
øget risiko for sygdomme, både leverskader og hjerteskader.
Derudover ved jeg, at formanden for Anti Doping Danmark også
har betegnet misbrugere som tikkende bomber, og med det mener
han jo, at mange, som er misbrugere, afhængige af anabole steroider,
faktisk har svært ved at styre deres temperament og tit udviser voldelig adfærd. Bag en stor del af handelen med disse stoffer står der
tit de samme kriminelle, som også sælger narko. Der er tale om organiseret kriminalitet, og det er vi nødt til at slå ned på.
Med en øget strafferamme vil politiet også få nogle bedre muligheder for at få nogle nye værktøjer til opklaring af den her dopingkriminalitet. En højere strafferamme og bedre efterforskningsmuligheder vil forhåbentlig få politiet til at sikre, at Danmark ikke bliver
et slaraffenland for dopingkriminelle, og at vi dermed undgår, at
Danmark bliver brugt som både fremstillings- og transitland.
På baggrund af det kan jeg slutte med at sige, at vi i Venstre er
positive over for lovforslaget, men at vi også har brug for selvfølgelig at stille nogle dybdegående spørgsmål her under udvalgsbehandlingen.";Kl. 10:01
5619;Time;;Kl. 10:05
5632;title_name;"Tak til Venstres ordfører. Fru Trine Bramsen som socialdemokratisk
ordfører.";Formanden
5718;Time;;Kl. 10:05
5731;title_name;Forhandlingen er åbnet. Fru Anni Matthiesen som Venstres ordfører.;Formanden
5807;Time;(Ordfører);Kl. 10:01
5839;name_party;":
Tak, hr. formand. Som Venstres idrætsordfører har jeg fået æren af
at være ordfører på det her forslag, hvor regeringen egentlig ønsker
nu at øge strafferammen for dopingkriminalitet fra 2 års fængsel til 6
års fængsel.
Jeg vil her indledningsvis godt lige drille lidt, for det var faktisk
sådan, at på et samråd tilbage i marts 2012 afviste både justitsministeren og daværende handels- og investeringsminister Pia Olsen
Dyhr, at der i det hele taget var behov for, at strafferammen for dopingkriminalitet skulle sættes op. Heldigvis, kan man så sige, er regeringen blevet klogere. Samtidig kan jeg så håbe på, at det her måske kan være med til, at regeringen også er klar til at kigge på strafferammerne i andre sammenhænge. Jeg kan f.eks. nævne i forhold til
vold og voldtægt. Men trods de her små drillerier vil jeg også godt
sige og understrege, at vi er glade for, at regeringen er blevet klogere
på det her område.
Jeg synes dog samtidig, at der på straffeområdet er flere ting,
som regeringen kunne tage fat i, og som jeg nævnte her for lidt siden. Hvordan er sammenhængen mellem strafferammen nu, hvor
straffen for dopingkriminalitet øges op til 6 år, i forhold til f.eks.
strafferammen for personlig kriminalitet? Altså, trænger vi måske til
sådan en generel oprydning eller justering? Men det vil jeg overlade
til de personer, der sidder i Retsudvalget.
Når det så er sagt, kan jeg sige, at jeg som idrætsordfører ved, at
doping er et af idrætsverdenens store monstre. Man kan jo vælge
eventuelt at læse forsiden på Politiken i dag, hvor det fylder rigtig

(Ordfører)";Anni Matthiesen
7436;name_party;":
Doping er yderst sundhedsskadeligt, og alt for mange sportsentusiaster ødelægger deres krop og skaber en farlig afhængighed af anabole steroider, væksthormoner, ulovlige kosttilskud og andre dopingmidler. Man skal ikke have været særlig mange gange i et fitnesscenter for ved selvsyn at have konstateret, at doping bruges. Det er
derfor, vi i dag behandler forslaget om at forhøje strafferammen for
særlig grov dopingkriminalitet – en forhøjelse, der betyder fængsel i
op til 6 år.
For nogle år siden fik Danmarks Idræts-Forbund udarbejdet en
undersøgelse, der viser, at omkring 1½ pct. af befolkningen i alderen
15-60 år bruger eller har brugt doping. Samme undersøgelse viser, at
3 pct. af medlemmerne i danske fitnesscentre bruger doping, at 6 pct.
har overvejet det, og at 19 pct. af befolkningen ved, hvor man kan
købe doping. Det er alt for mange, og desværre afspejler tallene også
et ulovligt marked, som vi politikere skal gøre alt, hvad vi kan, for at
bekæmpe.
Vi Socialdemokrater ser med stor alvor på dopingkriminalitet,
både fordi det er sundhedsskadeligt for de sportsudøvere, der tager
det, og fordi dopingmidler er indtjeningsområde for bl.a. folk i rocker- og bandemiljøet. Med det her lovforslag markerer vi klart og tydeligt, at dopingkriminalitet er grov kriminalitet, og netop derfor indebærer lovforslaget, at dopingkriminalitet fremover skal straffes
hårdere med fængsel i op til 6 år.
Med forslaget om at forhøje strafferammen bringer vi den danske
lovgivning på niveau med Norges og Sveriges, og vi ved fra vores
nordiske kolleger, at det har en effekt, når kriminelle bagmænd bekæmpes med skærpede sanktioner for grov dopingkriminalitet. Vi
Socialdemokrater vil ikke bare se til, mens doping i stadig større omfang indtager fitnesscentre og idrætsforeninger. Vi nægter at accep-

Torsdag den 24. oktober 2013 (L 8)

tere, at hårdkogte kriminelle tjener store penge på organiseret distribution og salg af dopingmidler til danske sportsudøvere.
Med lovforslaget her sender vi et klart signal til idrætsudøvere
såvel som bagmænd om, at dopingbrug og dopingkriminalitet er
fuldstændig uacceptabelt.
Vi Socialdemokrater kan dermed støtte forslaget her.";Trine Bramsen
9622;Time;;Kl. 10:08
9635;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Preben Bang Henriksen.;Formanden
9701;Time;;Kl. 10:08
9728;name_party;":
Det er ikke for at få nogen polemisk diskussion, men måske mere for
at appellere til en debat her i Folketinget. For jeg skal skynde mig at
sige, at Venstre er lige så meget skyld i det som alle andre partier.
Men jeg spørger ordføreren: Er vi ikke ved at være i en situation,
hvor vi gang på gang fastsætter strafferammer til lige nøjagtig 6 års
fængsel, for at politiet kan få mulighed for at tage de særlige efterforskningsskridt? Det er jo egentlig at blande to ting sammen. Burde
vi ikke i højere grad tænke på at ændre retsplejelovens regler omkring de der særlige efterforskningsskridt og betingelserne derfor, telefonaflytning osv., og så lade strafferammerne for kriminalitet måske mere afhænge af kriminalitetens art?
Personligt mener jeg, at 6 år for dopinghandel – dopinghandel er
noget værre svineri, det skal jeg medgive – er helt ude af proportioner, i forhold til hvad vi i øvrigt straffer andre ting med. Jeg synes,
vi har en tendens til at blande tingene sammen på den her måde. Jeg
kunne godt tænke mig at afslutte med at sige, at Venstre vist lige så
meget er skyld i det som alle andre. Men jeg vil godt høre ordførerens bemærkninger til det.";Preben Bang Henriksen
10903;Time;;Kl. 10:09
10916;title_name;Ordføreren.;Formanden
10937;Time;;Kl. 10:09
10956;name_party;":
Det er jo interessant, at der kommer sådan et spørgsmål fra Venstre,
efter at Venstres ordfører netop har stået på talerstolen og talt positivt om det her lovforslag og givet opbakning til en forøgelse af
strafferammen for grov dopingkriminalitet. Jeg synes godt, vi kan
tage den principielle diskussion om, hvordan den her slags kriminalitet bliver rykket op med rod, men det her handler om et klart og entydigt signal til de mennesker, der tager dopingmidler, og ikke
mindst til de mennesker, der distribuerer og sælger dopingmidler til
danske sportsudøvere, om, at det her er fuldstændig uacceptabelt.";Trine Bramsen
11572;Time;3;Kl. 10:10
11586;Time;(Ordfører);Kl. 10:10
11621;name_party;":
Vi skal i dag behandle et lovforslag, der øger strafferammen for grov
dopingkriminalitet, og det er bedre sent end aldrig, for dopingen har
gjort et voldsomt indtog, ikke kun blandt de danske sportsfolk og
idrætsudøvere, men også hos den helt almindelige dansker, der går i
motionscenteret. Undersøgelser viser faktisk, at børn helt ned til 13årsalderen anvender doping. I dag anses doping som noget naturligt i
fitnesscentre og blandt idrætsudøvere – mange er endda gået skridtet
videre og er selv begyndt at producere det.
Den oplysning chokerede mig noget, må jeg erkende, men det er
faktisk den virkelighed, der findes derude. Jeg tror på, at vi kunne
have bremset den udvikling eller i det mindste have mindsket den,
hvis en lov som denne havde været sat i værk tidligere, hvor Dansk
Folkeparti f.eks. var med til at fremsætte et lignende forslag. Doping
har nemlig rigtig store konsekvenser og uhyggeligt mange bivirkninger – til eksempel kan nævnes impotens, hjerte-kar-sygdomme humørsvingninger, voldelighed og psykotiske træk. Derudover er der
senkonsekvenser efter ophør af brugen. Der er eksempler på, at anabole steroider har medført sterilitet. Selv hjertelægerne slår nu alarm.
De oplever flere og flere, der kommer ind med forstørrede hjerter,
og at flere af dem er operationskrævende. Vi ønsker at få kortlagt
omfanget af dopingmisbruget og konsekvenserne deraf.
Jeg så en udtalelse fra Jesper Skibby, som jo må anses for at vide
en del om doping, hvor han efterlyser hårdere straffe og bedre oplysning fra politikernes side. Vi har med det forslag om en stramning,
som vi har fremme i dag, taget fat på det ene af to ben, men det
mindsker ikke vigtigheden af også at sætte ind for at forebygge og
mindske den eksisterende brug.
Jeg er uforstående over for Landsforeningen af Forsvarsadvokaters høringssvar, hvor man siger, at man ikke er bekendt med, at der
skulle være en organiseret omfattende dopinghandel, og at man på
den baggrund ikke finder lovforslaget relevant. Man kan nemlig blot
gå en tur hen til det nærmeste fitnesscenter og se de unaturlige kroppe eller tage en uformel snak med en af brugerne, og man vil straks
kunne høre historier om dopingens rolle blandt sportsfolk og idrætsudøvere.
Alle snakker om motion og om sport og om vigtigheden af, at vi
holder os i gang: særlig vores børn og unge skal ud at røre sig noget
mere. Det er jeg fuldstændig enig i. Jeg mener, at samfundet skal
skabe de bedst mulige rammer for at motivere til det, men det er
samtidig mindst lige så vigtigt, at samfundet påtager sig den rolle at
lovgive, således at f.eks. doping igen bliver for de få og ikke for de
helt almindelige børn og unge, der bare følger strømmen.
Med de bemærkninger kan Dansk Folkeparti støtte forslaget om
en øget strafferamme.";Merete Dea Larsen
14399;Time;;Kl. 10:13
14412;title_name;Hr. Preben Bang Henriksen.;Formanden
14448;Time;;Kl. 10:10
14475;name_party;":
Ja, det får vi ikke nogen debat ud af, kan jeg godt høre, så jeg afstår
fra videre bemærkninger.";Preben Bang Henriksen
14583;Time;;Kl. 10:10
14596;title_name;"Tak til den socialdemokratiske ordfører. Fru Merete Dea Larsen som
Dansk Folkepartis ordfører.";Formanden
14703;title_name;"Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Hr. Jeppe Mikkelsen som radikal
ordfører.";Formanden
14790;Time;(Ordfører);Kl. 10:13
14823;name_party;":
Tak, formand – kære alle.
Dopingkriminalitet er et stort problem i det danske samfund, ja,
jeg frygter faktisk, at det er mere udbredt, end mange har gået og
troet i lang tid. Dopingen i sig selv er naturligvis skidt for dem, der
tager det, men samtidig er dopingen jo også knyttet til organiseret
kriminalitet, herunder rocker- og bandekriminalitet.
Derfor kan vi fra radikal side støtte op om, at der nu kommer en
større grad af harmonisering af lovgivningen med lovgivningen i

4

Torsdag den 24. oktober 2013 (L 8)

Norge og Sverige. Vi indfører en særlig strafferamme på op til 6 år,
men jo kun i de særligt grove tilfælde, hvor der er formidlet doping
ud til et større antal personer, eller hvor man har tjent større mængder penge på det, eller hvis der i øvrigt er særligt skærpende omstændigheder. Det skal domstolene selvfølgelig tage stilling til. Det
kan vi Radikale bakke op om. Dermed får politiet jo så også mulighed for at tage nogle nye efterforskningsredskaber i brug.
Vi håber, at det kan være et skridt i den rigtige retning for bedre
at komme dopingkriminaliteten til livs og for at undgå, at Danmark
bliver et særligt land i forhold til distribuering af doping til resten af
Norden. Tak for ordet.";Jeppe Mikkelsen
16054;Time;;Kl. 10:14
16067;title_name;"Tak til den radikale ordfører. Fru Karina Lorentzen Dehnhardt som
SF's ordfører.";Formanden
16157;Time;(Ordfører);Kl. 10:14
16201;name_party;":
Vi kan jo i Politiken i dag læse om, at Rigshospitalet i stigende grad
ser helt unge mænd, som har massive hjerteproblemer, og man mener simpelt hen, at det relaterer sig til, at de indtager eller har indtaget dopingmidler. Så det er med fare for liv og levned, at man begiver sig ind ad den vej.
Jeg tror desværre ikke, vi løser problemet med risikovillige unge
mænd, som altså gerne vil det her, med det her lovforslag, som jo
hæver strafferammen for dopingkriminalitet. Jeg tror, at den målgruppe skal nås med mere information, for de opfatter simpelt hen
ikke det her som farligt i dag, og trangen til at se stærke og lækre ud
er stærkere end angsten for de sundhedsrisici, der følger med. Jeg
tror, vi også skal satse mere på behandling. Jeg tror, at mange af de
unge mænd har en lidt tvangspræget adfærd i forhold til det her. Det
ligner på en eller anden måde spiseforstyrrelser, som godt nok er lidt
anderledes indrettet.
Men jeg synes, det er rigtig fornuftigt, at vi nu står med et lovforslag, som giver os bedre muligheder for at gå efter bagmændene. Det
er helt fornuftigt, at vi hæver strafferammen, og at politiet også får
mulighed for at kunne aflytte i præcis de her sager. Politiken beskrev
en anden sag, en svensk sag, hvor efterforskningen pegede på en
bagmand i Danmark. Det, man endte med at kunne knalde ham for i
retten, var et fund, som politiet var kommet i nærheden af ved en
ransagning, og ikke det egentlige salg, der formentlig lå bag. Der peges i hvert fald på i artiklen, at de manglende efterforskningsmuligheder var en del af forklaringen på det.
Så jeg synes, det er helt fornuftigt, at vi nu sætter bedre ind over
for det her. Det er godt, at vi nu i højere grad kan gå efter bagmændene. Det er en del af løsningen, men det kan ikke stå alene. Jeg tror
også, vi skal have en indsats i forhold til de unge mænd, for de er alt
for risikovillige i den her sammenhæng.";Karina Lorentzen Dehnhardt
18112;Time;;Kl. 10:16
18125;title_name;Tak til SF's ordfører. Fru Pernille Skipper som Enhedslistens ordfører.;Formanden
18206;Time;(Ordfører);Kl. 10:17
18240;name_party;":
Tak for det. Som flere har nævnt her fra talerstolen, er doping et
stort sundhedsmæssigt problem. Vi kan ofte læse, hvordan fagfolk
mener, at det også er et stigende problem, og så sent som i dag, hvilket der også er flere der har nævnt, hører vi fra flere på Rigshospitalet, at flere og flere unge mænd indlægges med hjerteproblemer på
grund af brug af dopingmidler. Det, vi også kan læse i den artikel i

dag, er, at vi mangler viden, og at vi mangler en kortlægning af omfanget af problemerne. Det er noget, der lidt foregår efter skøn, godt
nok fra eksperter og fagpersoner, hvilket man skal have stor respekt
for, men vi mangler simpelt hen mere viden på området. Der mangler en kortlægning af omfanget af problemerne.
Men det er et problem, og det skal bekæmpes. Spørgsmålet er,
om det her lovforslag er det rigtige værktøj til det. I Enhedslisten
mener vi noget så basalt, som at der skal være en mening med straf.
Skal man hæve strafferammen, skal det være, fordi det har en præventiv effekt, altså fordi man derigennem forhindrer, at flere begår
kriminalitet. Det kan have en effekt, når der er tale om organiseret
kriminalitet. Når der sidder nogle beregnende, udspekulerede bagmænd og gennemtænker deres kriminalitet, fordi de gerne vil tjene
store penge, ja, så kan udsigten til at blive opdaget og udsigten til en
høj straf godt afskrække dem fra at foretage det, de ellers havde
tænkt sig.
Spørgsmålet er i den her sammenhæng, når vi taler om at hæve
strafferammen for grov dopingkriminalitet, om der er tale om organiseret kriminalitet på den måde. Altså, er der et behov? Er der
egentlig mening med den her strafferamme ud over det, at man så
kan stå her på talerstolen og sige, at man vil slå hårdt ned? For ellers
er det jo ikke andet end symbolpolitik.
I marts sidste år var det her spørgsmål også oppe, og da sagde
Rigsadvokaten, som afgav en redegørelse, at man ikke var bekendt
med sager, hvor der havde været behov for en højere strafferamme.
Det henholdt regeringen sig til på det tidspunkt, og man sagde derfor, at det mente man ikke var nødvendigt. Og i bemærkningerne til
det her lovforslag henviser man til store problemer i Norge og Sverige, men ikke til store sager fra Danmark. Derfor vil vi i Enhedslisten
gerne have en opklaring og lidt mere viden, før vi tager endelig stilling. Er en højere straf nu også det rigtige værktøj i den her forbindelse? Det mente regeringen ikke for 1 år siden, og derfor kan man
godt have en mistanke om, at der måske er tale om symbolpolitik.
Vi vil gerne høre, om der er sket en ny udvikling siden marts sidste år. Hvad er årsagen til, at man har ændret holdning? Er der kommet ny viden fra Norge eller Sverige eller Tyskland om, hvilken effekt en ændret strafferamme har haft dér? Den viden skal vi have til
rådighed. For der er ingen tvivl om, at vi skal bekæmpe brugen af
dopingmidler, og at doping er farligt. Doping er meget, meget sundhedsskadeligt. Derfor er vi nødt til at bekæmpe efterspørgslen. Vi er
nødt til at forebygge det, vi bliver nødt til at oplyse brugerne, som
især er unge mænd, om, hvad de gør ved deres krop.
Vi kan måske også kigge på England, hvor man er begyndt at
tænke på skadesreduktion, og det vil altså sige, hvordan man hjælper
unge mænd, som er i et decideret misbrug, til ikke at ødelægge sig
selv nær så meget og til at leve et nogenlunde normalt liv med det
misbrug, de har.
Vi skal som sagt bekæmpe doping. Vi er alle sammen herinde,
tror jeg, meget enige om, at det er farligt, og at det er et problem, at
det florerer i de danske fitnesscentre og i den danske befolkning.
Men vi skal gøre det med de rigtige værktøjer, og der er vi altså i
Enhedslisten ikke overbevist om, at en hævet strafferamme er det
rigtige.";Pernille Skipper
21970;Time;;Kl. 10:21
21983;title_name;Tak til Enhedslistens ordfører. Hr. Simon Emil Ammitzbøll som Liberal Alliances ordfører.;Formanden
22082;Time;(Ordfører);Kl. 10:21
22121;name_party;":
Liberal Alliance er ikke positivt indstillet over for lovforslag nr. L 8.
Vores holdning er selvfølgelig den, at doping kan være et meget
stort problem i konkurrencesport, hvor der jo er tale om decideret

Torsdag den 24. oktober 2013 (L 8)

snyd, og det skal selvfølgelig bekæmpes. Det er også sådan, at doping i amatørsport selvfølgelig kan give en masse fysiske problemer
for folk, der tager det, og vi synes sådan set, at det er godt med en
mærkningsordning af de forskellige fitnesscentre, sådan at man trygt
kan sende sine børn og unge hen i et fitnesscenter, som man ved bliver kontrolleret for doping, så man altså kan tage det aktive valg.
Jeg er meget enig i den bemærkning, der faldt fra SF's retsordfører, fru Karina Lorentzen Dehnhardt, der sagde, at det her næppe
kommer til at få betydning for de primært unge mænd, som indtager
dopingen, og jeg er også meget enig i den bemærkning, der faldt fra
Venstres hr. Preben Bang Henriksen om spørgsmålet om straffens
længde. Vi synes, det er ude af proportioner, for nu at bruge det ordvalg, at vælge en strafferamme på helt op til 6 år for den her form for
kriminalitet.
Så har vi også den helt grundlæggende ting, at der også ligger et
eget ansvar hos de mennesker, som tager de her stoffer. Der ligger et
eget ansvar for at tage doping. Det er noget, man påfører sig selv, og
i sidste ende jo ikke noget, man påfører andre. Vi synes, der skal være forskel på, om man påfører andre eller påfører sig selv noget, i
forhold til hvor streng en straf der gives.
Af den grund kan vi ikke støtte lovforslaget.";Simon Emil Ammitzbøll
23697;Time;;Kl. 10:23
23710;title_name;Hr. Preben Bang Henriksen, en kort bemærkning.;Formanden
23766;Time;;Kl. 10:23
23793;name_party;":
Jeg vil bare spørge ordføreren igen, som jeg spurgte Socialdemokratiets ordfører: Har vi her i Folketinget – alle partier – fået en tendens
til, at strafferammen er noget, vi fastsætter ud fra, at politiet skal have mulighed for nogle særlige efterforskningsskridt, men ikke så meget ud fra, hvilken straf den konkrete forbrydelse egentlig burde
medføre?";Preben Bang Henriksen
24159;Time;;Kl. 10:24
24172;title_name;Ordføreren.;Formanden
24193;Time;;Kl. 10:24
24221;name_party;":
Man kan vel sige, at der primært er tre grunde til, at vi hæver strafferammen herinde i Folketinget. Den første er den, jeg vil kalde den
saglige, nemlig at man har den politiske overbevisning, at man mener, at det vil være fornuftigt at gøre noget mere strafbart.
Så er der de to andre. Den ene er den med politiets efterforskningsskridt, som spørgeren nævner, og den anden er jo nok – og det
rammer sikkert også mange af os – medieskabte begivenheder, der
gør, at man lige skal komme med en hurtig løsning, inden man måske har fået det tænkt helt igennem. Så det vil jeg gerne give spørgeren ret i.
Man kan jo også sagtens diskutere, om man måske mere burde se
på, hvad det er for efterforskningsskridt, man skulle tillade efter forskellige kriminalitetstyper, end at man bare skal se på at hæve strafferammen. For jeg synes, som også spørgeren tidligere sagde, at 6 år
er ude af proportioner for den her form for kriminalitet.";Simon Emil Ammitzbøll
25162;Time;;Kl. 10:25
25175;title_name;"Fru Anni Matthiesen for en kort bemærkning.

5";Formanden
25232;Time;;Kl. 10:25
25253;name_party;":
Jeg har egentlig bare lige brug for at få ordføreren til at bekræfte, at
Liberal Alliance mener, at den nuværende ramme i forhold til dopingkriminalitet er tilstrækkelig.";Anni Matthiesen
25435;Time;;Kl. 10:25
25448;title_name;Ordføreren.;Formanden
25469;Time;;Kl. 10:25
25497;name_party;":
Jamen jeg ved sådan set ikke, om jeg kan bekræfte, at den er tilstrækkelig, for det er slet ikke sikkert, at vi vil have en strafferamme,
der er så høj, som tilfældet er i dag.";Simon Emil Ammitzbøll
25685;Time;;Kl. 10:25
25698;title_name;Fru Anni Matthiesen.;Formanden
25728;Time;;Kl. 10:25
25749;name_party;":
Altså, hvis jeg skal forstå ordføreren ret, mener ordføreren så, at der
ikke bør være nogen form for straf, eller at man udelukkende skal
sætte ind på andre måder i forhold til dialog og information? Er det
sådan, det skal forstås?";Anni Matthiesen
25992;Time;;Kl. 10:26
26005;title_name;Ordføreren.;Formanden
26026;Time;;Kl. 10:26
26054;name_party;":
Jeg tror sådan set, at dialog og information og oplysningskampagner
omkring de her ting er noget af det, der vil have langt den største effekt. Jeg tror overhovedet ikke på, at det har nogen effekt på en ung
mand i et fitnesscenter i Nordjylland eller i Vestjylland eller på Fyn,
eller hvor det nu må være, rundtomkring i landet, at vi hæver strafferammer i forhold til det her. Det kan godt være, at vi får en lidt mere
intensiv krig mellem forskellige bandegrupperinger, men det er nok
også det mest klare resultat, der vil komme af det her lovforslag.";Simon Emil Ammitzbøll
26620;Time;;Kl. 10:26
26633;title_name;Tak til ordføreren. Hr. Tom Behnke som konservativ ordfører.;Formanden
26703;Time;(Ordfører);Kl. 10:26
26731;name_party;":
Vi kan fra konservativ side støtte det her lovforslag. Ud fra hvad jeg
har lyttet til i debatten, er der måske noget, man har misforstået, i
forhold til hvad det er, lovforslaget går ud på. Nu skal jeg jo ikke stå
her og forsvare regeringen, det kan regeringen godt selv gøre, men i
forhold til den unge mand eller den unge kvinde i et fitnesscenter –
jeg tror, Jylland blev nævnt, jeg ved ikke, hvorfor det sådan lige
skulle være i Jylland, det kunne også have været i Næstved eller i
Helsingør, det er sådan set ligegyldigt – er der ingen ændringer overhovedet. Det er ikke det, lovforslaget går ud på, for strafferammen i
lov om doping er stadig væk 2 år.
Det, som lovforslaget her går ud på, er, at vi på samme måde som
i lov om euforiserende stoffer har en overbygningsbestemmelse i
selve straffeloven. Man laver altså også i forhold til doping en overbygningsbestemmelse i straffeloven, sådan at vi i de særlig grove
sager og der, hvor man går efter bagmændene – altså, vi taler om
dem, der importerer ulovligt i tusindvis af enheder eller sælger og

6

Torsdag den 24. oktober 2013 (L 8)

distribuerer eller måske sælger og distribuerer til særlig unge, skrøbelige, både mænd og kvinder – får en mulighed for at sørge for, at
man kan straffe lidt hårdere, noget hårdere eller meget hårdere, alt
efter hvor alvorlig forseelsen er. Så 6 års fængsel synes vi sådan set
er en udmærket ramme. Jeg forstår godt diskussionen om, om det ikke kunne have været 5 år eller 7 år, og der er da nok noget om det,
som der bliver spurgt ind til, i forhold til at 6 år måske nok er valgt
ud fra en rimelighedsbetragtning, selvfølgelig, men mest af alt også
ud fra den betragtning, at lige præcis når vi rammer 6 år, åbner det
for nogle nye muligheder i forhold til efterforskningen af den her type kriminalitet.
Når vi taler om den grove, organiserede, grænseoverskridende
kriminalitet i forhold til lov om doping og dopingmidler, er der behov for, at politiet har mulighed for at kunne ransage, lave aflytninger, lave rumaflytninger osv. osv. Det er der behov for, for ellers kan
man ikke få fat i de her bagmænd, og det er jo sådan set dem, vi skal
have fat i. Uanset om man nu synes, doping er godt eller ej, er det – i
hvert fald for mig at se – helt, helt afgørende, at det er et problem, at
der er nogle, der tjener så styrtende mange penge på andres ulykke,
og det er jo det, det ender med.
Det, jeg også synes man skal huske på, er, at doping altså er farligt, og at doping er ganske unødvendigt. Doping er farligt, og vi ser
de skader, det giver, så det er ikke uproblematisk: det er ikke uproblematisk. Det er heller ikke uproblematisk at påføre andre den skade, det giver, og det er jo det, man gør, når man lokker dem til at
købe forskellige former for doping. Og det er jo fristende. Det er jo
fristende. Man står der, og man synes, man lige mangler de sidste
4-5 pct. for at kunne blive den bedste eller den største eller den stærkeste eller den hurtigste, og så kan man jo lige tage nogle medikamenter, og så kan man lige noget mere.
Men spørgsmålet er jo, om det overhovedet er at gøre sig selv en
tjeneste, eller om det hele i virkeligheden er falsk. For hvis man, på
baggrund af at man har indtaget doping, er den hurtigste, er den
stærkeste, kan man så, når man står på sejrsskamlen og får guldmedaljen, sige: Jeg var den bedste? Eller bør man egentlig – og det er jo
nok det, der kommer til at ske – tænke inde i sig selv: Nej, det var
ikke mig, der var den bedste, men jeg var den, der havde indtaget
mest doping, og det var derfor, jeg vandt? Så har man ikke vundet
noget som helst. Så den sejr, man går efter, den lykke, man gerne vil
opnå, ved at være den bedste eller den hurtigste, opnår man ikke
med doping. Og derfor er mit budskab: Doping er fuldstændig unødvendigt. Det gør mere skade end gavn, og derfor skal man selvfølgelig lade være med at bruge det.
Men jeg har selvfølgelig også et spørgsmål til ministeren, for det
skal man jo have. Jeg kan huske, at ministeren og ministerens parti
tidligere har skoset den tidligere regering meget for, at man havde
glemt at afsætte penge til ekstra fængselspladser. Når nu man udvider strafferammerne, når nu man gør det muligt at straffe hårdere og
længere, så skal man også sørge for, at der er det tilstrækkelige antal
fængselspladser til rådighed for dem, der skal ind at ruske tremmer i
længere tid. For der vil jo være nogle, der overtræder den her bestemmelse på et tidspunkt, og der kan jeg ikke se i forslaget nogen
steder, at der ligesom er sat flere penge af til kriminalforsorgen. Jeg
vil gerne høre, om det er en fejl, eller om vi får at se, at der kommer
flere penge til kriminalforsorgen. Det burde der jo gøre, vil jeg gerne
sige til ministere.";Tom Behnke
31467;Time;;Kl. 10:31
31480;title_name;Hr. Simon Emil Ammitzbøll har en kort bemærkning.;Formanden
31539;Time;;Kl. 10:31
31567;name_party;":
Ja, og det er nok netop en kort bemærkning, for det er for at undgå at
gå på i anden runde, at jeg kommer med en kort bemærkning til hr.

Tom Behnke. Jeg vil sige, at jeg sådan set ikke har misforstået lovforslaget, hvis det var mig blandt andre, der blev henvist til. Jeg tror
bare, at der er et dilemma.
Når man nu har det synspunkt, vi har i Liberal Alliance, så har
man samme problematik, som de havde under spiritusforbuddet i
USA, eller som vi har i Liberal Alliance angående hashdiskussionen.
Når man nu har en holdning om, at der ikke skal være den her strafbarhed, hvordan skal vi så forholde os til alle de følgeproblematikker, der kommer af, at det er blevet kriminaliseret? Der er nogle dilemmaer, som man er nødt til at forholde sig til. Der er det så bare, at
vi siger, at vi vælger at have et synspunkt, der bygger på afkriminalisering og oplysning, i stedet for at have et synspunkt, der ligesom
bygger på noget, der skaber flere problemer.
Jeg tror bare, at politiet kommer til at beskæftige sig med det her
i stedet for noget, der er vigtigere, men jeg kan da godt glæde mig
over, når nu det bliver vedtaget, at der sikkert er nogle rockere og
bandemedlemmerne, der kommer lidt mere i fængsel. Når nu det er,
at regeringen ikke vil afskaffe strafrabatterne, så kan man jo bruge
det her, og det kan man så glæde sig over i smug, selv om man ikke
er enig i forslaget.";Simon Emil Ammitzbøll
32962;Time;;Kl. 10:32
32975;title_name;Ordføreren.;Formanden
32996;Time;;Kl. 10:32
33013;name_party;":
Det er jeg helt med på, og selvfølgelig kan man have den helt principielle holdning, at doping slet ikke skal være ulovligt. Man kan
fremsætte forslag om, at lov om doping skal ophæves, fjernes, væk
med den lov, at det skal være et fuldstændig frit marked. Det kan Liberal Alliance mene. Det mener vi ikke fra konservativ side, så der
er en fundamental uenighed.
Men når jeg i min indledning nævnte, at der her ikke er tale om,
at strafferammen i lov om doping bliver ændret – der laves en overbygning i straffeloven – så er det, fordi jeg i løbet af debatten i dag
har fået det indtryk, at flere ordførere opfatter det, at hvis man i et
fitnesscenter som ung mand et sted i Jylland indtager to, tre enheder
doping af den ene eller anden slags, så er man oppe i, at det kan give
6 års fængsel. Det er ikke tilfældet. Det var bare den misforståelse,
jeg ville rydde af vejen.
Det er ikke det, der gør sig gældende. Man skærper ikke straffen
for den, der indtager doping i et eller andet omfang – man skærper
straffen for dem, der laver den organiserede grænseoverskridende
grove kriminalitet i henhold til lov om doping. Og det er klart, at
hvis man er imod lov om doping, er man selvfølgelig også imod, at
der laves en overbygning – det er logisk – men jeg synes bare, at argumenterne skal holde og ikke være grebet ud af luften.";Tom Behnke
34354;Time;;Kl. 10:33
34367;title_name;Hr. Simon Emil Ammitzbøll.;Formanden
34403;Time;;Kl. 10:33
34431;name_party;":
Jeg tror bare slet ikke, der var nogen misforståelse. Jeg tror bare, det
var en helt simpel konstatering af, at hvis man tror, at det her kommer til at få en betydning for antallet af dopingbrugere og -misbrugere, så tror jeg og måske andre, at man tager fejl. Jeg tror da nok, at
der bliver en lidt mere skærpet konkurrence mellem forskellige kriminelle grupperinger, og at nogle enkelte rockere og bandemedlemmer kommer lidt længere tid i fængsel, men jeg tror ikke, det får nogen som helst indvirkning på, hvor meget doping der bliver solgt, og
dermed heller ikke på, hvor mange der forbruger det. Så det er sådan

Torsdag den 24. oktober 2013 (L 9)

7";Simon Emil Ammitzbøll
35100;Time;"set bare det, der er pointen. Der er ikke nogen misforståelse om,
hvad indholdet er.";Kl. 10:37
35196;Time;;Kl. 10:34
35209;title_name;"Der er ikke flere, der har bedt om ordet. Tak til ministeren.
Forhandlingen er sluttet.";Formanden
35307;Time;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.";Kl. 10:34
35454;title_name;Ordføreren.;Formanden
35481;name_party;":
Fint nok. Det er udmærket, at hr. Simon Emil Ammitzbøll havde behov for at præcisere det. Fra konservativ side har vi det udgangspunkt, at det ikke må kunne betale sig at begå kriminalitet, og derfor
skal der være en proportionalitet i straffene i forhold til den begåede
kriminalitet – jo grovere forbrydelse, jo grovere straf, for det må ikke kunne betale sig at begå kriminalitet.
Det andet er, at vi også har det moralske synspunkt, at man ikke
skal kunne tjene på andres ulykke og andres ødelæggelse af sig selv.
Det er også det, der er vores bærende argument, når vi mener, at narkotika skal være forbudt, for det er noget, som er skadeligt. Man kan
sige, at dem, der indtager det, selv er ude om det, ja, men det er skadeligt, og det er farligt, og man påfører andre en skade, og det er vi
imod.";Tom Behnke
36295;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 9:
Forslag til lov om ændring af lov om våben og eksplosivstoffer.
(Sanktioner for overtrædelse af forordning om markedsføring
og brug af udgangsstoffer til eksplosivstoffer, bemyndigelsesbestemmelser vedrørende sådanne stoffer samt militærets og politiets udførsel af våben m.v.).
Af justitsministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 02.10.2013).";Kl. 10:35
36726;Time;;Kl. 10:37
36739;title_name;Tak til den konservative ordfører. Justitsministeren.;Formanden
36802;Time;;Kl. 10:35
36838;title_name;":
Tak for det, formand. Også tak til de partier, som her i dag har været
positive over for forslaget. Det er jo et forslag, som har et overordnet
formål, og det er, som det også er blevet sagt, at sikre en forhøjet
strafferamme for – og nu siger jeg det, så det forhåbentlig er klart for
alle – grov dopingkriminalitet, herunder særlig bagmandsvirksomhed.
Som jeg også har sagt flere gange før, er der ingen grund til, at vi
skal tolerere, at dopingkriminalitet kan tjene som indtægtskilde for,
som det også har været fremme, bl.a. rockere og bandemedlemmer
eller andre hårdkogte kriminelle, som befinder sig i det her miljø.
Derfor gør vi det muligt, at der i særlige tilfælde kan idømmes straf
på helt op til 6 års fængsel, når vi taler om særlig grove tilfælde af
dopingkriminalitet. Dermed giver vi også politiet bedre muligheder
for at efterforske sager og finde frem til de bagmænd, som står bag
det her. Så vi giver altså mulighed for at idømme en markant højere
straf til et større antal personer, som i dag, må man gå ud fra og kan
man høre, mod betydelige vederlag eller under andre forhold jo gør
sig skyldige i en alvorlig form for kriminalitet, som gør, at man er
med til at formidle et meget, meget farligt stof – det er det, man skal
huske på – som kan have store skadevirkninger på dem, som benytter sig af det.
Det er regeringens opfattelse, at lovforslaget vil være et vigtigt
skridt i kampen mod bagmændene, men som det også har været
fremme – der er ingen grund til ikke også at anerkende det – er indsatsen mod doping i Danmark bredere, og den skal være bredere.
Men at sige, at man ikke skal gå efter dem, som står bag, altså dem,
der står bag distributionen af det her til miljøerne, synes jeg bestemt
ikke der er nogen grund til at gøre.
Så derfor er der den her overbygningsbestemmelse, som hr. Tom
Behnke rigtignok redegjorde for. Det er der, fordi der er et ønske
om, at vi ønsker at sætte bedre og mere effektivt ind over for grov
dopingkriminalitet og her jo altså særlig, når vi taler om bagmandskriminalitet.
Så tak for en god debat. Der var et par spørgsmål, der hang i luften – nogle vil stille dem i udvalget, forstår jeg, og dem svarer vi
selvfølgelig på efterfølgende.

Forhandling";Morten Bødskov
39067;title_name;"Forhandlingen er åbnet. Hr. Preben Bang Henriksen som Venstres
ordfører.";Formanden
39149;Time;(Ordfører);Kl. 10:38
39187;name_party;":
Det kan i hvert fald gøres kort. Forslaget har til formål at ratificere
FN's traktat om våbenhandel og ratificere EU's forordning vedrørende markedsføring og brug af stoffer, der kan anvendes til fremstilling af eksplosivstoffer.
Jeg kan kort sige, at Venstre støtter forslaget.";Preben Bang Henriksen
39477;Time;;Kl. 10:38
39490;title_name;Tak til ordføreren. Fru Trine Bramsen som socialdemokratisk ordfører.;Formanden
39569;Time;(Ordfører);Kl. 10:38
39599;name_party;":
Dette lovforslag har til formål at bringe dansk ret i overensstemmelse med EU-forordningen om markedsføring og brug af udgangsstoffer til eksplosivstoffer, bemyndigelsesbestemmelser vedrørende sådanne stoffer og militærets og politiets udførsel af våben m.v.
Globaliseringen og internationaliseringen er kommet for at blive.
Det stiller krav til fælles regler og love på en række områder, ikke
mindst hvad angår våben og eksplosivstoffer. Lovforslaget indebærer, at der i den danske våbenlov indføres hjemmel til at straffe overtrædelser af EU-forordningen, og der lægges i den forbindelse op til,
at overtrædelser af forordningen som udgangspunkt skal straffes
med bøde, hvilket svarer til straffen for overtrædelse af de gældende
danske regler om udgangsstoffer til eksplosivstoffer.
Lovforslaget her indebærer også, at der i våbenloven indsættes
bestemmelser, der giver mulighed for, at EU-medlemsstaterne nationalt kan indføre en licensordning på området og udvide begrænsningerne for almindelige borgeres adgang til udgangsstoffer til eksplosivstoffer til flere stoffer end dem, der er omfattet af forordningen.

8

Torsdag den 24. oktober 2013 (L 9)

Det er hensigten, at bemyndigelsen skal udnyttes så vidt muligt, og
at de danske regler på området videreføres.
Som bekendt har lovforslaget til formål at bringe dansk ret i
overensstemmelse med EU-forordningen om markedsføring og brug
af udgangsstoffer til eksplosivstoffer. Vi mener, det er positivt, at vi
har fælles EU-regler på det her område, da der er tale om kriminelle
aktiviteter, der krydser grænser og derfor også skal kunne straffes efter de fælles regler på området.
Lovforslaget har desuden til formål at bringe dansk ret i overensstemmelse med FN's traktat om våbenhandel, hvilket vi også kan
bakke op om.
Jeg skal derfor meddele, at vi Socialdemokrater bakker op om
lovforslaget.";Trine Bramsen
41465;Time;;Kl. 10:40
41478;title_name;"Tak til den socialdemokratiske ordfører. Fru Pia Adelsteen som
Dansk Folkepartis ordfører.";Formanden
41578;Time;(Ordfører);Kl. 10:41
41609;name_party;":
Det er ikke sådan, når man er politiker, for så synes man, der er rigtig mange vigtige ting at diskutere her. Angående L 9 bakker Dansk
Folkeparti op om det. Vi synes, det er et ganske glimrende forslag.
Alt andet lige må man sige, at vi alle sammen gerne vil forhindre, at
man kan købe nogle stoffer, der kan udvikle sig til, at der laves eksplosiver, som jeg tror den faglige term er. Så det er ganske glimrende.
Jeg vil stille et enkelt spørgsmål til ministeren, og det er muligt,
at ministeren kan svare, når sagen er slut. Det er om Dansk Industris
høringssvar, hvor der står, at de mener, at man overimplementerer.
Det er egentlig bare det, jeg vil høre om. Jeg har den holdning, at jeg
normalt ikke bryder mig om at give ministre bemyndigelser, men i
den her sag har jeg ikke de store betænkeligheder. Jeg synes også,
det er fint, hvis vi mener, at der på nationalt plan er noget, vi skal
holde ekstra øje med, at vi så også har muligheden. Som jeg forstår,
er det også det, som Dansk Industri mener er det, der er overimplementeringen, men jeg vil godt høre ministeren, om han kan svare på
det. Det er det.
Dansk Folkeparti bakker op om forslaget.";Pia Adelsteen
42776;Time;;Kl. 10:42
42789;title_name;Tak til ordføreren. Hr. Jeppe Mikkelsen som radikal ordfører.;Formanden
42860;Time;(Ordfører);Kl. 10:42
42893;name_party;":
Tak. Jeg vil også gøre det kort. Det er jo et ret ukontroversielt lovforslag, som jeg ser det. Det handler jo om at bringe vores bestemmelser om våben og eksplosivstoffer i overensstemmelse med EUforpligtelser og FN-traktaten. Princippet om, at der er styr på våbenhandelen og eksplosivstoffer blandt EU- og FN-medlemmer, kan vi
varmt bakke op om, og derfor tror jeg, at jeg mest vil bruge anledningen til at rose vores udenrigsminister, som i FN-sammenhæng har
bidraget til arbejdet med FN's Arms Trade Treaty, og fordi han har
arbejdet i FN-sammenhæng, giver det også god mening, at vi bakker
op om arbejdet her i vores nationale parlament ved at opdatere dansk
lovgivning på området.
Så samlet set kan vi altså bakke op om forslaget.";Jeppe Mikkelsen
43642;Time;;Kl. 10:42
43655;title_name;Tak til ordføreren. Fru Karina Lorentzen Dehnhardt som SF's ordfører.;Formanden
43734;Time;(Ordfører);Kl. 10:42
43778;name_party;":
Jeg skal også gøre det kort. Jeg skal bare sige, at selv om vi nok aldrig får lukket alle huller i lovgivningen med henblik på bekæmpelse
af brugen af stoffer eller våben til terrorformål, synes jeg, vi skal gøre vores ypperligste. Det her lovforslag er et skridt i den retning, så
det er både godt og fornuftigt, og det støtter vi selvfølgelig fra SF's
side.";Karina Lorentzen Dehnhardt
44149;Time;;Kl. 10:43
44162;title_name;Tak til ordføreren. Fru Pernille Skipper som Enhedslistens ordfører.;Formanden
44240;Time;(Ordfører);Kl. 10:43
44274;name_party;":
Som de tidligere ordførere kan jeg starte med at sige, at Enhedslisten
er positive over for lovforslaget. Jeg skal ikke trække det i langdrag,
når det ikke er nødvendigt, men blot sige, at en stram våbenlovgivning har vist sig effektiv i Danmark til at bekæmpe antallet af ulovlige skydevåben og andre former for våben i vores samfund. Det er
vores udgangspunkt, at vi fortsat skal have en stram våbenlovgivning, også når det kommer til stoffer, som man kan bruge til at blande til bomber, hvis man skal sige det sådan lidt mere i lægmandstermer i stedet for at sige »udgangsstoffer til eksplosivstoffer«, og hvad
der ellers er blevet sagt af pæne ord.
Vi vil lige stille et enkelt spørgsmål om den indberetningsordning, som er omtalt i lovforslaget. Vi skal selvfølgelig sikre os, at
retssikkerheden er i orden, og det vil vi i et skriftligt spørgsmål bede
justitsministeren om lige at uddybe. Så vil vi desuden også sige, som
Dansk Folkepartis ordfører sagde, at bemyndigelsesbestemmelser altid er noget, man skal være opmærksom på, men i det her tilfælde
handler det jo sådan set om, at justitsministeren får lov til at stramme
yderligere, end tilfældet er ifølge forordningen, og det synes vi er
positivt.";Pernille Skipper
45495;Time;;Kl. 10:45
45508;title_name;Tak til ordføreren. Hr. Simon Emil Ammitzbøll som Liberal Alliances ordfører.;Formanden
45595;Time;(Ordfører);Kl. 10:45
45634;name_party;":
Det her forslag er jo sådan set i udgangspunktet noget, som vi i Liberal Alliance også er positive over for. Jeg går ud fra, at justitsministeren går på talerstolen og svarer på det spørgsmål, som fru Pia
Adelsteen rejste, altså hvad grunden er til, at man går længere i Danmark, end der er lagt op til. Det kan også godt være, at vi i løbet af
behandlingen i udvalget kunne komme lidt ind på, hvad man egentlig gør i andre EU-lande. Gør de det også? Det kunne man jo godt
forestille sig at de gjorde, selv om det ikke er noget, man skal gøre,
og at der dermed ikke er tale om en overimplementering, selv om det
umiddelbart ser sådan ud. Men det kan godt være, at det er noget, vi
må spørge ind til skriftligt, og at det er for svært lige på stående fod
at svare på, hvordan man har håndteret det her i 27 andre lande. Jeg
forstår godt, hvis man ikke kan svare på det sådan på stående fod.

Torsdag den 24. oktober 2013 (L 14)

Så vi er positivt indstillet, men det der enkle spørgsmål vil vi gerne bore lidt i.

spørgsmål, der har været rejst her, og hvad der i øvrigt ellers måtte
være anledning til. Men tak for opbakningen.";Simon Emil Ammitzbøll
46774;Time;;Kl. 10:49
46785;Time;;Kl. 10:46
46798;title_name;Tak til ordføreren. Hr. Tom Behnke som konservativ ordfører.;Formanden
46868;Time;(Ordfører);Kl. 10:46
46896;name_party;":
Man kan læse længe på det her lovforslag, meget længe, men det behøver man egentlig ikke, for ret tidligt i lovforslaget fremgår det jo
klart og tydeligt, at det, det her handler om, er ren teknik. Det er et
spørgsmål om, at man både i forhold til EU og i forhold til FN får
nogle fælles spilleregler, og at man får nogle fælles definitioner og
nogle fælles termer for, hvordan man håndterer den her lov og de her
regler. Reglerne er sådan set fornuftige nok – det er vi alle sammen
enige om. Det, man så gør her, er, at man så bare justerer det hele,
sådan at vi er enige om, hvad det er, vi er enige om – altså nogle fælles regler og en fælles måde, vi skal tyde dem på.
Når det så er sagt, har jeg en enkelt ting, som jeg nu alligevel synes er lidt pudsigt i lovforslaget, og det er det, at der er en særlig
undtagelse for de her regler for militær- og politifolk. Militærfolk og
politifolk må gerne tage deres våben med ind og ud af landet: det gør
egentlig ikke noget. Men så har man den meget finurlige tilføjelse:
Hvis bare ikke de sælger deres våben, når de er et eller andet sted i
udlandet. Der tænker jeg, at det jo sådan set er meget betryggende, at
man har den regel, at politifolk, der er udenlands, ikke sådan må gå
og sælge deres våben, men jeg tror næppe, det er en bestemmelse,
som er særlig relevant i Danmark. Men det viser jo noget om bredden i det her lovforslag, altså hvor mange lande det her lovforslag i
virkeligheden omfatter, for der er jo så åbenbart nogle lande, hvor
der er politi- og militærfolk, som, når de er på udlandsrejse, kunne
finde på at sælge deres våben. Det er jo helt utænkeligt set med vores øjne, men det må åbenbart være noget, man har behov for at lave
særlige regler om. Og det er jo så betryggende, at man har dem.
Så vi støtter lovforslaget.";Tom Behnke
48701;Time;;Kl. 10:48
48714;title_name;Tak til den konservative ordfører. Justitsministeren.;Formanden
48777;Time;;Kl. 10:48
48813;title_name;":
Tak, formand, og også her en stor tak til de partier, som har været,
kan man sige, meget positive over for regeringens forslag, som jo
rigtig nok har til formål at bringe dansk ret i overensstemmelse med
dels EU-forordningen, som jo er fra januar 2013, om markedsføring
og brug af udgangsstoffer til eksplosivstoffer, dels, som det også har
været fremført, FN's traktat om våbenhandel, som jo stammer fra
april 2013. Med det her lovforslag opfylder vi dels vores EU-retlige
forpligtelse til at skabe hjemmel til at straffe overtrædelse af forordningen, dels udnytter vi forordningens muligheder for at videreføre
de, kan man sige, mere restriktive danske regler om udgangsstoffer
til eksplosivstoffer, som jo altså også er begrundet i væsentlige sikkerhedsmæssige hensyn.
Danmark opfylder allerede i dag i det væsentligste FN's traktat
om våbenhandel. På det punkt indeholder lovforslaget derfor altså
kun mindre justeringer af våbenloven. Det er imidlertid jo altså regeringens opfattelse, at Danmark med lovforslaget sender et væsentligt
signal også til andre lande om, at implementeringen af FN-traktaten
om våbenhandel selvfølgelig bør ske så hurtigt som overhovedet
muligt.
Så jeg ser frem til den videre behandling af forslaget i folketingsudvalget. Vi stiller os naturligvis til rådighed for at besvare også de

9";Morten Bødskov
50148;title_name;"Tak til justitsministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet. Forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 1. behandling af lovforslag nr. L 14:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Rådgivning
og handleplaner til voksne udsat for æresrelaterede konflikter).
Af social-, børne- og integrationsministeren (Annette Vilhelmsen).
(Fremsættelse 02.10.2013).";Formanden
50686;Time;Forhandling;Kl. 10:49
50711;title_name;"Forhandlingen er åbnet. Jeg ser ingen ordfører for Venstre. Så må
jeg bede den socialdemokratiske ordfører, hr. Ole Hækkerup, komme på talerstolen.";Formanden
50868;Time;(Ordfører);Kl. 10:50
50897;name_party;":
Jeg skal jo aldrig undskylde på Venstres vegne, men jeg kan da sige,
at jeg også selv lige nåede herned og også lige så ministeren, så det
var jo i sidste øjeblik, at vi nåede det. Jeg skal også være den sidste
til at beklage, hvis Folketinget har en effektiv arbejdsgang, hvormed
man hurtigt kommer videre i sagerne: det er der da ingen der kan
være utilfredse med. Så vi må lade Venstremanden komme ind i talerrækkefølgen, når de også opdager, hvor hurtigt det går i salen.
Vi skal behandle L 14, og jeg kan med det samme sige, at Socialdemokraterne også kan støtte det her lovforslag. Regeringen fremlagde jo før sommeren hele strategien mod æresrelaterede konflikter,
og det her lovforslag er en opfølgning på strategien.
Med forslaget skal kommunerne også hjælpe borgere over 18 år,
der havner i æresrelaterede konflikter, ikke sådan at forstå, at det ikke nødvendigvis også sker i dag, men med den nuværende lovgivning er der ikke en pligt for kommunerne til at tilbyde en handleplan
og hjælpe voksne, der kommer i æresrelaterede konflikter.
Æresrelaterede konflikter skal vi simpelt hen helt grundlæggende
gøre, hvad vi kan, for at undgå. Når det alligevel hænder for nogen,
skal vi yde den bedst tænkelige hjælp, og det skal selvfølgelig også
være en kvalificeret hjælp. Det betyder hjælp både her og nu, og det
kan det jo være i nogle situationer, og det betyder også hjælp på lang
sigt.
Vi ved, at der er meget få i det danske samfund, der ønsker at
fastholde nogle normer og nogle vaner, som ikke passer ind i et moderne samfund med rettigheder og muligheder, og heroverfor står de
unge, eller det kan også være unge voksne, som helt naturligt vil bestemme over deres eget liv og deres egen krop. Der skal vi gøre,
hvad vi kan som samfund, for at støtte dem i den kamp for retten til
selv at bestemme over deres eget liv.

10

Torsdag den 24. oktober 2013 (L 14)";Ole Hækkerup
52784;Time;;Kl. 10:52
52797;title_name;"Tak til den socialdemokratiske ordfører. Hr. Martin Henriksen som
Dansk Folkepartis ordfører.";Formanden
52901;Time;;Kl. 10:55
52914;title_name;"Tak til Venstre. Der er stadig ikke nogen radikal ordfører, så det er
fru Karina Lorentzen Dehnhardt som SF's ordfører.";Formanden
53044;Time;;Kl. 10:52
53055;Time;(Ordfører);Kl. 10:55
53089;name_party;":
Tak for det. Jeg kan med det samme afsløre, at Dansk Folkeparti
selvfølgelig kan støtte lovforslaget. Det er et lille lovforslag på papiret, altså med hensyn til hvor meget det fylder, men hvis det kommer
til at fungere på en ordentlig måde, er det jo et stort lovforslag for de
mennesker, som man kan hjælpe.
I Dansk Folkeparti synes vi, det er afgørende, at vi selvfølgelig
som samfund rækker hånden ud mod de mennesker, som er kommet
til Danmark, indvandrere eller efterkommere, og som faktisk prøver
at blive en del af det danske samfund, men som så bliver bremset i
den integrationsproces af deres familie eller af deres omgangskreds.
Og vi ser det her lovforslag, som at samfundet rækker hånden ud til
de mennesker, som i hvert fald ifølge nogles opfattelse er blevet lidt
for danske. Det er jo ikke noget, vi skal straffe. Det er sådan set noget, vi skal sige er godt: Det er godt, at I rykker jer i retning af det
danske samfund, og at der så er nogle i jeres familie eller i jeres nærmiljø, der prøver at bremse det, ja, det skal vi selvfølgelig tage afstand fra på forskellig vis.
Hvis man skulle tilføje noget yderligere, kunne det være, at vi fra
Dansk Folkepartis side meget gerne vil kigge på mulighederne for,
at unge mennesker, som bliver udsat for nogle af de her æresrelaterede konflikter, i øget omfang kan foretage identitetsskifte. Vi synes,
det kunne være godt, hvis man kunne kigge på det.
Vi vil også meget gerne kigge på strafniveauet. Når en familie
udsætter en datter eller en søn, kan det jo også være, for en æresrelateret forbrydelse, er der noget, der tyder på, at der er behov for, at
straffen er hårdere, så vi klart viser, at det tager vi fra det danske
samfunds side afstand fra.
Hvis man skulle knytte en yderligere bemærkning til det, kunne
det være, at vi måske skulle overveje at finde et andet ord end at sige, at det her har noget at gøre med ære. Jeg synes jo nok, at den
form for ære, som nogle af de her familier praktiserer, egentlig ikke
har så meget med ære at gøre i en dansk kontekst, men det er selvfølgelig en sproglig debat.
Vi støtter det.

(Ordfører)";Martin Henriksen
55227;name_party;":
Jeg skal selvfølgelig også sige fra SF's side, at vi kan støtte det her
forslag. Vi vil ikke acceptere, at der er mennesker, unge mennesker
er det oftest, som bliver udsat for et utilbørligt pres fra deres familie
til at gøre ting, som de ikke vil, og derfor skal de selvfølgelig have et
krav på hjælp. Det er jo sådan, at når det handler om børn under 18
år, er der hjælp at hente i serviceloven, men det er der ikke naturligt
for dem, som er over 18 år, og det er det, vi retter op på med det her
lovforslag. Det kommer forhåbentlig ikke til at omfatte ret mange
mennesker, for det er jo noget grimt noget at blive udsat for, men det
sikrer i hvert fald, at der bliver en handleplan, en køreplan for, hvordan vi kan hjælpe de her mennesker mest muligt.
Der bliver oftest talt om unge kvinder med anden etnisk baggrund i den her sammenhæng, men jeg synes, det er vigtigt at gøre
opmærksom på, at for hver ung kvinde, som f.eks. bliver tvunget til
ægteskab eller forlovelse, er der måske også en ulykkelig ung mand i
den anden ende. Så det er vigtigt, at vi styrker indsatsen over for
begge parter, og det gør vi med det her lovforslag, som taler godt ind
i den virkelighed, hvor vi også har lavet en meget god strategi for,
hvordan vi hjælper de her unge mennesker bedst muligt.
Så SF kan bakke op om det her lovforslag. Nu får vi sikret hjælpen.";Karina Lorentzen Dehnhardt
56587;Time;;Kl. 10:54
56600;title_name;Tak til ordføreren. Vil hr. Eyvind Vesselbo overtage Venstres ordførerskab? Ja, og det er bevilget. Værsgo.;Formanden
56717;Time;(Ordfører);Kl. 10:54
56749;name_party;":
Jeg skal på Venstres vegne sige, at vi støtter det her lovforslag. Vi
synes, det er en god idé at lave disse handleplaner, som er nødvendige, og at der nu også bliver et krav om, at man gør det for de unge
mennesker, som har nogle problemer på det her område. Det var sådan set også derfor, at vi, da vi forhandlede satspuljeområdet, sagde
ja til det her, og vi lavede et forlig om det. Så det her er en god og
gedigen indsats for at få hjulpet alle de unge mennesker, eller så
mange som muligt i hvert fald, som kommer i problemer med æresrelaterede konflikter. Derfor kan vi fuldt og helt støtte det her forslag.";Eyvind Vesselbo
57376;Time;;Kl. 10:57
57389;title_name;"Tak til ordføreren. Fru Liv Holm Andersen som radikal ordfører –
kommer løbende.";Formanden
57479;Time;(Ordfører);Kl. 10:57
57514;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at beklage, at jeg ligesom ikke er her til tiden. Det er meget for dårligt. Det vil jeg gerne undskylde for.
Men jeg vil også meget gerne benytte lejligheden til at komme på
talerstolen i forbindelse med det her lovforslag, som jeg synes er
enormt væsentligt, og som jeg synes vi tager nogle skridt i den helt
rigtige retning med. For nogle måneder siden besøgte jeg sammen
med nogle kollegaer herinde fra Folketinget faktisk en institution på
et hemmeligt sted, som huser unge mennesker, både kvinder og
mænd, som er stukket af fra deres egne familier præcis på grund af
det fænomen, som vi debatterer i salen her i dag, nemlig æresrelaterede konflikter.
De her unge mennesker befinder sig jo i en helt ekstrem situation,
som berørte mig meget, og som jeg så berørte mine kollegaer meget,
og som helt sikkert vil berøre alle, som oplever den situation. At være offer for en æresrelateret konflikt er jo en forfærdelig grænseoverskridende oplevelse, kan vi alle sammen sige os selv. Endnu mere
forfærdeligt er det jo, hvis man ikke får den rette hjælp. Det gør
mange derude sikkert, men jeg synes, det er vigtigt, at vi tager ekstra
skridt for at sikre, at endnu flere i en sådan situation måtte få en rigtig hjælp, og at vi giver den her udfordring mere opmærksomhed fra
politisk hold.
Derfor er jeg og Radikale Venstre glade for, at vi bredt herinde
med satspuljeaftalen fra 2012 netop aftaler at sætte bedre ind over
for æresrelaterede konflikter. Der er blevet lavet en national strategi,
og det er også på den baggrund, at det her lovforslag udmøntes.

Torsdag den 24. oktober 2013 (L 14)

Lovforslaget går som sagt på to ben. Det ene er, at vi gerne vil
have, at kommunerne forpligtes til at give rådgivning til de personer,
som går til dem i frygt for æresrelaterede konflikter, og som det andet vil vi gerne have, at kommunerne forpligtes til at lave handleplaner for personer over 18 år, hvis det antages, at personen udsættes
for eller er i fare for at blive udsat for en krænkende æresrelateret
konflikt, det kan være vold, frihedsberøvelse, trusler om vold,
tvangsægteskab osv. Den her handleplan skal jo så have til formål at
sikre, dels selvfølgelig at den involverede person kommer ud af den
akutte fare, kommer i sikkerhed, dels at der tages skridt i retning
mod, at personen kommer væk fra den her bane og i fremtiden vil få
en større mulighed for at vælge selv, altså at der laves en helhedsindsats, således at personen kan få bedre muligheder for at komme ud
på den anden side af den her konflikt på en bedre måde, ud til tryghed, ud til sikkerhed, ud til muligheder.
Med andre ord er det altså uhyre vigtigt, at vi tager hånd om de
her menneskeskæbner. Det synes jeg sådan set også at vi som det frihedselskende samfund med vægt på individets rettigheder, som Danmark er, skylder hinanden og skylder de her mennesker. Det gælder
sådan set også, når det drejer sig om individets beskyttelse mod sin
egen familie, selv om det er voldsomt.
Derfor er jeg rigtig glad for, at vi her i dag og endda i bred enighed tager nogle gode skridt på vejen, og så synes jeg helt sikkert også, det er et område, hvor vi skal give hinanden håndslag på, at vi
også er åbne for at se på, om der kan gøres andet og mere.
Så som sagt kan Radikale Venstre støtte det her lovforslag. Tak
for ordet.";Liv Holm Andersen
60846;Time;;Kl. 11:00
60859;title_name;"Tak til ordføreren. Fru Johanne Schmidt-Nielsen som Enhedslistens
ordfører.";Formanden
60944;Time;(Ordfører);Kl. 11:01
60985;name_party;":
Enhedslisten støtter lovforslaget. Vi synes, det er positivt, at det præciseres i loven, at personer, der er i fare for eller er udsat for æresrelaterede konflikter, tilbydes rådgivning, når de henvender sig til
kommunen, og at de tilbydes en handleplan, hvis det vurderes, at der
er behov for det. Det er selvfølgelig fuldstændig afgørende, at mennesker, som henvender sig til kommunen for at få hjælp i sådan en
situation, får den hjælp, de har brug for, og at de får den med det
samme. Det vil lovforslaget forhåbentlig være med til at give en
større sikkerhed for.
Vi har en generel bekymring for, om kommunerne er godt nok
rustet fagligt i de her sager. I den forbindelse er det selvfølgelig rigtig positivt, at der er etableret en central rådgivningsenhed i VISO,
der kan hjælpe kommunerne både med generel viden, men altså også
i enkeltsager. Vi er imidlertid fortsat bekymret for det samlede vidensniveau i kommunerne og for, om den støtte, de tilbydes, er stærk
nok.
Men som sagt: Enhedslisten støtter forslaget. Det er et godt forslag.";Johanne Schmidt-Nielsen
62042;Time;;Kl. 11:02
62055;title_name;Tak til ordføreren. Fru Merete Riisager som Liberal Alliances ordfører.;Formanden
62136;Time;(Ordfører);Kl. 11:02
62169;name_party;":
Der foregår lige nu en værdikamp i Danmark, en kamp mellem det
ortodokse og det moderne. Det første offer i den kamp er den per-

11

sonlige frihed. Den omfattende rapport »Ung i 2011« viste med al
tydelighed, at social kontrol er et problem i Danmark, særlig for unge med muslimsk baggrund. Halvdelen af de unge oplevede selv, at
de blev udsat for social kontrol. En fjerdedel var bange for at blive
tvangsgift.
Der går en lige linje mellem den sociale kontrol, disse unge oplever, og den æresrelaterede vold, vi taler om i dag. Den religiøse og
kulturelle holdning, at barnet og den unge tilhører fællesskabet på en
måde, så pres og trusler kan anvendes, er en hverdag for nogle unge
med muslimsk baggrund. Det er et problem, vi bliver nødt til at forholde os til. Lige nu taler vi om de unge, der er allermest udsatte.
Kunstnere som Yahya Hassan og Firoozeh Bazrafkan oplever en
bølge af trusler om vold og død. Det er igen blevet farligt at være
religions- og kulturkritiker i Danmark. Det er helt uacceptabelt.
Jeg savner i den grad, at regeringen tager sit ansvar på sig og går
ud og forsvarer ytringsfriheden: at de sørger for, at alle, der udsteder
dødstrusler, bliver fundet og dømt, og at mennesker, der udsteder
dødstrusler, bliver udvist af Danmark, hvis de ikke er danske statsborgere: at regeringen tager fat i de miljøer, hvor truslerne udgår fra:
at de sørger for, at der ikke gives en krone statslige midler til ekstreme miljøer: at de opgiver naivismen: og at de samarbejder med de
demokratiske kræfter og isolerer de ekstreme.
I dag behandler vi et forslag om hjælp til ofre for æresrelateret
vold. Der findes ingen ære i vold. Derfor anerkender jeg heller ikke
begrebet. Man kan ikke forsvare sin egen eller andres ære ved at
udøve vold. Den, der udøver vold for at begrænse et andet menneskes frihed, ejer ingen ære. Det er særlig vigtigt, at vold, der har som
formål at straffe og inddæmme unge, der søger deres egen frihed,
bliver afdækket og straffet.
Mennesker, der udøver vold ud fra kulturelle og religiøse normer,
gør det også for at afskrække andre fra at bruge deres personlige frihed. Vi skal hjælpe ofrene hurtigt, effektivt og sikkert, men lige så
vigtigt er det, at vi finder og straffer forfølgerne, for at vise, at det er
en adfærd, vi ikke kan acceptere i Danmark. Tak for ordet.";Merete Riisager
64498;Time;;Kl. 11:04
64511;title_name;Tak til ordføreren. Hr. Tom Behnke som konservativ ordfører.;Formanden
64581;Time;(Ordfører);Kl. 11:05
64609;name_party;":
Fra konservativ side var vi jo i sin tid med, da man sad og diskuterede de her problemer, og i forbindelse med fordelingen af satspuljemidlerne var vi med til at lave de her projekter. Derfor står vi også
bag lovforslaget her. Vi synes, det er relevant – desværre er det relevant – at lovforslaget her bliver vedtaget, fordi det er blevet et problem i Danmark.
Det er et problem for ganske mange, som bliver udsat for de her
æresrelaterede konflikter, hvor vold godt kan være et element, som
den forrige ordfører var inde på. Men det kan jo også være på alle
mulige andre måder, at der er konflikter, som er æresrelaterede, og
som stiller de her personer i et kæmpe dilemma. Og hvad skal de gøre? De har brug for hjælp, og det synes jeg at lovforslaget her udvider mulighederne for, så man, ligesom man i dag kan hjælpe alle
dem, der er under 18 år, også kan hjælpe dem, som er over 18 år. For
jeg tror ikke, at når det handler om de æresrelaterede konflikter, er
der sådan en skillelinje ved de 18 år. Altså, om man er myndig eller
umyndig, tror jeg at de i de miljøer er ret ligeglade med.
Derfor er det væsentligt, at vi sørger for, at vi som samfund holder sammen på det her samfund og hjælper de mennesker, som har
problemer. Og der er nogle her, som har nogle udfordringer og nogle
problemer, og de skal have den hjælp, de skal have. Den er så selvfølgelig forskellig, alt efter om man er 5 år eller 25 år, det er klart.
Det kan være forskellige konflikttyper, og behovet for hjælp kan væ-

12

Torsdag den 24. oktober 2013 (L 15)

re meget forskelligartet. Men det vigtige er, at vi med det her lovforslag sætter fokus på det og sørger for, at de mennesker, som på den
ene eller den anden måde kommer i klemme, får en mulighed for at
få hjælp til at komme ud af den situation, de står i.
Vi støtter lovforslaget.";Tom Behnke
66441;Time;;Kl. 11:06
66454;title_name;"Tak til den konservative ordfører. Så forstår jeg, at fru Fatma Øktem
gerne vil have ordet som privatist, da hun ikke nåede det som ordfører. Værsgo.

hjælp, finde en vej ud af de æresrelaterede konflikter. For os er det
fundamentalt, at man selv vælger sin ægtefælle og ikke konstant
overvåges af familien. Det er både krænkende og ikke mindst undertrykkende, og det står i skarp kontrast til vores danske værdier. Derfor er vi naturligvis positive over for forslaget, så vi kan dæmme op
for, at nogen tvinges til en tilværelse, som de ikke selv ønsker.
På baggrund af det støtter jeg og Venstre forslaget.";Formanden
67071;Time;;Kl. 11:11
67084;title_name;Tak til fru Fatma Øktem. Social-, børne- og integrationsministeren.;Formanden
67162;Time;;Kl. 11:06
67173;Time;(Privatist);Kl. 11:11
67202;name_party;":
Mange tak. Jeg nåede desværre ikke min tale tidligere, men ved, at
min kollega hr. Eyvind Vesselbo har holdt en tale på vegne af Venstre. Jeg vil trods alt gerne have lov til at holde min tale som privatist.
For Venstre er det, at man selv kan vælge sin ægtefælle, at der er
ligestilling mellem mænd og kvinder, og at man kan vælge det liv,
man ønsker, væsentlige danske værdier. Integration og ligestilling er
med andre ord meget vigtige emner for mig, meget vigtige emner for
Venstre. Derfor er vi også meget glad for, at vi sammen med regeringen og de øvrige oppositionspartier har forhandlet os frem til dette forslag. Sagen er, at vi sjældent er enige med regeringen om disse
to emner – integration og ligestilling – men for en gangs skyld er vi
enige.
Dette lovforslag drejer sig om en helt uacceptabel grad af social
kontrol og de æresrelaterede konflikter. Jeg er enig med fru Merete
Riisager i, at der ikke kan være ære i tvang, at der ikke kan være ære
i vold.
Lovforslaget er en del af den nationale strategi mod æresrelaterede konflikter, som regeringen og satspuljepartierne indgik en aftale
om i 2012.
Lovforslaget består af to elementer, for det første, at serviceloven
præciseres, således at kommunerne skal sørge for gratis rådgivning
til personer over 18 år, der henvender sig om æresrelaterede konflikter, og for det andet foreslås det, at kommunerne forpligtes til i de
særlige tilfælde, hvor der er tale om alvorlige æresrelaterede konflikter, at tilbyde en handleplan til borgere over 18 år.
På den måde skal det både være lettere at få hjælp, men også at
give hjælp.
Vi ved, at disse personer kan blive udsat for bl.a. tvangsægteskaber, genopdragelsesrejser, vold og social kontrol, hvor den unge
f.eks. udsættes for omfattende overvågning eller begrænsninger i sin
adfærd, og det er alt sammen noget, der kan have store psykiske
konsekvenser.
Disse personer lever et liv uden frihed, hvor de fratages retten til
selv at vælge og bestemme over eget liv, egen krop. Så deres bekymringer er faktisk ikke, om LEGO findes i lyserødt, eller om fader har
3 måneders øremærket barsel, hvilket ligestillingsministeren ellers
har været optaget af. Deres problemer er langt mere fundamentale og
reelle. Desværre taler tallene et eget skræmmende sprog. Hver tredje
unge pige med anden etnisk baggrund er udsat for social kontrol.
Hver fjerde af alle unge med anden etnisk baggrund vælger ikke selv
sin kæreste.
Det er de barske realiteter omkring integration og ligestilling
blandt indvandrere anno 2013.
Når jeg nævner ligestillingsområdet, er det, fordi jeg ønsker, at
regeringen ikke blot behandler det her som et integrationsproblem,
men at ligestillingsministeren også ser det som et ligestillingsproblem.
I Venstre mener vi, forslaget klart er et skridt i den rigtige retning, vi ønsker at give disse personer større mulighed for at søge

Social-, børne- og integrationsministeren (Annette Vilhelmsen):
Jeg vil gerne takke for modtagelsen af lovforslaget. Så vil jeg sige, at
jeg er glad for at kunne fremsætte det her lovforslag, som skal hjælpe voksne, som er udsat for æresrelaterede konflikter. Lovforslaget
udmønter et initiativ fra den nationale strategi mod æresrelaterede
konflikter, som regeringen fremlagde i juli sidste år, og som satspuljekredsen står bag.
Med lovforslaget præciseres det, at kommunerne skal tilbyde rådgivning til borgere over 18 år, der henvender sig om æresrelaterede
konflikter, og at kommunerne i forbindelse med rådgivningen skal
være opmærksomme på, om borgeren har behov for anden hjælp efter serviceloven eller anden lovgivning. Præciseringen skal sikre, at
kommunerne er opmærksomme på, at også voksne kan opleve æresrelaterede konflikter og have behov for rådgivning og anden støtte,
og at der f.eks. kan være behov for, at kommunerne handler med det
samme, hvis den pågældende er i akut fare.
Med lovforslaget får kommunerne i de tilfælde, hvor der er tale
om alvorlige æresrelaterede konflikter, også pligt at tilbyde en handleplan til borgere over 18 år, hvis det skønnes, at der er behov for
det. Handleplanen skal være med til at sikre, at borgere, som oplever
alvorlige konflikter, kan komme i sikkerhed og tilbydes en fremadrettet indsats. Handleplanen skal derfor bl.a. indeholde en risikovurdering, og den skal støtte den enkelte borger i at finde rundt i de
relevante systemer på vej mod en mere selvstændig tilværelse med
uddannelse, arbejde osv.
Jeg tror, at det her lovforslag vil være med til at forebygge forfærdelige sager, hvor mennesker tvinges til at gifte sig med en partner, som de ikke ønsker, ligesom det vil være med til at forebygge,
at mennesker udsættes for vold og pres, fordi de i familiens øjne ikke opfører sig, som det forventes at en ærbar pige skal, eller fordi de
springer ud som homoseksuelle osv. Jeg tror på, at flere af disse
mennesker hermed vil få hjælp til at komme videre i livet, uanset om
de forliges med deres familie eller de må bryde med den. Lovforslaget vil på den måde være med til at styrke den enkeltes mulighed for
at træffe og gennemføre beslutninger om sit personlige liv ud fra egne ønsker og livsforhold.
Så jeg ser frem til behandlingen af lovforslaget og stiller mig naturligvis gerne til rådighed for yderligere spørgsmål i forbindelse
med udvalgsarbejdet.";Fatma Øktem
72489;Time;;Kl. 11:14
72502;title_name;"Der er ikke flere, der har bedt om ordet, så tak til ministeren.
Forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget for Udlændingeog Integrationspolitik. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det
som vedtaget.
Det er vedtaget.

Torsdag den 24. oktober 2013 (L 15)

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 1. behandling af lovforslag nr. L 15:
Forslag til lov om ændring af lov om social service og lov om
retssikkerhed og administration på det sociale område. (Mulighed for opretholdelse af anbringelse af unge med funktionsnedsættelse i alderen 18 til 22 år og ændring af reglerne om ansvaret
for at sikre supervision og efteruddannelse til plejefamilier
m.v.).
Af social-, børne- og integrationsministeren (Annette Vilhelmsen).
(Fremsættelse 02.10.2013).";Formanden
73297;Time;Forhandling;Kl. 11:14
73322;title_name;Forhandlingen er åbnet. Hr. Eyvind Vesselbo som Venstres ordfører.;Formanden
73398;Time;(Ordfører);Kl. 11:14
73430;name_party;":
Det er jo egentlig meget rart at kunne stå her og indlede behandlingen af et lovforslag med at sige, at det er et godt lovforslag, i stedet
for at stå og skælde ud på ministeren og regeringen over, at det, der
ligger her, ikke er særlig godt. Det er nemlig et godt forslag. Det er
jo et forslag, som betyder, at vi giver unge med en betydelig og varigt nedsat funktionsevne mulighed for at blive i deres plejefamilie
indtil det 23. år. Det er jo ikke sikkert, at man, hvis man nu har en
varigt nedsat funktionsevne, så kan klare sig hundrede procent, når
man bliver 18 år. Derfor er der brug for, at man følger de her unge
mennesker, også efter de er 18 år.
Nu forlænger vi så muligheden for at blive i plejefamilien indtil
det 23. år, og samtidig følger vi op på det, vi tidligere har vedtaget,
nemlig at den kommune, der har pligt til at handle i forhold til børn
og unge, som er anbragt i plejefamilier, skal sikre efteruddannelse og
supervision af plejefamilien. Der har faktisk været et stort problem
med og en stor debat om plejefamiliernes uddannelse og efteruddannelse, og det er altså vigtigt, at der bliver sat fokus på, at når man
bliver plejefamilie og bliver godkendt, skal man altså kunne klare de
ting, der er i forbindelse med at tage sig ordentligt af de børn og unge mennesker, man får i pleje.
Det kræver altså, at man, inden man bliver godkendt, får en uddannelse, får en viden om, hvad det betyder at være plejefamilie,
men det betyder også samtidig, når man så er plejefamilie, at man får
noget efteruddannelse, får noget videreuddannelse og i øvrigt bliver
uddannet på sådan en måde, at man kan tackle de plejebørn eller unge mennesker, man får, fordi det jo ikke altid er børn og unge mennesker, som glider lige ind i familien, eller børn, som ikke har nogen
problemer. Tværtimod, er det er jo mange gange derfor, man kommer i en plejefamilie, altså enten fordi familien har problemer, eller
fordi den unge eller barnet har problemer. Det skal man jo altså vide.
Det er ikke bare noget, der er naturgivent i ethvert menneske at kunne tage sig af børn og unge, der har problemer. Så det er vigtigt, at
man slår fast, at de penge, som jo er sat af til det her formål, også
bliver brugt til at uddanne og videreuddanne plejefamilier.
Så jeg mener, at det her lovforslag giver nogle unge mennesker
nogle muligheder for at forberede sig, hvis de har været i en plejefamilie ud over det 18. år frem til det 23. år, på, at de skal leve en selvstændig tilværelse, når de forlader deres plejefamilie. Så derfor kan
vi støtte det her forslag fuldt ud.";Eyvind Vesselbo
76007;Time;;Kl. 11:18
76020;title_name;"Tak til Venstres ordfører. Fru Karen J. Klint som socialdemokratisk
ordfører.

13";Formanden
76112;Time;"(Ordfører)
Karen J. Klint (S):
Tak for det. Det her er ganske rigtigt, som Venstres ordfører siger, et
lovforslag, som man kun kan være enig i og kun kan give opbakning
til. Men jeg vil også godt indlede med at sige, at det faktisk også er
et lovforslag, der beviser, at det nytter noget, at vi har en offentlig
høring, for der er faktisk også blevet lyttet til de høringssvar, der er
kommet. Der er et par rettelser i lovforslaget, som ikke ville være
kommet ind, hvis der ikke havde været en offentlig høring, hvor organisationerne havde blandet sig i det.
En af de ændringer, der er i det forslag, som Folketinget behandler i dag, set i forhold til det oprindelige forslag, er, at den unge nu
også godt kan skifte plejefamilie, sådan at man kan gå fra den plejefamilie, hvor man måske er vokset op, og så komme over til en anden plejefamilie, som man kender, og som man er tryg ved, men
som det måske vurderes har et lidt større talent netop i forhold til det
at tackle ungdomsproblemerne, end den oprindelige plejefamilie
havde. Det synes jeg er en væsentlig forbedring, for lovforslaget går
jo ud på at beskytte en ung med væsentligt og varigt nedsat funktionsevne med hensyn til det at få en rolig overgang fra ungdomsliv til
voksenliv.
Men derfor kan man jo godt have behov for et miljøskift, ligesom
alle andre unge mennesker har det, og det er meget fint, at det bliver
taget med ind her. Så er der også nogle andre småting, der er blevet
ændret i det.
Så er det, som Venstres ordfører også var inde på, også blevet
stadfæstet og nu skrevet direkte ind i loven, at der skal et forarbejde
til, at der skal uddannelse til, men det er også blevet konkretiseret, at
det er beliggenhedskommunen, der har det sociale tilsyn, og der skal
man være mere effektiv.
Så er det blevet konkretiseret, at det er den kommune, der anbringer barnet, den unge, der har det konkrete efteruddannelsesansvar
for, at familien er udstyret med den fornødne viden til at tackle den
person, de har i pleje. Så jeg synes faktisk, det er en tydeliggørelse
og en skærpelse af de regler, vi har, og det er et kompliment til de
mange familier, der påtager sig en plejeopgave for andre familier.
Det er rigtig godt, at de nu får lov til at beholde den unge, og at den
unge får lov til at beholde en plejefamilie til sit 23. år. For hvorfor
skal de unge, der har de største problemer, på et tidspunkt, hvor de
slet ikke er parat til det, og i en alder, hvor de andre unge, de stærke
unge, faktisk er hjemme hos deres far og mor, er hjemme ved mors
skørter, ved mors vaskemaskine og køleskab, så have et brud?
Så der er fuld opbakning fra Socialdemokraternes side til lovforslaget.";Kl. 11:18
78779;Time;;Kl. 11:20
78792;title_name;Tak til ordføreren. Fru Karina Adsbøl som Dansk Folkepartis ordfører.;Formanden
78871;Time;(Ordfører);Kl. 11:21
78902;name_party;":
Tak for det, formand. Dette lovforslag omhandler, at unge med betydeligt og varigt nedsat funktionsevne kan blive i deres plejefamilie
indtil deres 23. år. Lovforslaget skaber hjemmel til, at kommunalbestyrelsen har mulighed for at udvide anbringelsen. Samtidig bliver
der sikret supervision og efteruddannelse til plejefamilier i den kommune, der har pligt til at handle i forhold til et barn eller en ung, som
er anbragt i en plejefamilie.
Formålet med lovforslaget er at imødekomme den unges behov
for støtte og omsorg i trygge rammer og forberede den unge på voksenlivet, på voksentilværelsen. Dette finder vi i Dansk Folkeparti er

14

Torsdag den 24. oktober 2013 (L 15)

vigtigt. Indsatsen skal anses for at være af væsentlig betydning, og
den unge eller den unges værge skal give sit samtykke. Det med, at
den unge skal give sit samtykke, finder vi meget væsentligt, da det
for Dansk Folkeparti er vigtigt, at det også er det, den unge ønsker.
Dansk Folkeparti finder dette lovforslag relevant. Det er positivt
at sikre unge mennesker i deres overgang til voksenlivet. Dansk Folkeparti har arbejdet meget for netværksanbringelser. Og det er positivt, at netværksfamilier også tilbydes supervision og efteruddannelse.
Hvad angår efterværnsindsatsen, finder Dansk Folkeparti det meget vigtigt, at alle unge mennesker med eller uden funktionsnedsættelser sikres den rette støtte og hjælp til voksenlivet. Specielt for anbragte børn og unge kan det være en svær overgang. Nogle har haft
sociale problemer i barndommen og har derfor været anbragt uden
for hjemmet. Og ofte har de ikke samme stabile netværk og familierelationer, der kan hjælpe dem ind i voksenlivet, som andre unge. Det
er derfor helt centralt, at kommunerne understøtter anbragte unges
overgang til et selvstændigt voksenliv.
Dansk Folkeparti ser positivt på det her lovforslag og ser frem til
udvalgsarbejdet. Tak for ordet.";Karina Adsbøl
80811;Time;;Kl. 11:23
80824;title_name;Tak til ordføreren. Fru Zenia Stampe som radikal ordfører.;Formanden
80892;Time;(Ordfører);Kl. 11:23
80922;name_party;":
Tak. Der var lige konkurrence om, hvem der var Folketingets fjerdestørste parti.
Jeg har jo så fornøjelsen af at være på talerstolen for første gang
som socialordfører, og det er jeg rigtig glad for, navnlig fordi det
netop er det her forslag, vi behandler i dag. For da jeg tiltrådte som
ny socialordfører, var det første, jeg gjorde, at kontakte en socialrådgiver, som jeg kender. Jeg inviterede ham ind på mit kontor og
spurgte ham: Hvad er så de største udfordringer på det her kæmpestore område, som jeg har fået at vide af min forgænger at jeg skal
finde ud af at prioritere og få overblik over?
Han havde ét budskab, og det var, at den største udfordring var
sammenhæng og overgange. Det var især en udfordring, der var aktuel i forhold til børn og unge, sagde han, og helt specifikt i overgangen mellem barndom/ungdom og voksentilværelsen. Derfor er det jo
stærkt tilfredsstillende, at det lige præcis er det emne, som det første
socialpolitiske lovforslag for mit vedkommende handler om.
For det her er jo ikke en ny problemstilling, det er noget, som
man har arbejdet med før her i Folketinget, navnlig i forbindelse
med reglerne om efterværn. Men det, som det her lovforslag gør, er
også at bringe problemstillingen ind i forbindelse med børn og unge
med nedsat funktionsevne. For det er selvfølgelig absolut og akkurat
lige så aktuelt, hvis ikke endnu mere aktuelt og relevant, for netop de
her børn og unge.
Der er andre, der har forklaret, hvad forslaget går ud på. Kort fortalt bliver der skabt en tryghed i overgangen mellem tilværelsen i en
plejefamilie og tilværelsen i en ny boform, ved at man altså øger det
antal år, hvor den unge kan blive i plejefamilien, altså efter det 18.
år. Det synes vi er rigtig, rigtig godt. Og det er også dejligt, at der er
et lovforslag, der på den måde kan samle bred støtte. Det kan man jo
blive i fantastisk godt humør over.
Så jeg kan bare meddele, at Det Radikale Venstre selvfølgelig
støtter forslaget.";Zenia Stampe
82893;Time;;Kl. 11:25
82906;title_name;Tak til ordføreren. Fru Anne Baastrup som SF's ordfører.;Formanden
82973;Time;(Ordfører);Kl. 11:25
83004;name_party;":
Det lyder, som om det her bliver enstemmigt vedtaget. Det er jo ikke
så ringe.
Det drejer sig om de der meget alvorligt funktionshæmmede unge. Vi skal ikke udsætte dem for at blive flyttet fra en plejefamilie,
de har været i i længere tid, eller fra hele den der måde at kunne bo i
en familie på. Derfor er det vigtigt, at vi tager hånd om den her gruppe.
Som det også fremgår af lovforslaget, er det kun børn, vi giver
muligheden for at blive i plejefamilier, men det er jo ikke ensbetydende med, at vi ikke også er opmærksomme på de børn, der i øvrigt
er anbragt under andre former. Men nu skal vi lige afprøve, om det
her overhovedet kan lade sig gøre, og om man i plejefamilien vil
kunne håndtere den der særlige udfordring, det er, at den unge vokser op.
Vi ser meget gerne, at man får fulgt det her lovforslag meget tæt,
og at man hele tiden er obs på, om man skal udvide rammen. I hvilket omfang er kommunerne opmærksomme på, at de kan benytte sig
af den her hjemmel, de nu får, således at vi sikrer, at de relativt få
unge med alvorlige funktionsevnenedsættelser af forskellig karakter
får mulighed for i forbindelse med overgangen til deres voksentilværelse – der er næppe nogen af dem, der får mulighed for at få en
selvstændig voksentilværelse – gradvis at blive ført derover, hvor de
så formentlig skal bo resten af deres liv?
Derfor er jeg rigtig, rigtig glad for at alle er glade for det her lovforslag. Og så satser vi på, at de hurtigt får det gennemført i kommunerne, for jeg tror også, at man i kommunerne har en klar interesse i
at få sat det her arbejde i gang. Det er jo ikke tilfældigt, at lovforslaget oprindelig er bygget på baggrund af henvendelser fra kommuner,
der kunne se, at her havde de en udfordring. Så vi satser på, at lovforslaget bliver vedtaget hurtigt og bliver sendt ud for at virke i kommunerne.";Anne Baastrup
84851;Time;;Kl. 11:27
84864;title_name;Tak til SF's ordfører. Fru Johanne Schmidt-Nielsen som Enhedslistens ordfører.;Formanden
84952;Time;(Ordfører);Kl. 11:27
84993;name_party;":
Da Enhedslistens ordfører, fru Pernille Skipper, ikke kan være til
stede, har jeg lovet at læse hendes tale op.
Der kan vist ikke være nogen tvivl om, at også unge med funktionsnedsættelser kan have behov for støtte og hjælp i forbindelse med
overgangen til voksenlivet, det såkaldte efterværn, f.eks. ved at de
bliver boende i deres plejefamilier i en periode, efter de er fyldt 18
år, også selv om de ikke er i en situation, hvor man kan se et egentligt udviklingssigte frem mod uddannelse eller beskæftigelse. Derfor
er det naturligt, at man nu lukker det hul, som der efter vores mening
er i loven.
Samtidig skal det bemærkes, sådan som det også bliver i nogle af
høringssvarene, at man bør overveje, om reglerne for efterværn generelt også skal omfatte personer med funktionsnedsættelser. Hvis
man opgiver det lidt snævre krav om udviklingssigte frem mod uddannelse eller beskæftigelse, vil det ikke kun betyde, at kommunerne
kan vurdere unges behov mere individuelt, når det er en person med
funktionsnedsættelse, og at kommunerne får flere værktøjer i forhold
til den unge, det vil også betyde, at kommunerne kan se mere individuelt på alle tidligere anbragte unge, når de skal vurdere, hvad der er
mest behov for i overgangen til voksenlivet.

Torsdag den 24. oktober 2013 (L 15)

Så vil jeg slutte af med endnu en gang på Enhedslistens vegne at
slå et slag for at sikre unge mennesker en ret til efterværn. Alt for få
unge får støtte og hjælp i overgangen til voksenlivet. Alt for mange
oplever, at de fra deres 18-årsfødselsdag står helt på egne ben, nogle
endda fra de fylder 16.
Vi bør gøre mere for den her gruppe af udsatte unge. De har en
langt sværere start på livet end de fleste andre unge mennesker. De
har en meget tung bagage med sig, og når de flytter hjemmefra, er
det sådan for de flestes vedkommende, at de ikke kan gå til far eller
mor og få hjælp, komme hjem og spise mad, tage en snak, eller hvad
man nu gør med sådan nogle forældre. Derfor bør efterværn f.eks. i
de første par år, efter at man er blevet 18 år, være en rettighed, som
den unge så f.eks. kan vælge fra, hvis han eller hun ikke har lyst til
at være omfattet af det her.
Vi synes, at det er et rigtig godt forslag.";Johanne Schmidt-Nielsen
87212;Time;;Kl. 11:30
87225;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Eyvind Vesselbo.;Formanden
87286;Time;;Kl. 11:31
87299;title_name;Der er en kort bemærkning ekstra fra fru Karen J. Klint.;Formanden
87365;Time;"Karen J. Klint (S):
Det skal bare være en kort replik, også i respekt for, at ordføreren jo
så er den oplæsende ordfører og ikke den ansvarlige ordfører. Nu
blev der spurgt noget til efterværn, og efterværn og det her er to forskellige ting, men jeg synes faktisk, at de unge mennesker med en
væsentlig funktionsnedsættelse får en øget retssikkerhed i kraft af
det her lovforslag. Det var noget, jeg ikke selv nåede at få sagt tidligere, men så kan jeg sige det her som en bemærkning. Hvis de får
afslag på at blive i deres plejefamilie eller at komme over i en anden
kendt plejefamilie, vil det afslag, de får, få opsættende virkning. Så
det er da et væsentligt efterværn, at man får en retssikkerhed i forhold til at være beskyttet på sin 18-årsfødselsdag til at blive i et
kendt og selvvalgt hjem, hvis man kan sige det på den måde.";Kl. 11:31
88212;Time;;Kl. 11:32
88223;Time;;Kl. 11:30
88244;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for den sidste del af det, ordføreren sagde vedrørende en ret til efterværn. Jeg vil bare høre, om Enhedslisten har
et forslag, som man eventuelt kunne drøfte med Venstre, i den sammenhæng, for så vil jeg være meget interesseret i at høre, hvordan
sådan noget kunne skrues sammen på en fornuftig måde.";Eyvind Vesselbo
88580;Time;;Kl. 11:30
88593;title_name;Ordføreren.;Formanden
88614;Time;;Kl. 11:30
88644;name_party;":
Som jeg indledte med at sige, holder jeg en tale på vegne af Enhedslistens ordfører, nemlig fru Pernille Skipper, men jeg kan garantere
Venstres ordfører for, at fru Pernille Skipper og dermed Enhedslisten
meget gerne vil tage en snak med Venstre om, hvordan man kan sikre unge en ret til efterværn. For vi er bekymrede for, om der er for
mange unge, som ikke får den her hjælp og støtte, når de fylder 18
år.";Johanne Schmidt-Nielsen
89065;Time;;Kl. 11:30
89078;title_name;Hr. Eyvind Vesselbo.;Formanden
89108;Time;;Kl. 11:30
89129;name_party;":
Grunden til, jeg spørger, er, at jeg synes, det er vigtigt med det her
efterværn, og at man på en eller anden måde får sikret, at de unge
mennesker får et efterværn. Derfor var jeg bare interesseret i at høre
om det. Jeg ved godt, det var en tale på en anden ordførers vegne,
men jeg tager gerne imod, hvis det er, Enhedslisten har et forslag, vi
kan drøfte.";Eyvind Vesselbo
89499;Time;;Kl. 11:31
89512;title_name;Ordføreren.;Formanden
89533;Time;;Kl. 11:31
89563;name_party;":
Men så vil jeg da foreslå hr. Eyvind Vesselbo at skynde sig at skrive
en e-mail til fru Pernille Skipper, som er ordfører på området.

15";Johanne Schmidt-Nielsen
89715;title_name;Ordføreren.;Formanden
89736;Time;;Kl. 11:32
89766;name_party;":
Jeg er meget glad for titlen oplæsende ordfører.
At det er et godt forslag, der behandles i dag, er vi fuldstændig
enige om, hvilket jeg også tror fremgik af den tale, jeg har fået fornøjelsen af at læse op på vegne af fru Pernille Skipper. Enhedslistens
holdning er, at man generelt skal gøre mere i forhold til efterværn,
og nu har Venstre meldt sig på banen som nogle, der er interesserede
i det. Hvis Socialdemokraterne også vil være med til det, synes jeg
jo det vil være fantastisk som substitut, eller hvad sådan noget hedder, at kunne stå her og måske samle et lille flertal. Det er da dejligt.";Johanne Schmidt-Nielsen
90380;Time;;Kl. 11:33
90393;title_name;Tak til Enhedslistens oplæsende ordfører. Fru Thyra Frank som Liberal Alliances ordfører.;Formanden
90492;Time;(Ordfører);Kl. 11:33
90521;name_party;":
Som det fremgår af ministerens fremsættelsestale, er formålet med
dette lovforslag at imødekomme unge med varigt nedsat funktionsevne og også at sikre deres behov for støtte og omsorg i plejefamiliens trygge rammer samt at forberede den unge til en ny boform og
derigennem bidrage til en god overgang til voksentilværelsen.
Liberal Alliance kan varmt støtte L 15.";Thyra Frank
90896;Time;;Kl. 11:33
90909;title_name;Tak til ordføreren. Fru Benedikte Kiær som konservativ ordfører.;Formanden
90983;Time;(Ordfører);Kl. 11:34
91015;name_party;":
Tak. Når man som barn eller ung er anbragt uden for hjemmet, er
man jo i en særlig sårbar situation. Man er i en situation, hvor man
ikke kan bo hjemme hos far og mor af flere årsager. Når man så
oveni har en funktionsnedsættelse, siger det jo sig selv, at man er i
en endnu mere sårbar situation. Og derfor er jeg rigtig glad for det
her forslag, som giver mulighed for at støtte op om den unge, som
bliver 18 år, så man har mulighed for at kunne blive i den plejefamilie, hvor man nu engang er i forvejen, til man er fyldt 23 år. Dermed

16

Torsdag den 24. oktober 2013 (L 16)

har kommunen mulighed for at finde et egnet tilbud til den unge. Det
er nemlig sådan, at for nogle af de unge, som det her lovforslag
drejer sig om, må man nok sige at der ikke er mulighed for varig forbedring, men man skal nok finde et andet sted, hvor de kan være.
Så jeg er meget glad for det her forslag, som giver mulighed for,
at de kan få en tryg overgang til voksenlivet, og at man kan finde
nogle egnede steder, hvor de her unge mennesker kan være, og derved opfylde det behov, der er i dag. Så Det Konservative Folkeparti
kan bakke op om det her lovforslag.";Benedikte Kiær
92177;Time;;Kl. 11:38
92190;title_name;Fru Karina Adsbøl.;Formanden
92218;Time;;Kl. 11:38
92229;Time;;Kl. 11:35
92249;name_party;":
Ja, for i dag er der fire former for efterværn. Men det var også bare
for ligesom at få det gjort helt klart, at unge i dag, som har brug for
et efterværn, også får det. Så det var sådan set bare for at finde ud af,
om det er noget, de politiske partier skal arbejde videre med i fællesskab, hvis det er, at unge i dag ikke kan få et efterværn, hvis det er
det, der er behov for.";Karina Adsbøl
92641;Time;;Kl. 11:35
92652;Time;;Kl. 11:38
92665;title_name;"Tak til ordføreren. Social-, børne- og integrationsministeren.
Social-, børne- og integrationsministeren (Annette Vilhelmsen):
Jeg vil gerne sige tak for partiernes bemærkninger til lovforslaget,
og jeg er glad for at kunne konstatere, at forslaget har ganske bred
opbakning. Med forslaget sikrer vi jo som nævnt, at unge med betydeligt og varigt nedsat funktionsevne kan blive boende i deres plejefamilie ind til deres 23. år, og dermed kan de også blive støttet i
overgangen til deres voksentilværelse i en ny støttet boform.
Jeg ser forslaget som en forbedring af indsatsen for unge med
svære funktionsnedsættelser, da de nu får samme mulighed for at
blive boende i deres plejefamilie, som øvrige unge i plejefamilier,
som forventes at få en selvstændig voksentilværelse gennem uddannelse og arbejde. Jeg ser frem til behandlingen af lovforslaget i udvalget.";Formanden
93536;Time;;Kl. 11:36
93549;title_name;"Der er en kort bemærkning fra fru Karina Adsbøl.
&#xE:";Formanden
93613;Time;;Kl. 11:36
93633;name_party;":
Vi har næsten alle sammen sagt noget om efterværn i vores ordførertaler. Måske kan ministeren lige redegøre for det, for er det ikke sådan i dag, at unge, hvis de gerne vil, kan få et efterværn? For der
kørte jo i 2008 en undersøgelse omkring ret til efterværn, men er det
ikke blevet sådan i dag, at unge har ret til efterværn?";Karina Adsbøl
93973;Time;;Kl. 11:37
93986;title_name;Ministeren.;Formanden
94007;Time;"Social-, børne- og integrationsministeren (Annette Vilhelmsen):
Sådan som det foreligger her, vil det være sådan, at hvis unge i den
her målgruppe, som har betydeligt og varigt nedsatte funktionsevner,
skal omfattes af reglerne om efterværn, så vil det kræve en ændring
af efterværnets formål om at bidrage til en god overgang til en selvstændig voksentilværelse, hvor den unge er i uddannelse eller arbejde. Jeg synes sådan set ikke, der skal ændres på formålet med efterværn, da det er vigtigt at bevare fokus på, at alle unge, der kan komme i uddannelse eller arbejde, også kommer det. Det er sådan set også vigtigt, at vi ikke kommer til at presse nogen unge ind i en ordning, som kommer til at stille helt urealistiske krav til dem. Så der er
sådan set tale om to målgrupper, som har meget forskellige forudsætninger, men jeg mener sådan set, at vi bedst imødekommer de to
gruppers behov for støtte ved at have særskilte formål for indsatserne. Men jeg vil anbefale, at spørgsmålet bliver sendt til udvalgsbehandling, så ser vi på det der.";Kl. 11:37
95066;title_name;Ministeren.;Formanden
95087;Time;"Social-, børne- og integrationsministeren (Annette Vilhelmsen):
Jamen jeg er sådan set meget enig i, at unge profiterer rigtig godt af
at have et efterværn, men den specifikke lov, som vi nu her førstebehandler i dag, angår de her unge med særligt nedsatte funktionsevner, og jeg vil egentlig anbefale, at fru Karina Adsbøl oversender
spørgsmålet til udvalgsbehandling, som man kan få en drøftelse af
efterværn der.";Kl. 11:38
95514;Time;;Kl. 11:38
95527;title_name;"Tak til ministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, så forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 1. behandling af lovforslag nr. L 16:
Forslag til lov om ændring af lov for Grønland om børns retsstilling og arvelov for Grønland. (Fastslåelse af faderskab til børn
født uden for ægteskab før ikrafttræden af lov for Grønland om
børns retsstilling m.v.).
Af social-, børne- og integrationsministeren (Annette Vilhelmsen).
(Fremsættelse 02.10.2013).";Formanden
96151;Time;Forhandling;Kl. 11:39
96176;title_name;"Forhandlingen er åbnet. Jeg ser ikke nogen Venstreordfører, så det er
hr. Flemming Møller Mortensen som socialdemokratisk ordfører.";Formanden
96317;Time;(Ordfører);Kl. 11:39
96359;name_party;":
Socialdemokraterne kan man nemlig regne med.
Vi har her med et lovforslag at gøre, som skal forbedre børns
retsstilling i Grønland og arveloven i Grønland. Det er sådan, at børn
født i Grønland før 1963 ikke for nuværende har muligheden for at
indlede en retssag for at få stadfæstet faderskabet, altså hvem ens far

Torsdag den 24. oktober 2013 (L 16)

er. Det vil med andre ord sige, at alle, der som jeg er 50 år eller ældre og ikke kender deres far, heller ikke for nuværende har muligheden for at indlede netop en sag for at finde ud af, hvem deres far er.
Det er juridisk, ja, altså retsmæssigt ikke i orden, og derfor støtter
Socialdemokraterne naturligvis den her lovændring.
Grunden til, at det ikke er i orden, er, at et faderskab kan være
afgørende for en persons videre færden i livet – hvem er min far? –
men der ligger naturligvis også nogle rent arveretsmæssige ting.
Hvis man altså er født før 1963 og ikke kender sin far, men måske
kunne komme til det, så har man ingen mulighed for at arve sin far.
Det er en fornuftig lovændring. Det er sådan, at det grønlandske
selvstyre ønsker den her lovændring. Det er et dansk ressortområde,
det er et rigsanliggende, og derfor ligger det i loven, at det skal ændres her i Folketinget.
En anden ting, som er nok så væsentlig, er også, at den her lovændring vil bringe loven i Grønland på det her område i overensstemmelse med den europæiske menneskerettighedskonvention, noget, som er væsentligt for alle dele af det danske rigsfællesskab.
Jeg skal som afslutning bemærke, at den her lovændring ikke giver mulighed for, at man genoptager afsluttede arvesager i Grønland.
Det er for komplekst. Det er et ønske fra grønlandsk side, og det vurderes også, i hvert fald her fra min side som Socialdemokraternes
Grønlandsordfører, at det er en helt rigtig måde at lægge en begrænsning og sige, at det er fremtidige arvesager, det her kommer til at
gælde. Med andre ord: Socialdemokraterne støtter med glæde den
her lovændring.";Flemming Møller Mortensen
98350;Time;;Kl. 11:42
98363;title_name;"Tak til ordføreren. Fru Merete Dea Larsen som Dansk Folkepartis
ordfører.";Formanden
98446;Time;(Ordfører);Kl. 11:42
98481;name_party;":
Vi skal i dag behandle lovforslag L 16, der er en ændring af lovgivningen for Grønland, vel at mærke efter ønske fra Grønlands selvstyre. Vi skal nærmere betegnet korrigere en lov vedrørende børns rettigheder, så de børn, der godt nok i dag er voksne, men som er født
før 1963, får lige rettigheder med børn og voksne, der er født efter.
I 1963 tiltrådte det grønlandske selvstyre en lov, der sidestiller
grønlandske børn født uden for ægteskab, på samme vis som vi i
Danmark tiltrådte en tilsvarende lovgivning i 1937. Problemet med
lovgivningen er, at den kun kan finde anvendelse på børn født efter
lovens ikrafttræden. Lovgivningen vil medføre, at vi giver de juridisk faderløse børn, som man kalder dem, samme muligheder som
med et almindeligt faderskab, herunder også arveretten. De afsluttede dødsboer genoptages ikke. Det kan selvfølgelig være trist for
dem, som ikke får del i en arv, men omvendt vil det kunne komplicere afsluttede sager for de arvinger, som ikke har været bekendt
med, at der var andre arvinger. Det vil kunne medføre indsigelser og
krav på dele af en arv, som måske for længst er brugt i god tro af de
første arvinger.
Der skal to til at skabe et barn, og der medfølger et ansvar både
som værende far og mor. Hvorvidt et barn er født i ægteskab eller
uden for ægteskab, er ikke afgørende, det er selve skabelsen af barnet, der medfører et ansvar. Ansvaret fortsætter også ind i voksenlivet, hvilket er tilfældet for den gruppe af juridisk faderløse børn, vi
med dette forslag skal sikre rettighederne for.
Dansk Folkeparti ser positivt på lovforslaget, da vi mener, at et
barn også i voksenalderen altid har ret til og krav på at kende sin oprindelse og ret til at få del i den arv, der eventuelt måtte være fra dets
forældre. Vi ser frem til den videre behandling af lovforslaget.

17";Merete Dea Larsen
100308;Time;;Kl. 11:44
100321;title_name;Tak til ordføreren. Hr. Jeppe Mikkelsen som radikal ordfører.;Formanden
100392;Time;(Ordfører);Kl. 11:44
100425;name_party;":
Tak, hr. formand. Jeg skal gøre det kort, for indholdet er jo langt hen
ad vejen blevet forklaret af de foregående ordførere. Vi Radikale kan
også bakke op om det grønlandske ønske om at give bedre rettigheder for juridisk faderløse. Der har været et hul for personer født før
1963, og vi kan bakke op om, at man får løst det her, om end alle
nok kunne have ønsket, at det var sket lidt før. Man ser jo alting bedre i bagklogskabens klare lys, men bedre sent end aldrig, kan vi i
hvert fald sige.
Nu skal det selvfølgelig lige færdigbehandles i Grønland først.
Der er sket lidt her i løbet af natten, men jeg tror godt, vi kan regne
med, at det kommer til at ske inden længe, selv om forslaget jo allerede en gang tidligere er blevet udskudt på grund af valg i Grønland.
Men som sagt er vi Radikale klar til at stemme for dette forslag, så
snart forslaget er færdigbehandlet og vedtaget i Grønland.";Jeppe Mikkelsen
101335;Time;;Kl. 11:45
101348;title_name;Tak til ordføreren. Fru Anne Baastrup som SF's ordfører.;Formanden
101414;Time;(Ordfører);Kl. 11:45
101445;name_party;":
Da fru Pernille Vigsø Bagge ikke kan være til stede, vil jeg læse
hendes tale op:
Lovforslaget, der behandles i dag, har til formål at rette op på en
urimelighed, der har fået lov til at fortsætte alt for længe. De såkaldt
juridisk faderløse børn har ikke haft mulighed for at finde deres fædrene ophav, hvilket både har medført, at de ikke har haft mulighed
for at lære deres far at kende, men også, at de har været udelukket
fra at få økonomisk kompensation, eksempelvis som arvinger til et
bo.
Det kan være svært at bedømme omfanget af, hvor mange grønlændere der igennem årene har lidt under ikke at kende deres far og
ikke at kunne finde ud af, hvem deres far er eller var. Men det er i
virkeligheden også sagen uvedkommende, fordi vi er inde på et helt
principielt spørgsmål, som ikke blot er moralsk for den enkelte og
for samfundet, men som også handler om et folks helt basale rettighed, nemlig retten til at kende sit ophav. Derfor kan vi naturligvis
støtte dette forslag, der også sikrer en gruppe mennesker nogle rettigheder, som for os andre ville være helt automatiske.";Anne Baastrup
102540;Time;;Kl. 11:46
102553;title_name;"Jeg ser ikke nogen ordfører for Enhedslisten. Så er det hr. Villum
Christensen som Liberal Alliances ordfører.";Formanden
102673;Time;(Ordfører);Kl. 11:46
102709;name_party;":
Tak for det. Når vi i Liberal Alliance vælger at støtte dette lovforslag, er det, fordi det kommer som et ønske fra det grønlandske selvstyre. Det er, fordi det sikrer en retsstilling, som flugter med den
europæiske menneskerettighedskonvention. Og endelig er det, fordi
vi synes, det er sund fornuft, at også såkaldt juridisk faderløse børn i
Grønland får mulighed for at rejse sag om, hvem der er deres far.
Det er vel de færreste, der mener, at det ikke kan være et rimeligt og
legitimt ønske for de pågældende børn. Statuering af faderskab til

18

Torsdag den 24. oktober 2013 (L 16)

disse børn vil, som vi allerede har hørt, herefter få samme retsvirkning som almindeligt faderskab, herunder ikke mindst at barnet kan
få arveret efter faren.
Som det fremgår, er vi enige i forslaget, og jeg fornemmer også,
at resten af Folketinget kvitterer herfor til det grønlandske selvstyre.";Villum Christensen
103608;Time;;Kl. 11:47
103621;title_name;"Tak til Liberal Alliances ordfører. Der er ikke nogen konservativ
ordfører, og så vil jeg lige give ordet til hr. Jakob Engel-Schmidt
som Venstres forsinkede ordfører.";Formanden
103798;Time;"(Ordfører)
Jakob Engel-Schmidt (V):
Jeg skal gøre det ganske kort, da Venstre også støtter forslaget. Vi
har dog noteret os, at Domstolsstyrelsen i sit høringssvar gør opmærksom på, at det grønlandske retssystem får svært ved at klare det
øgede antal sager, da domstolene i forvejen er temmelig belastede og
det derfor bliver en udfordring, hvis de samtidig skal overholde en
acceptabel sagsbehandlingstid. Vi noterede os imidlertid, at ministeren i sit svar henviser til Justitsministeriets ændring i retsplejeloven
for Grønland sidste år. Med den ændring forventer Socialministeriet
at de grønlandske domstole vil kunne gennemføre sagerne tilfredsstillende.
Med det, de andre ordførere har sagt, er Venstre klar til at tilslutte
sig lovforslaget. Dog bliver det jo interessant at konstatere, om den
parlamentariske ændring i Grønland i går aftes får betydning for færdigbehandlingen af lovforslaget. Tak for ordet.";Kl. 11:47
104726;Time;;Kl. 11:48
104739;title_name;Tak til ordføreren. Hr. Johan Lund Olsen som IA's ordfører.;Formanden
104808;Time;"(Ordfører)
Johan Lund Olsen (IA):
Tak, formand. Jeg vil starte med at sige, at denne ordførertale stort
set er identisk med den tale, som mine partikammerater forleden
holdt i det grønlandske parlament, Inatsisartut, som også førstebehandlede dette spørgsmål.
For indtil ca. 50 år siden blev børn født i Grønland uden for ægteskab frataget retten til en juridisk far. I 1963 kom så en ændring af
denne situation, men ændringen tog ikke højde for børn født uden
for ægteskab før 1963 i Vestgrønland og 1974 i Østgrønland. Det har
ramt en stor gruppe personer, som gennem deres barndom har oplevet diskrimination.
De har været udsat for mobning og i det hele taget været genstand for en gennemgående forskelsbehandling i forhold til deres
jævnaldrende, som tilfældigvis var født inden for ægteskab eller af
forældre, hvor begge have hjemsted i Grønland. Ikke mindst har disse børn og personer været krænket alvorligt i forhold til deres rettigheder som børn. Retten til juridiske forældre er en helt grundlæggende ret i FN's børnekonvention, og det er en ret, som alle børn – også
de, som nu er voksne – skal have.
Spørgsmålet, som vi nu behandler, har været under politisk bevågenhed i efterhånden mange år. Det blev første gang bragt på bane i
begyndelsen af 00'erne af vores daværende medlem af Folketinget,
Kuupik Kleist, som også for 3 år siden på rigsmødet i 2010 – da som
formand for Naalakkersuisut – med daværende statsminister Lars
Løkke Rasmussen aftalte, at der skulle gennemføres en historisk udredning af de juridisk faderløses retsstilling i Grønland.
Den redegørelse gav et overblik over de rationaler, der gjorde sig
gældende for datidens politikere og beslutningstagere. Måske troede
staten og det daværende grønlandske landsråd, at de gjorde det rigti-

ge. Måske var det i den bedste mening, at de af alle mulige årsager,
som f.eks. besvær med at indhente blodprøver, ikke rettede op på
den dybt forældede, krænkende retsstilling for børn født uden for
ægteskab. I dag kan ingen dog være i tvivl om, at den daværende lov
fratog de ramte børn den grundlæggende ret til at have både en juridisk far og en juridisk mor og svækkede børnenes retsstilling.
For mange af de ramte resulterede det i en kulturel, social og
identitetsmæssig diskrimination, som har fulgt disse børn gennem
hele deres liv til den dag i dag. Selv om staten gennem en lang årrække nu har været klar over den alvorlige krænkelse af en stor
gruppe borgere i Grønland, har en konkret handling ladet vente på
sig, og det er nu på høje tid, at disse personers grundlæggende menneskerettigheder anerkendes.
Derfor er det en stor glæde for Inuit Ataqatigiit, at vi er nået hertil i dag. Lovudkastet anerkender i sig selv, at gruppen af personer,
som kaldes juridisk faderløse, har været krænket menneskeretligt.
Lovudkastet retter desuden op på en lang række implikationer, denne
manglende retsstilling har medført. Ud over de manglende juridiske
fædre tager lovudkastet højde for den mindre omtalte gruppe af personer uden en juridisk mor. Desuden sikrer lovudkastet, at faderskabssager kan genoptages, at den ramte person kan beskikkes en
rettergangsfuldmægtig i fri proces, og at personer, som får identificeret deres juridiske forældre, opnår arveret efter dem.
Men der er dog en ny, stor forskelsbehandling, som ligger i lovforslaget, og den gemmer sig i lovændringsforslaget. Det gælder de
juridisk forældreløse personer, hvis juridiske forældre er afgået ved
døden, og hvor dødsboet er opgjort. I de tilfælde vil systemet igen
spille fallit, hvis ikke vi får rettet op på denne forskelsbehandling inden denne lovs færdiggørelse.
Fra Inuit Ataqatigiit har vi arbejdet med netop denne problemstilling gennem Folketinget, hvor vi har stillet en række spørgsmål om
sagen, ligesom vi løbende har været i dialog med den danske socialminister, under hvis ressortområde sagen nu ligger. Senest har den
danske socialminister i et svar på udvalgsspørgsmål fra Inuit Ataqatigiit vedkendt sig, at der opstår en ny forskelsbehandling i retsstillingen for de juridisk forældreløse, hvis forældre er afgået ved døden, og hvor dødsboet er opgjort.
Vi håber, det er nogle ting, der også vil blive set nærmere på under udvalgsarbejdet.";Kl. 11:48
109025;Time;;Kl. 11:54
109038;title_name;Tak til IA's ordfører. Så er det social-, børne- og integrationsministeren.;Formanden
109123;Time;"Social-, børne- og integrationsministeren (Annette Vilhelmsen):
Mange tak for det. Jeg vil gerne takke for den drøftelse, som vi har
haft af det her forslag i dag, og så er jeg meget glad for, at det nu
endelig ser ud til, at vi kan få løst de juridiske problemer, der er med
hensyn til juridisk faderløse i Grønland, og give dem mulighed for at
få fastslået, hvem der er deres far.
For regeringen er det vigtigt, at det juridisk faderløse retligt bliver stillet som andre børn, der er født uden for ægteskab, og det opnår vi med forslaget.
Afslutningsvis har jeg nogle helt praktiske bemærkninger:
Den grønlandske regering har tilsluttet sig forslaget og har forelagt et beslutningsforslag om tilslutning til lovforslaget for Grønlands Landsting. Landstinget har førstebehandlet beslutningsforslaget, og førstebehandlingen viste, at der er bred opbakning til forslaget. Efter udvalgsbehandlingen andenbehandler Landstinget efter
planen først beslutningsforslaget den 27. november 2013 med henblik på at tage endelig stilling til det.
Jeg vil holde Grønlandsudvalget orienteret om Landstingets behandling af beslutningsforslaget, og det vil jeg gøre, fordi vi ikke her

Torsdag den 24. oktober 2013 (R 2)

i salen kan vedtage lovforslaget, før vi kender Landstingets holdning
til det.
Med disse ord vil jeg takke for debatten, og jeg ser naturligvis
frem til den fortsatte behandling af lovforslaget i udvalget, hvor jeg
også meget gerne lytter til de bemærkninger og besvarer de spørgsmål, som der måtte være.";Kl. 11:54
110646;Time;;Kl. 11:55
110659;title_name;"Tak til ministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet. Forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Grønlandsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.
Jeg skal her udsætte mødet. Mødet genoptages i dag kl. 13.00.
Mødet er udsat. (Kl. 11:56).

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) Forhandling om redegørelse nr. R 2:
Ministeren for nordisk samarbejdes redegørelse om det nordiske
samarbejde 2012-2013.
(Anmeldelse 09.10.2013. Redegørelse givet 09.10.2013. Meddelelse
om forhandling 09.10.2013).";Formanden
111240;Time;Forhandling;Kl. 13:00
111289;title_name;":
Mødet er genoptaget.
Forhandlingen er åbnet. Den første ordfører er hr. Bertel Haarder
for Venstre.";Camilla Hersom
111400;Time;(Ordfører);Kl. 13:00
111431;name_party;":
Tak. Allerførst tak til ministeren for redegørelsen. Det har været et
godt år, kan man se. Vi har haft et godt samarbejde. Jeg synes, der er
grund til også at takke hele delegationen til Nordisk Råd og takke de
embedsmænd både i Folketinget og ministeriet, som har betjent os så
udmærket.
Året har bl.a. stået i besparelsernes tegn. Et bredt flertal i Folketinget har støttet regeringens forslag om at spare 10 pct. på det nordiske budget i løbet af de næste par år, og det synes jeg vi i Folketinget
meget loyalt har arbejdet med på, og som formand for Nordisk Råds
budgetgruppe er det faktisk mig, der i sidste ende har forhandlet besparelserne på plads med det svenske formandskab, så det kan man
da kalde en loyal opposition.
Jeg har haft det godt med det, selv om det har givet os dårlig omtale på den måde, at man jo ser det danske forslag om besparelser
som endnu et udtryk for, at Danmark er fodslæbende i det nordiske.
Det billede skal vi have manet i jorden. Vi er ikke fodslæbende, men
vi er begyndt at lægge vægt på andet end det nordiske budget, for det
vigtigste er jo så at sige de gratis glæder, altså det, vi får ud af at
samarbejde om fjernelse af grænsehindringer, om forsvaret, som vi
skal drøfte senere, om sundhed, som er et emne, som er på vej. Det
vigtigste er jo, at vi udvikler Norden som en fælles hjemmebase i stigende grad og får en bedre sprogforståelse imellem de nordiske lan-

19

de, selv om det i øjeblikket går den gale vej. Det er jo den slags, som
er det vigtigste, og ikke størrelsen af vores budget.
Så derfor skal vi ranke ryggen, også selv om nogle i de andre lande ser det danske spareforslag som udtryk for manglende nordisk engagement. Det er det ikke, og det synes jeg også både vores minister
og vores medlemmer af Nordisk Råds delegation er gode eksempler
på.
Året har stået i grænsehindringsfjernelsernes tegn. Det er næsten
en historisk proces, vi har været igennem, da Folketinget nedsatte en
arbejdsgruppe, som jeg havde glæden af at være formand for, og
som i næsten et år – eller helt præcis 9 måneder, det var drægtighedsperioden – forhandlede med regeringen, indtil vi fik en meget
lang opskrift på, hvordan forskellige ministre i forskellige ministerråd skal arbejde med fjernelse af grænsehindringer.
Regeringen og Folketinget har nu lovet hinanden, at vi vil sætte
fjernelse af grænsehindringer på dagsordenen alle steder, hvor vi
kommer, og især gælder det, at hver eneste minister, der sidder i et
nordisk ministerråd, har en forpligtelse til hele tiden, vedholdende,
ved alle møder at drøfte fjernelse af grænsehindringer. Hvis ikke vi
bevarer det momentum og det engagement, som vi haft i den sag, så
sander det til, for der er altid begrundelser for, at der er forskelle,
som gør det svært at bevæge sig mellem landene. Det er derfor, at
grænsehindringerne er opstået, så det er ikke nogen kunst at finde
begrundelser for dem. Kunsten er at fjerne dem. Det er næsten som
Karl Marx: Man har hidtil fortolket verden: hvad det gælder om, er
at forandre den. Sådan er det, når vi skal gøre noget ved grænsehindringerne.
Det ligger nu i luften, at vi får et grænsehindringsråd i stedet for
det nuværende Grænsehindringsforum, og det tror jeg kan være en
god måde at gribe det an på, men det afhænger sandelig af, om dette
råd bliver udsat for tilstrækkeligt pres, og om rådet får lov til selv at
lægge pres, for der skal presses hele vejen rundt, hvis der skal gøres
noget ved grænsehindringerne, og det bliver virkelig en test i det
kommende år, om nu Nordisk Ministerråd i de forskellige sammenhænge får gjort noget ved de alt for mange grænsehindringer, der er.
For at understrege perspektivet vil jeg nævne, at på bare 4 år er
antallet af danskere, der arbejder i Norge, vokset fra godt 13.000 til
over 16.000, og antallet af svenskere, der arbejder i Norge, er i den
samme periode vokset fra 47.000 til 52.000. Men der er fortsat
32.200 ledige job i Norge, og det er jo en gevinst for både Norge og
Danmark, hvis en god del af de ledige job bliver besat af danskere
eller svenskere. Det er en gevinst for alle parter, for man sparer arbejdsløshedsunderstøttelse, man øger nationalproduktet, og samtidig
får vi den gevinst, at vi styrker det nordiske samarbejde, når der er
flere, som vænner sig til at skulle begå sig på andre nordiske landes
sprog. Så der er kun fordele at hente ved at lette livet for dem, som
gør deres land og sig selv den tjeneste at benytte chancen for at tage
et job i et andet nordisk land eller for den sags skyld tage en uddannelse i et andet nordisk land. Det er også til stor gavn for den nordiske samfølelse og sprogforståelse.
Så kunne jeg holde et langt foredrag om det forsvarssamarbejde,
som er vokset op i de seneste par år, efter at Nordisk Ministerråd fik
den såkaldte Stoltenbergrapport med 13 forslag til, hvordan vi udvikler forsvarssamarbejdet. Det vil jeg forbigå nu, for det er jo næste
punkt på dagsordenen, hvor vi har forsvarsministeren til stede. Jeg
nævner det bare her, for det er jo virkelig det mest historiske, der er
sket. Da udenrigsministrene for et år siden besluttede fælles luftovervågning over Island, blev der åbnet et nyt kapitel i Nordens historie.
Hvem skulle have troet det muligt, efter at vi under hele den kolde
krig overhovedet ikke kunne beskæftige os med udenrigs- eller forsvarspolitik? Nu ikke bare taler vi om det, nu gør vi minsandten også
noget. Når Rigsrevisionen kommer og kritiserer den danske luftovervågning over Grønland, som er ret svag, er der jo et ret oplagt svar,

20

Torsdag den 24. oktober 2013 (R 2)

når vi allerede har indført fælles luftovervågning over Island, men
det vil jeg vende tilbage til.
Arktis er et vigtigt samarbejdsområde. Det skal vi ikke drøfte i
dag, fordi udenrigsministeren desværre er blevet syg. Det vender vi
tilbage til, men jeg vil dog lige notere, at et medlem af delegationen
til Nordisk Råd, fru Sara Olsvig, er blevet formand for den arktiske
parlamentarikerforsamling. Det synes jeg vi alle skal være stolte af,
og det vil hun også gerne fortælle nærmere om i delegationen ved et
af de førstkommende møder. Det skulle jeg hilse at sige.
Nu har ministrene så været så fremsynede at bede om, at der bliver forberedt et sundhedssamarbejde i Norden. Jeg har selv for en
måned siden i den såkaldte midtergruppe fået godkendt et oplæg til
sundhedspolitik. Jeg er meget glad for, at ministrene har bedt svenskeren, den tidligere minister Bo Könberg, komme med så at sige en
Stoltenbergrapport på sundhedsområdet. Det er helt, helt rigtigt, at vi
begynder at interessere os for det.
Der er 45 sekunder tilbage. Så vil jeg blot benytte de 45 sekunder
til endnu en gang at takke både delegationen og ministeren og embedsmændene og takke for rapporten.";Bertel Haarder
118170;Time;;Kl. 13:10
118207;title_name;":
Tak for det. Der er ingen medlemmer, der har bedt om korte bemærkninger. Så er det ordføreren for Socialdemokraterne, fru Annette Lind.";Camilla Hersom
118354;Time;(Ordfører);Kl. 13:10
118383;name_party;":
Da fru Karin Gaardsted ikke kan være til stede i dag, vil jeg gerne på
hendes og Socialdemokraternes vegne takke ministeren for den
skriftlige redegørelse og for statusnotatet vedrørende grænsehindringer. Samarbejdet med ministeren har været ualmindelig godt, og det
er vi rigtig glade for. Der har været nogle ekstraordinært gode resultater i dette år.
For det første er vi det nordiske land, der har indgået en aftale
mellem Folketinget og regeringen om at løse væsentlige hindringer
for mobiliteten i Norden. Det har ikke været enkelt. Mange ministerier og myndigheder i øvrigt har været involveret i en sådan øvelse.
Derudover er der også naturlige samarbejder med de andre nordiske
lande, som ikke har en aftale mellem parlamenter og regering, som
vi har, til at motivere til resultater. Vi skal heller ikke hvile på laurbærrene, for det er nemlig først nu, at arbejdet starter.
Statusnotatet viser efter min mening overordnet set to ting. Punkt
1: et samlet overblik over status i sager af betydning for fremdriften.
Og punkt 2: at det er de færreste udfordringer, som Danmark løser
alene uden de andre nordiske landes aktive medvirken.
En sidste ting, som jeg mener er utrolig vigtig, er Nordisk Råds
rolle. Delegationen har naturligvis en vigtig rolle i alle sager, men
det er mest afgørende, at der lægges pres på alle de nordiske landes
regeringer gennem Nordisk Råd, og jeg er derfor også glad for, at
Nordisk Råd har nedsat en grænsehindringsarbejdsgruppe med repræsentanter for præsidiet og udvalgene. Denne gruppe blev nedsat i
starten af året på baggrund af et forslag fra Socialdemokraterne i
Nordisk Råd, og vores danske aftale har naturligvis også været baggrundsdokument for denne arbejdsgruppe, og jeg er tryg ved, at der
tages det første skridt mod en mere hands on tilgang fra Nordisk
Råds side i grænsehindringsspørgsmål. For vi må erkende, at der har
manglet instrumenter til at samle nordiske parlamentarikere til at prioritere og bidrage til, at grænsehindringsproblemerne bliver løst.
Den store udfordring er nu, at vi sikrer de øvrige nordiske landes
engagement i at få løst opgaverne. Fra socialdemokratisk side har vi
valgt at lægge vægt på tre grænsehindringsområder, nemlig behovet
for en grænsehindringsombudsmand, behovet for nordiske standar-

der inden for byggebranchen og anerkendelse af erhvervskvalifikationer.
Angående ombudsmanden har forslaget om en nordisk grænsehindringsombudsmand på mange måder været en diskussion om begrebet ombudsmand og ikke om borgernes behov. Det er klart, at
tanken om en overstatslig ombudsmand, der kan blande sig i de enkelte landes sagsbehandling, kan virke skræmmende.
Men det er ikke det, der er det centrale i forslaget. Lad os nu tage
en sag, som Danmark ikke er direkte involveret i. Når hundredvis af
norske pensionister flytter til Sverige og oplever, at mangelfulde eller direkte forkerte oplysninger fra både norske og svenske skattemyndigheder får fatale følger for dem både personligt og økonomisk, skal de kunne opleve, at de skal kunne henvende sig til en instans, der har myndighed til at vurdere, om national og nordisk ret er
overholdt, og om de har fået korrekt information og rådgivning både
før, nu og under sådan en sag. Det har ikke været tilfældet i de norske pensionisters sag. Den svenske regering har afvist, at der er sket
fejl hos de svenske skattemyndigheder, og den svenske ombudsmand har afvist at gå ind i sagerne.
Et alvorligt eksempel som dette viser, at der er behov for at understrege landenes ombudsmænds forpligtelse til også at vurdere,
om nordiske aftaler og overenskomster er overholdt i denne type
sager. Det skal være muligt for landenes ombudsmænd at samarbejde i sager, der vedrører flere nordiske lande, for at belyse sagen fra
flest mulige vinkler. Det burde være helt enkelt at understrege ombudsmændenes opgave i forhold til nordisk ret.
Det understreger også behovet for at opprioritere informationsog rådgivningsarbejdet. Her spiller Hallo Norden en afgørende rolle.
Det er en unik informationsvirksomhed, der har evnet at have fokus
på borgerne med et tæt og engageret samarbejde med relevante samarbejdspartnere, og som for meget få midler har lavet et vigtigt stykke informationsarbejde, der har været forankret i alle de nordiske
lande med en klar nordisk overbygning. Det er der behov for at bygge videre på og opprioritere.
Så Hallo Norden har de fornødne ressourcer til at være en væsentlig bidragsyder til at reducere grænsehindringer. For de erfaringer, som Hallo Norden ligger inde med, kan i høj grad bruges i det
nordiske grænsehindringsarbejde. De regionale grænsehindringsinstitutioner spiller naturligvis også en meget stor rolle, men det er afgørende at have en fællesnordisk institution som Hallo Norden, der
forbinder de lokale grænsehindringer til en nordisk sammenhæng.";Annette Lind
123209;Time;"Fællesnordiske byggestandarder er et vigtigt eksempel på, at fjernelse af grænsehindringer kan give en økonomisk gevinst og øge
konkurrencen. Men det er også historien om, hvordan Norden kan gå
forrest i Europa, hvad angår klimaneutralt byggeri. Sagen er den, at
hvis man samarbejder om at erstatte nationale standarder med nordiske, kan man fjerne nogle af de hindringer, der er for byggebranchen
til at kunne agere i flere nordiske lande. Men en anden ting er, at arbejdet, for at nordiske standarder kan optages som EU-standarder, er
væsentlig lettere at få igennem end arbejdet, for at danske standarder
skal optages som EU-standarder. Norden er foregangsregion, hvad
angår en række standarder inden for klimaneutralt byggeri. Ved at
samarbejde på et nordisk plan om at få disse standarder optaget som
EU-standarder kan Norden sikre en konkurrencefordel, samtidig
med at Norden kan bidrage med vigtige standarder inden for klimaneutralt byggeri.
Et klart eksempel er indeklimastandarder. Ved at udvikle disse
nye standarder på et fællesnordisk plan kan man fra starten modarbejde grænsehindringer, øge konkurrenceevnen og fremme klimavenligt byggeri. Det er det, man skal måle ud fra, når man skal diskutere udgifter til sektoren på kort sigt. Det er noget, som bl.a.
Dansk Standard har været fortaler for. Nordisk Råd har på baggrund
af opfordringer fra Socialdemokraterne i Nordisk Råd udarbejdet

Torsdag den 24. oktober 2013 (R 2)

forslag til rekommandation om fællesnordiske byggestandarder, som
jeg vil opfordre ministeren til at fremme i Nordisk Råds Ministerråd.
Anerkendelsen af erhvervskvalifikationer er reguleret i EU-regi,
men det må erkendes, at arbejdet ikke er nået så langt, som det er
ønskeligt, og at Norden samtidig har ligheder inden for uddannelsessystemet og arbejdsmarkedet, der kan gøre det enkelt at løse problematikken i første omgang inden for Norden. Det er naturligvis nødvendigt at gøre dette inden for rammen af gældende EU-regler, og en
nylig offentliggjort rapport udarbejdet af DAMVAD for Nordisk Ministerråd peger på en række problemstillinger og anbefalinger vedrørende de lovregulerede erhverv. Desværre foreligger der ikke en tilsvarende nordisk rapport om de ikkelovregulerede erhverv. Lad mig
nævne nogle af de problemer og forslag til løsninger her: at man kan
sikre sig, at lovregulering sker på basis af kvalitetsbehov og ikke
som udtryk for protektionisme i forhold til bestemte erhverv: at en
fællesnordisk forståelse for, hvilke erhverv der er reguleret i de enkelte nordiske lande, vil fremme mobilitet: at der er særlige barrierer
og lovgivning, der er knyttet til mange specialiseringer af et erhverv,
og at der er forskel på antallet af specialiseringer i de enkelte lande,
f.eks. elbranchen i Norge: og sidst nævnes det, at uformelle barrierer
for mobilitet, dvs. branchens egen regulering, reelt udgør en hindring
for mobilitet i Norden, men også sprogvanskeligheder kan være en
barriere.
Socialdemokraterne i Nordisk Råd har været initiativtager til en
rekommandation fra Nordisk Råd på området. Også her vil jeg henstille til, at ministeren med de relevante fagministre driver denne sag
videre, ikke mindst på grundlag af den her DAMVAD-rapport.
Et andet område, hvor regeringen har bidraget positivt til det nordiske samarbejde, er inden for uddannelsesområdet. Undervisningsministeren har igangsat et vigtigt arbejde inden for uddannelsesområdet med initiativet, som er et fællesnordisk udviklingsprojekt om
den nordiske vej til inklusion inkluderende grundlæggende uddannelser med høj faglighed og stærkere færdigheder for alle. Initiativet
er vigtigt og nyder stor opbakning fra Nordisk Råds Kultur- og Uddannelsesudvalg, hvor jeg også er medlem. Der er nemlig et stort behov for at drage aktiv nytte af de mange erfaringer med udvikling af
kvalitet i skolen, der ellers eksisterer i de nordiske lande. Det er nogle erfaringer, der viser, at det er lettere at omsætte til praksis i vore
lande på grund af, at vi har de store ligheder i uddannelsessystemer
og værdier i samfundet generelt. Samtidig er initiativet prisværdigt,
idet det på den måde som et initiativ inden for Ny Nordisk Skole er
et udviklingsprojekt, der i høj grad henvender sig til og aktivt involverer praksisniveauet. Vi ser frem til konferencen, der skal afholdes
her i København i januar.
Forsvarspolitikken skal vi tale om senere, men det har som bekendt fyldt en hel del i det nordiske samarbejde, ikke mindst i Nordisk Råd dette år. Men da vi har en behandling senere, vil jeg vente
med det punkt.
Til slut vil jeg gerne kvittere for ministerens engagement i visionsdebatten om det nordiske samarbejde og med hensigten om at inkludere delegationen i denne. Johan Strangs rapport – nu skal jeg se,
om jeg kan sige det på svensk – Nordiska Gemenskaper, som blev
offentliggjort ved Nordisk Råds session sidste år, er sammen med
Nordisk Råds arbejde med politikudvikling i det nordiske samarbejde, som er initieret af daværende præsident for Nordisk Råd, Henrik
Dam Kristensen, eksempler på nogle af de vigtigste input i denne visionsdebat. Her vil jeg rigtig gerne henlede opmærksomheden på
nødvendigheden af at videreudvikle integrationen af de i dag uformelle samarbejdsopgaver, hvoraf forsvarspolitikken naturligvis er
det mest oplagte eksempel, men også transportpolitik og forbrugerpolitik er områder, der er af fælles nordisk interesse, og der er brug
for, at vi samarbejder om det. Tak for ordet.

21";Kl. 13:15
128665;Time;;Kl. 13:20
128702;title_name;":
Tak for det. Der er ingen, der har bedt om korte bemærkninger. Så er
det ordføreren for Dansk Folkeparti, hr. Mikkel Dencker.";Camilla Hersom
128839;Time;(Ordfører);Kl. 13:20
128871;name_party;":
Jeg vil indlede med at sige tak til ministeren for redegørelsen, som er
udsendt. Jeg synes, at det har været interessant læsning, og jeg kan
fra mit eget virke i Nordisk Råd det sidste års tid sagtens genkende
fremstillingen af de vigtigste emner, som redegørelsen berører.
For os i Dansk Folkeparti har det nordiske samarbejde en særlig
betydning, for det er i samarbejdet med de nordiske lande, at vi ser
det umiddelbare og helt naturlige samarbejde. Det skyldes, at vi i de
nordiske lande har et helt andet og mere umiddelbart fællesskab med
hinanden i kraft af vores meget nært beslægtede historie, vores fælles værdier, vores sproglige fællesskab, det fællesskab, som jo, kan
man sige, ligger meget mere ligetil end det samarbejde, som ellers i
det daglige fylder mest i bevidstheden, nemlig EU-samarbejdet.
Det naturlige er da også, at det bedste samarbejde opstår mellem
dem, som kommer fra samme udgangspunkt og derfor helt naturligt
kan have glæde af hinandens selskab. Som et mundheld siger: Lige
børn leger bedst. Vores samtid er da også rig på eksempler på, at det
går skidt, når ulige parter bringes ind i et fællesskab og skal fungere
sammen.
Krisen i eurosamarbejdet er jo et godt eksempel, for her er der
netop tale om, at vidt forskellige lande og økonomier er gået sammen om at have en fælles valuta. Projektet har fra starten været dømt
til at mislykkes. Det er ikke, fordi der ikke har været advaret imod
det lige fra begyndelsen, og det var egentlig også kun et spørgsmål
om tid, før vi ville havne i den situation, vi er i nu, og det var vi
mange der advarede imod i sin tid.
Derfor er vores holdning da også, at det er det nordiske samarbejde, der er det helt naturlige samarbejde for Danmark, og det er
blandt de nordiske lande, at der er tale om lande, der ligner os meget
mere end landene inden for rammen af EU. Derfor er vi også i
Dansk Folkeparti engagerede i at videreudvikle det nordiske samarbejde med rigtig mange aspekter, bl.a. er grænsehindringer et vigtigt
emne for os, og jeg kan så også høre på de andre ordførere, at man er
engageret i det, for det er den frie bevægelighed i Norden, der er forudsætningen for, at den gode udveksling, der er landene imellem,
også kan omsættes i en gunstig økonomisk udvikling til gavn for alle
parter.
Et andet vigtigt emne for os, og som er noget, vi finder naturligt,
er, at det nordiske samarbejde skal blive bedre til at prioritere økonomisk, når vi er i en tid, hvor man alle andre steder er nødt til at overveje, om en udgift virkelig også er nødvendig.
Derfor bakker vi i Dansk Folkeparti også op om regeringens indsats for, at Nordisk Ministerråd skal gennemføre besparelser, og det
er man heldigvis også kommet igennem med, og der gennemføres
allerede besparelser på Nordisk Ministerråds budget i 2014, så det er
en fin landvinding.
Med de ord vil jeg endnu en gang sige tak for redegørelsen og tilføje, at jeg også selv glæder mig til at tage del i Nordisk Råds arbejde i det kommende år.";Mikkel Dencker
131855;Time;;Kl. 13:23
131892;title_name;":
Tak for det. Der er ingen medlemmer, der har ønsket korte bemærkninger. Så er det ordføreren for Radikale Venstre, hr. Jeppe Mikkelsen.

22

Torsdag den 24. oktober 2013 (R 2)";Camilla Hersom
132081;Time;;Kl. 13:23
132092;Time;(Ordfører);Kl. 13:27
132125;name_party;":
Tak for det, formand. Jeg har haft en mindre pause som ordfører for
nordisk samarbejde, men nu er jeg tilbage – om end jeg måske ikke
er helt så opdateret med hensyn til delegationens arbejde. Derfor vil
jeg også gøre det lidt kortere end de foregående talere.
Jeg vil også starte med at takke ministeren for hans fine redegørelse. Jeg bliver altid så imponeret, når jeg sådan dykker lidt ned i
det og ser, hvor bredt det nordiske samarbejde egentlig er, for vi
samarbejder jo om alt fra miljø og klima til arbejdsliv og erhverv og
om alt fra ligestilling og kultur til uddannelse og sundhed. Jeg synes
faktisk, det er ret imponerende, og det giver jo rigtig god mening, da
landene på mange punkter er meget ens. Vi har en stor sproglig lighed, en kulturel lighed, og vi ser meget ens på mange af de udfordringer, som man ser i en global kontekst. Altså, det, at vi er sammen, styrker os uden tvivl.
Jeg vil faktisk gerne give et konkret eksempel på noget, som jeg
ikke tror så mange af de øvrige medlemmer af delegationen har hørt
om. Personligt sidder jeg jo her i Folketinget også som retsordfører.
Og i forhold til mit område, retsområdet, har justitsministeren for
nylig foreslået sine nordiske kollegaer, at man kunne udveksle bandemedlemmer, der er i et exitprogram. For det kan være rigtig, rigtig
rart at komme langt, langt væk fra sit tidligere, negative miljø, og
her kan det jo simpelt hen være en idé, hvis folk er med i sådan et
exitprogram, så at udveksle dem på tværs af grænserne, hvis de selvfølgelig selv er indforstået med det og lignende. Men bandekriminaliteten er jo en af de ting, der findes, på tværs af landegrænserne
mellem de nordiske lande – desværre – så lad os da udnytte mulighederne for at arbejde sammen om det at løse det. Om det bliver til noget, ved jeg endnu ikke, men det er jo et glimrende eksempel på,
hvorfor vi lige præcis har Nordisk Råd og Nordisk Ministerråd,
nemlig fordi det nordiske samarbejde giver muligheder for at løse
fælles problemstillinger i fællesskab.
Jeg vil også gerne rose ministeren for at få budgettet med besparelser på plads. Det har givet Danmark nogle knubs i forbindelse
med det nordiske samarbejde, men som hr. Bertel Haarder var inde
på, ja, så må vi jo simpelt hen bare arbejde endnu hårdere for at indikere, at alt ikke afhænger af penge. Her synes jeg at vi med vores
store fokus på at fjerne grænsehindringer, vores aftale om det, og også vores aftale om igen at tage det op jo viser, at vi absolut ikke ser
penge som det altafgørende i det nordiske samarbejde. Jeg tror faktisk, at vi, hvis alle parlamenter i Norden her havde den samme proces, så ville få væsentlig mere nordisk sammenhold end det, som 10
pct. ekstra bevillinger kan skabe.
Jeg synes, vi har en opgave med hensyn til fortsat at gå forrest og
frem for alt at inspirere de øvrige nordiske lande til at foretage et lignende arbejde. Det synes jeg faktisk vi skal lægge en strategi for
hvordan vi kan gøre i delegationen, altså hvordan vi får lobbyet for,
at de bliver inspireret til at gennemføre lignende processer i de øvrige nordiske lande. Jeg synes også, at vi skal koordinere det med ministeren, fortsætte det gode samarbejde og høre, hvordan han ser at
vi kan bakke op om det, for det er mit indtryk, at der på det område
er en meget, meget stor konsensus. Så lad os forene kræfterne.
Vi Radikale kan altså samlet set bakke op om redegørelsen, men
hvad der er endnu vigtigere – det vil jeg gerne slå tydeligt fast – er,
at vi virkelig kan bakke op om det fortsatte nordiske samarbejde. Tusind tak for ordet.

(Ordfører)";Jeppe Mikkelsen
135715;name_party;":
Tak til ministeren for redegørelsen. Det nordiske samarbejde fører jo
på mange måder en stille, ja, en noget diskret tilværelse for mange
danskere. Det er faktisk lidt ærgerligt, med tanke på at samarbejdet
på så mange områder betyder helt konkrete tiltag til fordel for borgere i de nordiske lande. Vi har jo talt rigtig meget om grænsehindringer de seneste 10-15 år, men desværre er det jo i meget, meget lang
tid mest blevet ved snakken og ikke så meget til handling.
Der er igennem mange år ikke flyttet mange hegnspæle på det
område, men de seneste tiltag om en mere systematisk gennemgang
af forskellige grænsehindringer med henblik på at mindske eller helt
fjerne dem er et godt eksempel på, at det nordiske samarbejde leverer konkrete løsninger på problemer, som borgerne står over for i deres hverdag, uanset om det er danskeren, der bor i Sverige, svenskeren, der arbejder i Danmark, eller islændingen, der finder en kæreste
i Finland.
For selv om vores lande jo på mange måder minder om hinanden,
har vi naturligvis udviklet os forskelligt, når det gælder lovgivning,
indretning af samfundene rent administrativt og på en række andre
områder, der kan give borgeren, der bevæger sig mellem landene,
udfordringer – eller for den sags skyld gøre det unødig svært for
virksomheden, der gerne vil arbejde over grænserne i Norden. At
nedbryde og fremadrettet hindre nye grænsehindringer ser vi som et
stort skridt i den rigtige retning, og vi er rigtig glade for, at der er
bred opbakning til den forpligtende aftale.
Jeg vil også gerne fremhæve samarbejdet om grøn omstilling og
på energiområdet, hvor de nordiske lande arbejder godt sammen. I
den store globale sammenhæng fylder Norden måske ikke alverden,
men vi har nogle styrker, når det gælder netop den grønne dagsorden. Vi er langt fremme i Danmark, men der er masser af spændende
initiativer, vi kan lære af, og det er netop det, det nordiske samarbejde også kan sikre. Gennem vidensdeling og samarbejde på en række
områder kan vi samlet set styrke alle landene ved at tænke sammen
frem for at tænke alene på vores eget.
Det fælles nordiske elsystem er et godt eksempel på, hvordan
man allerede nu er i gang med at samtænke de forskellige landes
produktion af elektricitet. På sigt kunne man jo håbe på at vi får muligheden for at optimere samarbejdet så meget, at vedvarende energi
kan overtage førertrøjen i Norden.
Danske vindmøller kunne sende grøn strøm til svenske biler, der
står til opladning om natten, mens vandkraft fra Norge kunne holde
Danmark med grøn strøm, når vinden ikke blæser hertillands. Og
borgere og virksomheder kunne få bedre mulighed for at stemme
med pengepungen, hvis det eksempelvis blev gjort muligt at købe
produkter på tværs af grænserne, der udelukkende kom fra samme
energikilde, fordi det kunne sikre en stabil forsyning af eksempelvis
vedvarende energi uanset behovet. Der er mange udfordringer, men
potentialet er der, og det nordiske samarbejde er stedet, hvor udfordringerne kan og skal løses.
Sidst, men ikke mindst, vil jeg gerne fremhæve et område, som vi
på mange måder tager for givet i de nordiske lande, nemlig det, man
kunne kalde for værdi- og kulturområdet. Der er en særlig nordiskhed, som mange taler om, men som de færreste af os, der bor i Norden, rent faktisk tænker over. Vi har i mange, mange år læst bøger
på hinandens sprog, vi er vant til at se tv fra nabolandene, og de fleste kan uden større problemer finde sig tilrette i et andet nordisk
land, hvis job eller studier bringer dem dertil. Men vi tænker måske
ikke så meget over, hvor særlig denne nordiskhed egentlig er.
Ikke desto mindre kan vi se, at kulturfestivaler som den i Washington eller de forskellige nordiske indslag, der var tilbage i 2012
under OL i London, bliver tilløbsstykker for såvel journalister som
helt almindelige mennesker. Spørger man turister fra Sydeuropa om,";Kristen Touborg
139590;Time;;Kl. 13:27
139627;title_name;":
Tak for det. Der er ingen, der har bedt om korte bemærkninger. Så er
det ordføreren for SF, hr. Kristen Touborg.

Torsdag den 24. oktober 2013 (R 2)

hvorfor de kommer til de nordiske lande på trods af vores noget utilregnelige klima, så svarer flere og flere, at det er landene som sådan,
der trækker – ikke nødvendigvis forlystelsesparker eller turistattraktioner, men landene som sådan.
Det er selvsagt dejligt, at vores område har den appeal, og vi viser gerne vores land og samfund frem, men det er naturligvis også en
måde at øjne nye markeder på, både i forhold til at afsætte nordiske
varer, men i høj grad også som en måde at skabe grundlag for at udvikle vores samfund yderligere på, også kulturelt.";Camilla Hersom
140349;Time;"Dansk film har fejret store sejre, og skandinavisk tv er blevet verdensberømt, fordi vi kombinerer god underholdning med den der
nordiskhed, uanset om det så gælder billedsiden, fortælleformen eller personskildringen. Nordiske forfattere har næppe været mere populære, end de er i dag, og især inden for krimigenren har det givet
genlyd verden over, bl.a. fordi mange nordiske forfattere kombinerer
et troværdigt portræt af det samfund, det foregår i, med spændende
historier. Og så må vi jo i øvrigt håbe, at det ikke er sådan, at udenlandske læsere tror, at mordraten i Norden er så høj, som bøgerne
kunne give indtryk af.
Vi skal naturligvis være glade for, at nordisk kultur i bred forstand er populær, og her spiller det nordiske samarbejde også en væsentlig rolle i forhold til at sætte fokus på kulturpersoner og -genrer,
også dem, der ikke nødvendigvis sælger i millionoplag.
Jeg indledte med at udtrykke en smule ærgrelse over, at det nordiske samarbejde ikke fylder så meget i borgernes bevidsthed, men
måske skal man tage det som et positivt tegn på, at de nordiske indbyggere ser Norden som en så integreret del af deres hverdag, at de
ikke tænker nærmere over det. Ser man det nu i det perspektiv, bliver vores opgave som politikere ikke mindre, for der skal naturligvis
handling bag ordene, og det er bl.a. i den her sal, i Nordisk Råd og
ved de møder, vore respektive regeringer holder, at visionerne bliver
til virkelighed.
Det arbejde er vi i SF glade for sker med bred opbakning, og vi
ser frem til det nordiske arbejde i de kommende år.";Kl. 13:32
141916;Time;;Kl. 13:34
141953;title_name;":
Tak for det. Der er ingen, der har bedt om korte bemærkninger. Så er
det ordføreren for Enhedslisten, hr. Finn Sørensen.";Camilla Hersom
142085;Time;(Ordfører);Kl. 13:35
142116;name_party;":
Tak. Og tak til hr. Bertel Haarder, der traditionen tro føler trang til at
nævne Karl Marx, når man skal have fat i nogen, der kan sige noget
fornuftigt om, hvordan vi skal agere her i Folketinget. Jeg skal nok
bryde traditionen ved ikke straks at kaste et andet citat i hovedet på
hr. Bertel Haarder. Jeg ved jo, vi har en bred fælles forståelse for
Karl Marx' visdom.
Tak til ministeren for redegørelsen. Jeg synes, den er fyldestgørende. Og selv om vi ikke har været enige om det hele, har vi dog
været enige om langt, langt det meste.
Så vil jeg også gerne deltage i den selvros, der er i gang her i delegationen. Jeg synes, selvrosen er passende, for vi har rykket ganske pænt i forhold til spørgsmålet om grænsehindringer, hvor vi jo
har forsøgt at tage en fælles beslutning i Nordisk Råd alvorligt og føre den ud i livet. Det synes jeg er meget positivt.
Så er det jo rigtigt, at man nok har haft indtryk af, at visse ministerier har været noget fodslæbende i forhold til at få omsat de fælles
målsætninger i praksis med hensyn til at få gang i det konkrete arbejde. Der synes jeg dog at der er en række ministerier, der har været
positivt indstillet og selv er kommet med gode forslag, men der,
hvor vi har haft problemet, er jo det her med at forebygge, altså

23

hvordan vi kan sætte nogle gode rammer op for at forebygge, at der
kommer flere grænsehindringer, end vi har i forvejen.
Jeg vil gerne takke alle for samarbejdet – også ministerierne – og
kvittere for, at vi er nået frem til en aftale, som vi alle sammen kan
være tilfredse med. Og som man kan se af den særlige redegørelse
om arbejdet med grænsehindringer, bliver der jo rent faktisk rykket
på tingene. Det gør der jo nok også så småt i Nordisk Råd, hvis vi
ellers holder fast og uden at slå os for brystet – det tror jeg ikke gavner, specielt ikke lige i øjeblikket – stille og roligt fortæller, hvordan
vi har grebet det her an. Og så tror jeg såmænd også, at det vil smitte
af på de andre lande.
I Enhedslisten er vi jo særlig opmærksomme på grænsehindringer, der rammer borgernes mulighed for at bevæge sig frit inden for
Norden, selvfølgelig i respekt for de regler, der er i de andre lande,
og den situation, der er på de andre landes arbejdsmarkeder og i deres sociale systemer og deres regler i øvrigt. Det er jo det herlige ved
det nordiske samarbejde, altså at vi respekterer hinandens suverænitet og ikke forsøger at påtvinge hinanden løsninger, som vi ved der
kun kommer flere problemer ud af – i modsætning til visse andre
samarbejder, vi indgår i. Det vender jeg tilbage til om lidt.
Det kan være svært i de nordiske lande, som er utålmodige hver
især, f.eks. fordi lige nøjagtig den grænsehindring, som vi går meget
op i, går svenskerne ikke så meget op i. Og det er selvfølgelig problemet, men jeg tror nu, at det i det lange løb betaler sig at finde den
rigtige balance mellem – hvad skal vi sige – resultatorientering og så
en tålmodighed, i forhold til at det, der holder i længden, er, at vi løser tingene i enighed. Det er svært, men det er ikke umuligt, og grunden til, at det ikke er umuligt at nå videre ad den vej, er jo netop, at
de nordiske lande trods en række forskelle ligner hinanden så meget,
som de gør.
De uenigheder, vi har haft i delegationen, har jo sådan set indskrænket sig til spørgsmålet om budget og besparelser og linjen i
den diskussion. Jeg skal ikke tærske så meget rundt i det, man bare
sige, at Enhedslisten gerne vil være med til at slanke Nordisk Råd –
ja, vi vil sågar gerne være med til at vende hver en krone. Det er
klart, at vi skal være sikre på, at borgernes penge bliver brugt fornuftigt, også i den sammenhæng, men vi synes bare ikke, at en grønthøstermetode er nogen god måde at spare på. Vi synes, det er bedre,
hvis vi tager en mere åben og kontant diskussion af, hvilke initiativer
der rent faktisk giver det, vi plejer at kalde nordisk nytteværdi, hvor
vi hele tiden skal tilføje: for almindelige mennesker i Norden. Det er
jo det, der er kriteriet for, om pengene bliver brugt rigtigt. Okay, så
er vi sat i verden som politikere for at tage en vurdering af, hvad der
så er det rigtige at gøre, men det er jo det kriterium, vi skal prøve at
arbejde efter. Og der kunne vi måske nå længere.
Det er en sværere diskussion, og den kan være svær at tage hul
på, men jeg vil foretrække, at vi prøver at arbejde os i den retning.
For jeg synes nok, at den metode, vi har valgt – uden at kaste noget
efter flertallet, som har valgt den – giver os visse vanskeligheder.
Der dukker pludselig besparelser op, som man selv har svært ved at
se fornuften i – som f.eks. i forbindelse med den nordiske journalistuddannelse. Og vi må jo også indrømme, at den fremgangsmåde,
vi har valgt, har givet os visse vanskeligheder, f.eks. i forhold til de
nordiske huse i Grønland og Færøerne, ligesom vi jo i første omgang
har måttet opgive vores ønske om et hus i Flensborg.";Finn Sørensen
147018;Time;"Til slut vil jeg nævne nogle temaer, som jeg håber vi kan arbejde
sammen om fremover, selv om jeg godt ved, at der i forhold til nogle
af punkterne gemmer sig nogle ikke helt uvæsentlige uenigheder.
Det første kunne vi måske arbejde med, og det er at prøve at finde en måde at demokratisere hele den her budgetproces på. Jeg vil
gerne som den første fra talerstolen være ærlig og sige, at det nogle
gange er svært at gennemskue pengestrømmene og budgetprocessen
og hele det regnskab, vi bliver præsenteret for. Og det har Velfærds-

24

Torsdag den 24. oktober 2013 (R 2)

udvalget i Nordisk Råd jo sådan set en vis opbakning til at sige, for
på et tidspunkt blev vi præsenteret for et spørgsmål om, om vi havde
nogen forslag til besparelser, men vi måtte starte med at erkende, at
vi faktisk ikke vidste, hvor mange penge vi egentlig rådede over som
udvalg. Det var ikke så nemt at få opklaret, men det er jo ligesom
den første betingelse for, at man kan begynde at komme med gode
forslag.
Så synes jeg, vi skulle gøre mere ud af at samarbejde om temaer,
der hedder social dumping og EU's indblanding i medlemslandenes
og dermed jo også indirekte i EØS-landenes social- og arbejdsmarkedspolitik – og så er Norge jo også med i båden, når vi taler om det.
Vi har en særlig interesse i det, fordi vores velfærdssystemer og arbejdsmarkeder har så meget tilfælles, som de har. Og uden at vi skal
gøre det til en særlig diskussion i dag, vil jeg sige, at det er lidt svært
at bestride, at vi i disse år oplever en stigende og, synes jeg, stadig
mere aggressiv indblanding fra EU's side i de nationale regler, hvad
det her angår.
Så er der et andet tema, hvor jeg også håber at vi kan blive enige
om en bredere debat inden for Nordisk Råds rammer, nemlig om,
hvor den nordiske velfærdsstat egentlig bevæger sig hen, for også
her kan vi jo se nogle vanskeligheder i alle landene. Er vi fortsat en
velfærdsstat, der holder fast i principper om universelle velfærdsydelser og folkelig demokratisk kontrol med velfærdsydelserne, eller
bevæger vi os i retning af den konkurrencestat, som nogle gerne vil
have? Der vil jeg bare sige, at vi i Den Venstresocialistiske Grønne
Gruppe prøver at udarbejde et medlemsforslag, der måske kunne give os et bredere vidensgrundlag for at diskutere, hvad de positive og
negative erfaringer er i forhold til de tendenser, vi kan se i de nordiske velfærdsstater i disse år.
Så har vi et detailspørgsmål – vil nogle kalde det – som ligger
Den Venstresocialistiske Grønne Gruppe meget på sinde. Det drejer
sig om, at vi havde et medlemsforslag om anerkendelse af Palæstina,
som vi gerne ville have behandlet i Nordisk Råd. Vi vidste jo godt,
at der var uenighed om det, og jeg vil heller ikke her stå og påstå, at
det nok bare lige var blevet vedtaget, selv om det faktisk ligger inden for FN's rammer og fælles forståelse af, hvad der skal til for en
holdbar fredsløsning i Palæstina. Men vi kom i den situation, at vi
fik at vide af præsidiet, at Nordisk Råd skam ikke beskæftiger sig
med den slags udenrigspolitiske spørgsmål. Det syntes vi var en
mærkelig besked at få, så jeg vil bare lige bebude over for delegationen, at vi insisterer på at få behandlet sådan et forslag i plenum i
Nordisk Råd. Så er det muligt, at vi ikke kommer igennem med det,
og jeg ved udmærket godt, at det indholdsmæssigt sikkert ikke vil
blive bakket op af hele det danske Folketing eller den danske delegation, selv om det burde det, men jeg synes ikke, det er rimeligt, at
man afviser en politisk debat om et så vigtigt spørgsmål, der også
har betydning for Nordens situation, nemlig at vi lever i en fredelig
verden. Og det plejer vi nok at have nogle meninger om, skulle jeg
mene. Så vi kan forhåbentlig blive enige om, at det må være rimeligt, at sådan et forslag bliver bragt frem, eventuelt også til afstemning.
Det sidste, jeg vil nævne, som jeg og også Den Venstresocialistiske Grønne Gruppe synes er meget vigtigt, er spørgsmålet om de oprindelige folks rettigheder. Vi ved godt, at der kan være problemer –
nok ikke så meget i Danmark og inden for rigsfællesskabet, men i
nogle af de andre nordiske lande – men vi synes, det er rimeligt, at
Nordisk Råd som minimum tilkendegiver sin positive støtte og accept af FN's erklæring om de oprindelige folks rettigheder. Jeg forventer ikke, at alle ordførerne springer op af stolene og under stående ovationer siger: Vi skal nok hjælpe dig med alt det der, Finn. Men
jeg håber, at man lige vil tænke over det. Og så mødes vi om ikke så
længe, og så kan vi jo se, om man har fået tænkt over det.";Kl. 13:40
151585;Time;;Kl. 13:45
151622;title_name;":
Tak for det. Der er ingen, der har markeret for nuværende. De tænker. Så er det hr. Villum Christensen, Liberal Alliance.";Camilla Hersom
151755;Time;(Ordfører);Kl. 13:45
151791;name_party;":
Tak. Vi prøver at tænke lidt over det. Vi har modtaget nogle redegørelser – og tak for det – med mange gode intentioner, som det jo ret
beset er ganske svært at have noget imod. Jeg synes også, for så vidt
angår det nordiske samarbejde – og det er jo redegørelsen om det, vi
skal snakke om i dag – at det tæller til den positive side, at der tegner
sig et billede af, at indsatserne bliver stadig mere konkrete, også selv
om det ikke altid er let. Det har hr. Bertel Haarder jo allerede berørt.
Der skal udvises vedholdenhed i forskellige fora.
Efterhånden er det jo rigtig mange sider af det politiske spektrum, som får en nordisk dimension, kan man se i redegørelsen. Jeg
vil ikke gennemgå dem alle sammen, men jeg vil vælge et nedslagspunkt, som jeg synes er særlig interessant, nemlig energi- og klimapolitikken, hvor man kan sige at vi på mange måder har et skæbnefællesskab. Vi har et fælles elmarked og har interesse i at forstærke
og udbygge elnettet, herunder udlandsforbindelserne. Især med den
stadig forøgede vindmængde, hvor vores forsyningssikkerhed bliver
mere og mere udfordret, er det jo vigtigt, at vi kan låne af hinanden.
SF har jo allerede været inde på, at når det blæser i Danmark, kan
energien måske havne i en elbil i Sverige. Var det ikke sådan noget
lignende? Det tror jeg det var.
Det særlige ved dette marked er, at vi alle kan købe el til stort set
samme pris på et fælles marked, men når vi planlægger produktionskapaciteten, hvor vi jo har satset rigtig meget på vind, så gør vi det
ukoordineret og uafhængigt af hinanden. Det vil sige, at efterspørgselsvilkårene er harmoniseret, men at udbudssiden er individualiseret
eller foregår nationalt, kan man sige. Det betyder jo, at når det blæser rigtig meget, må vi sælge billigt, for så skal vi af med vinden,
hvis ikke ledningerne skal lide overlast, og så kan nordmændene købe det billigt og sælge det dyrt tilbage, når det ikke blæser. Det kan
de, fordi de kan regulere vandmagasinerne, som på en måde kan betragtes som Nordens elbatteri.
Min pointe er, at det vil være rigtig hjælpsomt, at vi også, når
bygger kraftværker og sætter vindmøller op og sætter solceller op sågar, gør det koordineret, så vi får et bedre match også på udbudssiden. Disse investeringer bør så markedsliggøres og have nogenlunde
samme rammevilkår. Så vil vi få en billigere strøm i Norden. Når jeg
nævner det, er det jo, fordi eludgifterne tordner i vejret, samtidig
med at vi kan se, at de falder rigtig meget i USA. Det er noget med
halvdelen af prisen, man kan købe strøm til i USA i øjeblikket, og
det betyder selvfølgelig, at den energitunge industri pisker ud af landet og ud af de nordiske lande. Det er en rigtig, rigtig vigtig omkostning.
Med hensyn til Arktis er jeg meget tilfreds med, at den indsats
har fået en så stærk placering, som tilfældet er, og omvendt synes
jeg, at det her er fint koordineret med arbejdet i de øvrige organer
som Arktisk Råd og Arctic Five og med vores indsats og prioritering
i forsvaret. Ret beset er hele Arktisområdet velsagtens det område,
hvor vi sikkerhedsmæssigt og miljømæssigt har de største interesser
på spil, og det forekommer mig særdeles relevant, at vi fokuserer
rigtig dedikeret på mulighederne og udfordringerne, som de kommer
til udtryk i, man kan sige dette de facto-nærområde. Selv om der er
store afstande, er Arktis jo vores nærområde. Det er vigtigt, at vi
som kongerige velkoordineret taler med en fælles stemme såvel bilateralt som i de internationale fora.
Med disse ord vil jeg tage redegørelsen til efterretning.

Torsdag den 24. oktober 2013 (R 2)";Villum Christensen
155381;Time;;Kl. 13:49
155418;title_name;":
Tak for det. Der er ingen, der har ønsket korte bemærkninger. Så er
det ordføreren for Konservative Folkeparti, hr. Per Stig Møller.";Camilla Hersom
155562;Time;(Ordfører);Kl. 13:50
155595;name_party;":
Idet jeg takker for den grundige redegørelse for det nordiske samarbejde 2012-13, skal jeg indledningsvis fastslå, at Det Konservative
Folkeparti naturligvis lægger megen vægt på at fremme og udvikle
dette samarbejde. Det er jo simpelt hen til gavn for alle Nordens borgere. Mulighederne for gnidningsfrit samkvem, samhandel og samarbejde på kryds og tværs i alle de nordiske lande burde for længst
være en selvfølge. Alligevel er der efter så mange årsmøder i Nordisk Råd – jeg overværede faktisk det første for 56 år siden, hvor
man også snakkede om grænsehandelshindringer – og alle disse nordiske ministermøder er der stadig væk en række hindringer og uhensigtsmæssigheder, som vi fortsat slås med. Det er jo for dårligt.
I EU er man på mange områder kommet langt længere, end vi i
alle disse år har formået i Norden trods alle gode hensigter og løfter.
Derfor er det godt, at der nu, for jeg ved ikke hvilken gang, igen tages fat på opgaven med at ophæve grænsehindringerne. Det har vel
stort set hvert eneste år været det, der stod forrest.
Til dagens redegøre er der vedlagt et helt katalog over emner,
man vil få gjort noget ved, men der er ingen sikkerhed for, at man
faktisk får gjort noget ved det. Forhindringerne for uden videre at
opfylde plejekrævende borgernes ønske om at blive plejet i et andet
nordisk land bør naturligvis ophæves. Det samme bør forhindringerne for danske lærlinge i at søge praktikpladser i Sverige og pensionisternes muligheder for at få deres kapitalpension udbetalt uden dobbeltbeskatning – alt sammen selvfølgeligheder, men hindringer i virkelighedens verden for nu blot at nævne nogle eksempler.
Så kunne man jo også tage fat på handelshindringerne. Det ville
jo blive konkret. Norges mange underfundige toldsatser, som bl.a.
generer andre nordiske landes mejerier og blomsterhandlere, kunne
man jo få gjort noget ved. Det er et problem for de andre nordiske
lande, at Norge fører en meget speciel, handelshindrende toldpolitik.
Hvorfor tager Nordisk Ministerråd ikke det op? Det burde være en
sag for ministrene.
Regeringerne har besluttet at skære Nordisk Ministerråds budget
med 5 pct. i år og de kommende år. Det er rimeligt nok, når der skal
skæres alle vegne, men jeg vil godt sige, at jeg er glad for, at man
ikke har benyttet anledningen til at fjerne den litteraturpris for børnelitteratur, som vi vedtog i 2011, men tværtimod nu lader den uddele i
den kommende session for første gang, for vi har i Norden mange
fremragende børnebogsforfattere, som vi bør opmuntre, fordi nordiske børn vokser op i meget beslægtede kulturer og livsmønstre.
Men jeg forstår, at et af de områder, man så har valgt at fjerne, er
det nordiske sommeruniversitet. Imidlertid er dette universitet et af
de områder, der har udviklet sig positivt, så når man ser på rækken
af områder, der ellers får penge, er det nok ikke det rimeligste sted at
nedprioritere, for på det nordiske sommeruniversitet, forstår jeg, mødes forskere fra hele Norden for at lade sig inspirere af hinanden.
Til gengæld er jeg glad for, at man vil udvikle forskningssamarbejdet, og da vi har nogle særlige forpligtelser og forudsætninger i
forhold til Arktis, er det mit håb, at man virkelig vil styrke universitetet i Nuuk, så det i fremtiden kan blive et centralt arktisk forskningscenter. Vi har Svalbard, men vi burde have et stærkere Nuukuniversitet. Der er faktisk kun afsat 10 mio. kr. til deling til at styrke
hele området de næste 2 år. Det er ikke meget. Det får man ikke megen udvikling af arktisk forskning, glacialforskning, i Nuuk for.
I forbindelse med Arktis har vi i Folketinget vedtaget at følge op
på den omtalte Stoltenbergrapport, som hr. Bertel Haarder nævnte,

25

som vi vedtog her i Folketinget – jeg tror, at seks eller syv af punkterne vedtog vi i 2009, og det skulle vi gennemføre. De er ikke gennemført, og det kunne jo godt være, at de nordiske landes udenrigsministre skulle se at få gjort noget ved det. Nu kommer der så en debat med forsvarsministeren bagefter, men det er temmelig vigtigt, at
denne rapport bliver virkeliggjort der, hvor det virkelig giver mening
og mulighed, at vi har en fælles indsats gennem de nordiske lande.
Den der Icelandovervågning, som vi i øvrigt satte i gang tidligere,
men som nu er blevet et fællesnordisk foretagende, er jo et eksempel
på det.
Men en af de mest afgørende ting, som man også har vedtaget at
gøre noget ved, og som jeg vil håbe på at der bliver gjort noget ved
meget hurtigt, er eftersøgnings- og redningstjenesten i de arktiske
farvande. Selv om ministeren for nordiske anliggender fremhæver
Stoltenbergrapporten i sin redegørelse her, er han jo ikke særlig opmærksom på netop dette aspekt af samarbejdet. Men det må han blive i samarbejde med forsvarsministeren, der sidder klar til formentlig i næste debat at sige: Det gør vi alt sammen, men det skal gøres
hurtigt.
Til gengæld er jeg glad for, at man agter at realisere det for
længst aftalte ambassadesamarbejde i udvalgte lande. Vi kan jo lige
så godt have den samme bygning i stedet for at have fire eller fem
forskellige bygninger at huse os i. Vi kan også have gavn af at have
fælles modtagelsestjeneste og telefontjeneste i den samme bygning.
Vender vi så her til sidst blikket mod det nære samarbejde, er det
godt, at man nu vil harmonisere elmarkedet. Det er godt, at man
skærper den fælles fokus på grøn økonomi, og det er godt, som Socialdemokratiet fremhævede, at man vil indføre ens regler for byggematerialer, for også her skaber de forskellige regler unødige problemer.
Det er ligeledes godt, at vi følger op på den internationale indsats
mod skatteunddragelse, og det er interessant, at man vil have fokus
på stigningen i antallet af asylansøgere, som i øvrigt er vidt forskelligt i de forskellige lande i Norden, men der står ikke noget om, hvad
man egentlig vil gøre ved det i nordisk sammenhæng, så det kan jeg
jo godt ende denne tale med at spørge ministeren for nordisk samarbejde om. Hermed er han spurgt, og talen er slut.";Per Stig Møller
161588;Time;;Kl. 13:55
161625;title_name;":
Tak for det. Der er et enkelt medlem, der har bedt om en kort kommentar, og det er hr. Bertel Haarder, Venstre.";Camilla Hersom
161748;Time;;Kl. 13:56
161768;name_party;":
Jeg vil bare takke den tidligere udenrigsminister for den uforbeholdne støtte til Stoltenbergrapporten, som her kom til udtryk. Jeg opfatter det sådan, at det er alle 13 punkter, vi skal nå så langt som muligt
med, inklusive eftersøgnings- og redningstjenesten, hvor også jeg
synes, at svaret fra Forsvarsministeriet har været lidt tyndt.
Jeg vil også takke for støtten til et intensiveret ambassadesamarbejde, som ligger lige for, og hvor vi på én gang kan spare og gøre
det bedre for vore borgere. Også tak for nævnelsen af skattesamarbejdet. Det var faktisk de nordiske lande og Frankrig, der satte gang
i indsatsen mod skattely, og det har jo så fået en bredere global offentlighed til at tage fat i den sag.
Også tak for, at hortensiastriden blev nævnt: den beklager jeg at
jeg ikke havde med. Altså, nordmændene har selvfølgelig lov til at
sige, at de vil være selvforsynende, når det gælder mad, men de må
da have råd til at købe danske blomster, og det kan jeg garantere for
at vi på sessionen også vil nævne. Og så vil jeg bare berolige med, at
sommeruniversitetet fortsætter, men bliver finansieret af NordForsk.
Det er det, som er aftalt mellem Nordisk Råd og Nordisk Ministerråd.

26

Torsdag den 24. oktober 2013 (R 2)";Bertel Haarder
163013;Time;;Kl. 13:57
163050;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
163073;Time;;Kl. 13:57
163095;name_party;":
Det er jeg meget, meget glad for. Jeg synes, det er fremragende, at
hr. Bertel Haarder tager ordet her og kommer ind på sommeruniversitetet og naturligvis også de andre ting. For jeg havde fået den information, at det var sparet væk, så jeg er meget, meget glad for, at
man fortsætter det. Det forskningssamarbejde og det humanistiske
samarbejde er jo vigtigt, for vi har en meget bred udstrækning af
fælles værdigrundlag og fælles målsætning.
Med hensyn til Stoltenberg havde vi jo en debat her i Folketinget,
hvor forslaget til vedtagelse – jeg tror, det var i 2009 – præciserede,
jeg tror, det var seks eller syv punkter, som i hvert fald straks skulle
sættes i gang, og så var der nogle punkter, man skulle se nærmere
på, før man kunne sætte dem i gang. Der er ikke rigtig sat noget i
gang, og jeg er enig med hr. Bertel Haarder i, at det jo er lidt tosset,
at der nu er gået 4 år, og man ikke har fået sat noget i gang, men
bare er enige om at sætte det i gang.";Per Stig Møller
164073;Time;;Kl. 13:58
164110;title_name;":
Hr. Bertel Haarder? – Nej. Der er ikke yderligere korte bemærkninger. Så er det ordføreren for Sambandsflokkurin – jeg skal undskylde mit færøske – hr. Edmund Joensen.";Camilla Hersom
164289;Time;(Ordfører);Kl. 13:58
164321;name_party;":
Det er en god tradition, at Folketinget har en årlig debat om det nordiske samarbejde. I Norden deler vi fælles værdier og historie. Vi er
venner og en slags familie, og som bekendt er det nordiske samarbejde blandt de ældste og mest omfattende regionale samarbejder i
verden. Det skal vi være stolte af og værne om. Men vi skal også
kræve af os selv, at samarbejdet munder ud i resultater, der forbedrer
tilværelsen for nordiske borgere og virksomheder. Det må være
selve målet.
Mit parti, Sambandspartiet, er varm tilhænger af Nordisk Råd og
det formaliserede samarbejde i Norden. Vi er mange med en nordisk
præget selvforståelse, nogle er endda såkaldte nordister.
I disse dage er det nok politisk ukorrekt, at en færing siger det,
men vi er mange, der mener, at Norden ville stå meget stærkere i
Europa og resten af verden, hvis alle nordiske lande var medlemmer
af EU. En nordisk blok i EU ville kunne sætte en nordisk dagsordenen, og den ville have indflydelse. Det har Norden brug for, og vi i
Norden ville tilføre EU meget godt.
Om og i hvilket omfang visionen om det stærke Norden i Europa
bliver virkelighed, kan man kun gisne om. Fra et færøsk synspunkt
er der også brug for, at Færøerne finder en pragmatisk og fornuftig
indgang til EU.
Ministeren for nordisk samarbejde har afgivet en skriftlig redegørelse. Det fremgår, at regeringen har stort fokus på at fjerne nuværende grænsehindringer – og fremtidige hindringer skal også undgås.
Lad os dykke ned i problematikken.
Der er tale om et vigtigt arbejde, og jeg deler den nordiske samarbejdsministers glæde over, at Folketinget og regeringen har indgået en aftale om at fjerne grænsehindringer i Norden. Det er også positivt, at aftalen fra april i år også omfatter Færøerne og Grønland.
Hvad er det så, Folketinget vil med aftalen om at fjerne grænsehindringer? Ja, ministerens redegørelse slår en ambitiøs tone an. Mobiliteten skal være i top, og dynamikken skal udfolde sig. Det skal
være muligt at flytte, pendle, arbejde, studere og drive forretning på

tværs af de nordiske grænser. Man kan ikke andet end tilslutte sig
denne ambition. På den anden side mener jeg, at Folketinget og regeringen også må se indad, ind i vores eget rigsfællesskab. Vi må
starte der med vores eget.
Hvordan står det til med grænsehindringer i rigsfællesskabet? Er
der mobilitet på tværs af grænserne mellem Danmark og Grønland
og Færøerne? Desværre er det et faktum, at der internt i rigsfællesskabet eksisterer en række grænsehindringer. Det må der tages hånd
om, og de bør fjernes. Det er naturligvis reglerne og systemerne, der
kommer på tværs.
Lad os tage et aktuelt eksempel fra mit arbejde her i huset: Jeg
har over flere måneder arbejdet med en problemstilling omkring den
såkaldte dimittendsats. Det forholder sig sådan, at hvis man som nyuddannet færing eller grønlænder her i Danmark vil rejse til Færøerne eller til Grønland i et stykke tid for at søge arbejde med dimittendsatsen i ryggen, ja, så er det ikke tilladt.
Det er et problem for mange færinger og grønlændere, der uddanner sig i den sydlige del af rigsfællesskabet.";Edmund Joensen
167420;Time;"Det paradoksale er, at nyuddannede færinger og grønlændere i
Danmark gerne må rejse til alle EØS-lande inklusive Norge og Island med dimittendpenge i ryggen, men de må ikke rejse til Færøerne eller til Grønland. Og selv efter adskillige § 20-spørgsmål til socialministeren er der ikke kommet noget klart svar på, om og hvordan socialministeren vil drage omsorg for at rydde det her problem
af vejen. Den færøske minister på området kom på banen, og først
derefter meddelte den danske minister, at nu ville der blive set på
sagen. Men vi ved endnu ikke efter 7 måneder og fire skriftlige
spørgsmål og svar, hvad socialministerens hensigt er.
Hvad siger den historie os? Uden at generalisere bekræfter den,
at det kræver anstrengelser at få en dansk minister med på at fjerne
en åbenbart urimelig grænsehindring internt i rigsfællesskabet, i dette tilfælde endda en hindring, det er gratis at fjerne. Det er næppe
ideen med aftalen om at fjerne grænsehindringer.
Der er andre hindringer i rigsfællesskabet, og selv om de kan synes som bagateller for nogle, så kan de være alvorlige for dem, det
går ud over. Her er nogle eksempler, som jeg vil nævne:
Førtidspensionister fra Færøerne, der flytter til Danmark, vil typisk miste retten til deres pension. Hvis man har optjent ret til ferieløn her i Danmark, så mister man retten, hvis man flytter til Færøerne. Det kan af uransagelige årsager ikke lade sig gøre for en dansker
eller herboende færing at tage kørekort på Færøerne. Adgangen for
færinger til efteruddannelse i Danmark på samme vilkår som andre
statsborgere er stoppet. Danskere må ikke eje et motorkøretøj på Færøerne og omvendt, heller ikke selv om vi gør meget ud af at opholde os i hinandens lande i længere og kortere perioder. Vi må gerne
eje huse, sommerhuse og både, hos hinanden, men ikke biler.
Til sidst, og det er mere reglen end undtagelsen, har færøske og
grønlandske studerende i Danmark problemer med skattemyndighederne, der ofte kun viser lidt forståelse for de unges situation og rettigheder osv. Nogle gange skulle man tro, at vi slet ikke er med i
samme rige, og det må vi ændre.
Så til sidst: Hvordan undgår vi nye grænsehindringer i rigsfællesskabet? Der er sikkert flere fremgangsmåder, men hvorfor indfører
vi ikke den procedure, at for hver gang, der produceres et lovforslag
eller en regel, bliver der spurgt, hvordan dette påvirker rigsfællesskabet? Kan vi tage færinger og grønlændere med? Jeg vil henstille
til formandskabet, at sådan en procedure indføres. Det samme burde
ske i færøsk og grønlandsk lovgivningsarbejde. Så kan vi inkludere
hinanden i stedet for at ekskludere og opstille grænsehindringer, så
får vi dynamik og mobilitet både i rigsfællesskabet og dermed også i
det nordiske samarbejde. Tak.

Torsdag den 24. oktober 2013 (R 2)";Kl. 14:03
170217;Time;;Kl. 14:08
170254;title_name;":
Tak for det. Der er foreløbig to medlemmer, der har bedt om korte
bemærkninger. Den første er hr. Bertel Haarder, Venstre.

27

hvordan vi kommer videre, altså at vi bruger den samme metode,
som vi nu har brugt i forhold til grænsehindringer mellem de nordiske lande, også i samarbejdet inden for rigsfællesskabet. Så det vil
jeg da foreslå ordføreren at man kunne gøre.";Camilla Hersom
170636;Time;;Kl. 14:11
170647;Time;;Kl. 14:08
170667;name_party;":
Jeg vil gerne takke hr. Edmund Joensen for en kraftfuld tale med en
lang liste – man kunne næsten kalde det et synderegister – over,
hvorledes der i det færøske selvstyre er opstået en stribe grænsehindringer, hvilket også er sket, fordi Danmark og Færøerne ikke taler
tilstrækkeligt sammen. Grænsehindringerne generer de rigtig mange
borgere, som vandrer mellem Danmark og Færøerne. Det er jo en
værdi både for Danmark og Færøerne, at disse borgere gør det, men
det er jo slemt, hvis de bliver straffet på alle mulige måder, som vi
her fik opregnet.
Jeg håber virkelig, at ministeren og hans embedsmænd fik noteret
disse særlige færøske grænsehindringer, for de er ikke med på vores
liste over grænsehindringer, og nogle af dem vedrører jo kun Danmark og Færøerne. Derfor synes jeg virkelig, vi skylder et helt særligt hensyn, og jeg håber også, at Færøudvalget dyrker det.
Jeg håber også, at hr. Edmund Joensen vil få nogen til at rejse
spørgsmålet i det færøske Lagting, hvis han ikke selv kan gøre det,
for disse problemer skal jo også rejses af de færøske ministre.";Bertel Haarder
171749;Time;;Kl. 14:09
171786;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
171809;Time;;Kl. 14:09
171830;name_party;":
Tak for spørgsmålet og kommentarerne. Det var nu ikke meningen,
at det skulle lyde som et synderegister. Det var mere, fordi jeg nu er
færøsk repræsentant her i huset, og nu snakker vi om grænsehindringer, og jeg ville vise, at selv om det er meget små hindringer, er de
vigtige for det enkelte menneske, som kommer i den situation.
Det var også, fordi vi nu snakker om at fjerne grænsehindringer i
de nordiske lande, og i den forbindelse skal vi snakke med alle de
nordiske lande, og der er der tale om forskellige riger. Men her er
det inden for riget, vi kan få de her ting på plads. Derfor er det helt
rigtigt, som hr. Bertel Haarder siger, at vi må få alle parlamenterne,
inklusive både Færøernes og Grønlands parlamenter, til at snakke
sammen om det her, så vi undgår grænsehindringer.";Edmund Joensen
172633;Time;;Kl. 14:10
172670;title_name;":
Tak. Hr. Bertel Haarder? Nej, ingen yderligere bemærkninger. Så er
det hr. Finn Sørensen, Enhedslisten.";Camilla Hersom
172785;Time;;Kl. 14:10
172805;name_party;":
Tak. Jeg vil også gerne takke ordføreren for talen og for at have gjort
mig opmærksom på nogle ting, som jeg sikkert burde vide i kraft af
medlemskabet af Færøudvalget. Jeg må så undskylde mig med, at
jeg ikke har været i Folketinget så længe. Det er en dårlig undskyldning, vi skal da se at få taget fat på det. Det lyder jo fuldstændig tosset.
Så jeg vil spørge ordføreren, om ordføreren måske ikke kunne
overveje, at vi efter en snak i Færøudvalget fik forberedt en forespørgsel her i salen, hvor vi får en redegørelse fra den relevante minister – jeg ved ikke, om det er samarbejdsministeren, men det må
regeringen jo finde ud af, og det finder vi ud af i udvalget – og hvor
vi får et overblik over alle de her problemer og en status på, hvad der
egentlig er gjort fra færøsk side og fra dansk side for at løse dem, og";Finn Sørensen
173666;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
173689;Time;;Kl. 14:11
173710;name_party;":
Tak for spørgsmålet. Det er en super idé, jeg vil støtte forslaget om,
at vi tager det op i Færøudvalget. Og vi kan såmænd hjælpe ministeren med at finde de her sager, som vi opfatter som grænsehindringer,
frem. Så tak for spørgsmålet.";Edmund Joensen
173957;Time;;Kl. 14:12
173994;title_name;":
Der er yderligere et medlem, der har bedt om en kort bemærkning.
Det er hr. Per Stig Møller, Det Konservative Folkeparti.";Camilla Hersom
174127;Time;;Kl. 14:12
174149;name_party;":
Jeg synes, det er meget, meget relevant, hvad hr. Edmund Joensen
har påpeget. Altså, jeg har ikke været opmærksom på, har heller ikke
fået det forelagt før, at man skulle have alle den slags hindringer
som f.eks. det med bilen, der blev nævnt. Det er jo absurd, og det er
så Færøerne, der har lavet den regel. Så mit forslag vil være, hvis ikke regeringen får reageret på det her, at man laver et beslutningsforslag, der pålægger regeringen at optage forhandlinger med Færøerne
om fjernelse af disse grænsehindringer. Vil hr. Edmund Joensen være med til sådan noget?";Per Stig Møller
174727;Time;;Kl. 14:12
174764;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
174787;Time;;Kl. 14:12
174808;name_party;":
Ja, det er altså et endnu stærkere forslag. Jeg går ud fra, at vi alle
sammen, som har ordet i dag, vil gennemføre så meget som muligt,
og derfor synes jeg, det er en super idé, at vi vedtager et beslutningsforslag.";Edmund Joensen
175035;Time;;Kl. 14:13
175072;title_name;":
Der er ikke yderligere bemærkninger. Så er det ordføreren for
Javnaðarflokkurin, hr. Sjúrður Skaale. Og jeg skal igen beklage mit
færøske.";Camilla Hersom
175222;Time;(Ordfører);Kl. 14:13
175254;name_party;":
Jeg kan huske, at da jeg blev valgt til Folketinget for et par år siden,
sagde min søn: For fanden far, det går aldrig, du bliver til grin dernede, du kan slet ikke tale dansk, de vil bare grine af dig dernede.
Nu kan jeg så rejse hjem igen i dag og sige, at mit danske da i hvert
fald er bedre end formandens færøske, så kan han tage den, den
knægt!
Jeg plejer i Nordisk Råds regi at tale sådan lidt overordnet om
nordiske forhold, men i dag vil jeg holde mig til den færøske vinkel.
Det er jo det, jeg er her for.
Færøerne er på mange måder et isoleret samfund, geografisk
langt fra andre lande og økonomisk og politisk uden for EU, uden
for EFTA og uden for EØS-aftalen. Færøerne burde efter min me-

28

Torsdag den 24. oktober 2013 (R 2)

ning ikke stå så langt uden for det europæiske samarbejde, som de
gør, men sådan er situationen desværre.
Det nordiske samarbejde er vigtigt for alle de nordiske lande,
men af de nævnte grunde er det måske specielt vigtigt for Færøerne.
Samarbejdet bliver på Færøerne først og fremmest synliggjort af
Nordens Hus og de mange aktiviteter, som huset står for, både når
det gælder om at trække nordisk kultur til øerne, og når det drejer sig
om at eksportere nordisk kultur til andre lande. Derfor blev jeg lidt
bekymret, da regeringerne i 2012 besluttede at skære i budgettet for
2014, 2015 og 2016 og stærke røster talte om, at de nordiske huse
skulle skæres ind til benet.
Jeg har derfor været meget glad for den opbakning, der har været
i alle de fora, jeg er medlem af, altså den danske delegation, den socialdemokratiske gruppe og Kulturudvalget, når jeg har argumenteret for at gå imod disse planer. De nordiske huse går nu næsten helt
fri af nedskæringerne, og jeg vil gerne kvittere, både over for ministeren og hr. Bertel Haarder, for den indsats, de har gjort i den sammenhæng.
Argumentationen, som har vundet gehør, har været, at der i forbindelse med nedskæringerne skulle fokuseres på at holde de borgernære aktiviteter så skadefri som muligt, og at husenes aktiviteter er
så borgernære, som de overhovedet kan blive. Husene repræsenterer
selve essensen i det nordiske samarbejde, nemlig på et helt konkret
plan i øjenhøjde at styrke den fællesnordiske identitet samt at promovere og eksportere nordisk kultur. Jeg håber, at det lykkes at holde denne meget levende del af samarbejdet rimelig skadefri, også i
de kommende år.
Så til grænsehindringerne: I 2012 udgav Hallo Norden den meget
omtalte bog om Jyrki og Johanne, som skulle flytte over grænserne i
Norden. Bogen viste jo, hvor indviklet det kan være at flytte mellem
de nordiske lande. Der er jo mange grænsehindringer, der kan hele
tiden opstå nye, og billedet bliver ikke mindre komplekst, når man
tager Færøerne og Grønland med.
Det er vigtigt, som det er blevet anbefalet flere gange af Nordisk
Råd, at alle landene tænker den nordiske vinkel ind i lovgivningsarbejdet for at undgå disse hindringer. Og det er flot, at Danmark med
grænsehindringsaftalen mellem partierne og regeringen har sat sig i
førersædet, når det gælder om at gøre noget konkret ved den her problematik.
Det er fuldstændig rigtigt, som f.eks. hr. Bertel Haarder sagde, og
som andre har sagt, at det ikke kun er på budgettet, man kan måle,
hvor stort engagementet er. De politiske beslutninger behøver ikke
altid at koste mange penge. Og for os, der har været i Nordisk Råd i
et par år, er det ikke svært at få øje på, at der er visse ting, der godt
kan spares på, uden at det koster noget som helst i det praktiske.
Men for Danmark er det altså derudover vigtigt at have Færøerne
og Grønland i tankerne. Og nu skal jeg komme ind på noget af det
samme, som hr. Edmund Joensen kom ind på. Færøerne betaler for
en socialrådgivertjeneste, som foregår her i København, og som
hjælper folk med de problemer, der opstår i grænselandet mellem
Danmark og Færøerne. Vi har været i kontakt med disse socialrådgivere, og der er faktisk langt flere grænsehindringer på dette felt, end
man skulle tro.
Danske, færøske og grønlandske borgere har jo samme statsborgerskab. Som udgangspunkt har man samme rettigheder i hinandens
lande. Men der er jo tale om tre forskellige lovgivnings- og opholdsområder med forskellige regler inden for f.eks. pensionsområdet, arbejdsmarkedet og familieretten osv. Og det er altså i virkeligheden
komplekst i visse tilfælde.
Hr. Edmund Joensen nævnte nogle eksempler, jeg skal nævne
nogle flere. Der opstår f.eks. problemer omkring cpr-numre: det har
man jo ikke på Færøerne. At færinger ikke har dette nummer, skaber
problemer med f.eks. SKAT, med SU og den slags, når færinger studerer andre steder end i Danmark. En ændring i lov om social pensi-

on fra 2003 gjorde, at der faktisk nu er mindre mobilitet mellem
Danmark og Færøerne end mellem Færøerne og de andre nordiske
lande. Der opstår komplikationer, når man tager sin bil med fra Færøerne til Danmark, det rammer specielt handicappede, som har brug
for specialbiler.
For få år siden blev borgere fra Færøerne sidestillet med borgere
fra tredjelande, når det gjaldt optjeningsprincippet i forbindelse med
diverse sociale ydelser. Det er nu blevet rettet – tak for det – men
dette eksempel viser, at når Danmark justerer sin lovgivning i henhold til EU, kan Færøerne og Grønland nogle gange blive sat ud på
et sidespor. I det eksempel lavede man et optjeningsprincip, som
gjorde, at folk skulle have boet i Danmark i så og så lang tid for at
kunne få ret til sociale ydelser for at undgå, at Danmark blev et socialkontor, hvor f.eks. folk fra Østeuropa kom og hævede ved kasse
et fra dag et.
Så lavede man et optjeningsprincip, men man glemte at tænke på
Færøerne og Grønland, og så endte danske rigsborgere i samme kategori som borgere fra Polen osv. Det skal man lige have i tankerne,
når man lovgiver. Derfor er det meget positivt og meget tiltrængt, at
aftalen, som blev indgået mellem partierne og regeringen, også indbefatter Grønland og Færøerne.
Der kom i 2012 en fin rapport, en slags katalog, til Nordisk Ministerråd, der belyste grænsehindringerne i Norden. På den baggrund
bliver der nu lavet en handlingsplan. Jeg tænker, ligesom den forrige
taler, at det kunne være på sin plads at få lavet et papir, der belyser
forholdene i rigsfællesskabet på dette felt – også fulgt op af en handlingsplan. Dette er selvfølgelig en intern sag for det danske rige, men
det er også en nordisk sag, og derfor var det også med i aftalen mellem regeringen og partierne. Det er et specielt nordisk hensyn, som
Danmark må tage.
Som sagt: Der er folk, der sidder og beskæftiger sig med den her
problematik dagligt, som ikke gør andet, så det skulle både være meget enkelt og meget billigt at få lavet sådan et katalog. Og det er altså nemmere at undgå fejlene end at rette dem, når fejlene er sket. Så
er det forslag i hvert fald viderebragt.
Tiden er ved at være brugt. En af grundene til, at Folketinget i det
tidlige forår fik vedtaget en dagsorden, der sagde, at vi skal sætte
rigsfællesskabet til debat en hel dag i Folketinget, var netop det her
med grænsehindringer. Og til næste forår, jeg tror, det er i marts eller april, bliver der så en generel debat om rigsfællesskabet, hvor
f.eks. det aspekt af fællesskabet kan komme til diskussion.
Det var sådan set det meste af det, jeg havde at sige. Tak for ordet.";Sjúrður Skaale
182544;Time;;Kl. 14:22
182581;title_name;":
Tak for det. Der er et enkelt medlem, der har markeret for en kort
bemærkning, og det er hr. Bertel Haarder, Venstre.";Camilla Hersom
182710;Time;;Kl. 14:22
182730;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Sjúrður Skaale om noget: Hvem er det, der
sover, når disse nye grænsehindringer opstår? Da man indførte et optjeningsprincip, var det da den danske regering, der sov, eller var det
det færøske Lagting og det færøske landsstyre, der sov? Der må være nogle, der slumrer, når disse hindringer opstår, for nogle af dem,
som hr. Edmund Joensen har nævnt, og som hr. Sjúrður Skaale har
nævnt, er jo ganske nye. Hvem er det, der sover? Man skulle tro, det
kunne løses ved at ansætte en halvtidsstudent på et kontor i Thorshavn til lige at løbe ting igennem og holde dem op mod færøske forhold. Kan ordføreren give mig forklaringen og løsningen?";Bertel Haarder
183404;Time;;Kl. 14:22
183441;title_name;":
Ordføreren.

Torsdag den 24. oktober 2013 (R 2)";Camilla Hersom
183502;Time;;Kl. 14:22
183523;name_party;":
Jeg vil ikke sige, at nogle sover, for det er så voldsomt et udtryk,
men i det tilfælde med optjeningsprincippet var det i hvert fald sådan, at den danske regering for at undgå et andet problem, for at
undgå, at mange østeuropæere kom til Danmark for at hæve penge
ved de sociale kasser, ændrede lovgivningen uden at sige fra, uden at
undersøge, hvilke konsekvenser det her har for andre danske rigsborgere, nemlig dem fra Grønland og Færøerne. Så sove vil jeg ikke sige, men det var en forsømmelse fra den daværende danske regerings
side. Det er nu blevet rettet, så det er på plads igen. Alle har indrømmet, at det var en fejl: også repræsentanter for den forrige regering
har sagt, at det ikke skulle være sket, at det var en fejl, og at det ikke
var noget, man havde intentioner om at gøre.";Sjúrður Skaale
184329;Time;;Kl. 14:23
184366;title_name;":
Hr. Bertel Haarder.";Camilla Hersom
184397;Time;;Kl. 14:23
184417;name_party;":
Jeg vedstår gerne, at jeg vistnok sad i den regering, som sov under
behandlingen af det punkt, men det er jo mest nærliggende, at man
er vågen på Færøerne, når det vedrører færøske problemer. Så kunne
ordføreren ikke antyde, om han synes, man også kunne gøre noget
hjemme i Thorshavn?";Bertel Haarder
184713;Time;;Kl. 14:24
184750;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
184773;Time;;Kl. 14:24
184794;name_party;":
Helt klart. Men når det her gælder grænselandet mellem Danmark og
Færøerne, må det gøres i fællesskab. Derfor synes jeg, som jeg også
foreslog i min tale, at vi skal lave sådan et katalog, ligesom man har
lavet et nordisk katalog om grænsehindringer. Og som sagt er der
folk, der hver dag – de laver ikke andet – arbejder med at hjælpe
folk ud af de fælder, de lander i på grund af de problemer, der er.
Når der er folk, der arbejder med det, altså på fuld tid, er det nemt at
få lavet sådan et katalog og derefter lave en handlingsplan. Men det
må gøres i fællesskab, ikke på Færøerne eller i Danmark, det må i
sagens natur gøres i fællesskab. Det drejer sig jo om grænsen mellem de to lande.";Sjúrður Skaale
185499;Time;;Kl. 14:24
185536;title_name;":
Tak for det. Der er ikke medlemmer, der har bedt om yderligere korte bemærkninger. Så er det ministeren for nordisk samarbejde.";Camilla Hersom
185675;Time;"29

sehindringer fra april, nu kan tjene som foregangsland på lige præcis
det her område. Jeg vil da helt klart gøre mit til at sprede det budskab omkring aftalen, således at den selvfølgelig også kan tjene til
efterlevelse for de andre lande. Vi skal selvfølgelig ikke på nogen
som helst måde diktere, hvordan andre lande bekæmper grænsehindringer, for det kan man gøre på forskellige måder, men jeg synes
godt, at vi kan tillade os at fortælle om, hvordan vi har taget et første
og også meget vigtigt skridt i Danmark, når det gælder bekæmpelse
af grænsehindringer, og lige præcis den inspiration håber jeg selvfølgelig de andre lande vil tage til sig. De andre bør dog også vide, at
der fortsat er udfordringer for arbejdet, selv om vi alle sammen indgik en aftale. Vi er på rigtig kort tid fra april måned og til i dag kommet langt med gennemførelse af aftalen, men vi har heller ikke indfriet alle mål. Derfor skal vi sætte turbo på og få løst de udestående
grænsehindringer i aftalen i den kommende tid.
Jeg ser selvfølgelig også selv frem til at deltage i Nordisk Råds
session, fordi visionerne er blevet et tema for topmødet, men jeg vil
imidlertid gerne tage hul på fremtidsdrøftelsen allerede i dag og pege
på nogle af de områder, som jeg personlig lægger vægt på. Det skal
også ses som et oplæg til de drøftelser, vi snart skal have i relation til
prioriteterne for det danske formandskab for Nordisk Ministerråd i
2015.
Indledningsvis vil jeg gerne slå fast, at regeringens ambitionsniveau for det nordiske samarbejde fortsat er højt. Det mener jeg også
den nordiske redegørelse afspejler, og det kan jeg også høre på de
kommentarer, der har været i dag. Det er netop afgørende, at samarbejdet har helt konkret indhold og skaber resultater til gavn for Nordens borgere, og det er lige så vigtigt, at landene bliver ved med at
se på, om det nordiske samarbejde er på ret kurs, eller om det kan
gøres bedre. Jeg mener, at der er tre fokusområder, som vi skal prioritere: Vi skal sørge for, at samarbejdet giver merværdi for hver eneste nordiske borger: vi skal fokusere på vækst og muligheder: og vi
skal udnytte vores nordiske brand internationalt.
Lad mig starte med den konkrete merværdi. Det er mit mål, at de
politiske initiativer giver mere mening for de nordiske borgere og
merværdien kan mærkes i den enkeltes hverdag. Derfor er det selvfølgelig også vigtigt, at vi bliver bedre til at involvere borgere, organisationer og virksomheder i det nordiske samarbejde. Et eksempel
på, at det nordiske samarbejde tager befolkningerne alvorligt, er netop vor styrkede indsats for at fjerne grænsehindringerne, som alle
har været inde på, og som er den aftale, som regeringen og Folketinget har indgået. Det gør mig som sagt rigtig glad, at vi i Danmark nu
er blevet foregangsland, når det som sagt gælder fjernelsen af grænsehindringerne. Jeg vil også gerne her i dag løfte sløret for et konkret
initiativ, der vil hjælpe i forhold til grænsehindringer og Øresundsintegrationen. Lige præcis i dag lancerer Øresunddirekt et webbaseret
modul, hvor den enkelte øresundspendler kan gå ind og finde ud af,
hvad der gælder i lige præcis hans eller hendes konkrete pendlersituation. Modulet giver informationer om, hvor man er socialt sikret,
og hvilken myndighed man skal kontakte.";Kl. 14:24
188972;Time;"Ministeren for nordisk samarbejde (Manu Sareen):
Tak for det, og tusind tak for alle de konstruktive indlæg, der har
været fra samtlige partier. Jeg kan konstatere, at der er bred enighed
om vigtigheden af det nordiske samarbejde. Jeg har noteret mig nogle forskellige ting, og nogle af dem vil blive indarbejdet i kommende
års redegørelse, andre vil jeg lige kort kommentere nu.
Den her redegørelsesdebat markerer, at vi nærmer os Nordisk
Råds session i næste uge. Det betyder, at vi går en rigtig spændende
tid i møde, hvor nordiske spørgsmål for alvor kommer på dagsordenen. Nordisk Råds session finder sted, som de fleste ved, i Oslo, fordi det er Norge, der har formandskabet i øjeblikket. Og jeg synes
selvfølgelig også, at regeringen og delegationen bør møde op i Oslo
med fanen højt hævet. Her tænker jeg på, at vi takket være den politiske aftale, som flere har nævnt, aftalen omkring fjernelse af græn-

Jeg har desværre ikke selv haft mulighed for at prøve modulet,
men jeg har fået vide, at det er et rigtig fint modul, som på en overskuelig måde giver borgeren overblik på et ganske vigtigt område.
Jeg håber selvfølgelig også, at borgere og virksomheder i Øresundsregionen vil få glæde af modulet. Der er ingen tvivl om, at det er rigtig nødvendigt.
Jeg tror, de fleste af os, der sidder her i dag, var til den konference, som blev afholdt for halvandet år siden herinde i Folketinget,
hvor vi lige præcis fandt ud af, at hvis der er noget, borgerne i Øresundsregionen har brug for, så er det netop information omkring deres situation.
Kigger vi tilbage, kan vi også se, at der har været en rigtig god
tradition for, at det ikke alene har været politikerne, der har styret det

30

Torsdag den 24. oktober 2013 (R 2)

nordiske samarbejde. F.eks. spillede Foreningen Norden en aktiv
rolle, da institutioner som Nordisk Råd og Nordisk Ministerråd blev
stiftet. Foreningen var også primus motor i det arbejde, der førte til
den nordiske pasunion, det fælles arbejdsmarked og tankerne om et
nordisk fællesskab.
Når vi tænker lidt tilbage, er det nærliggende at tænke på, at vi
politikere måske – og kun måske – har tilranet os for meget magt de
senere år. Spørgsmålet er, om vi har glemt græsrødderne. Det nordiske samarbejde tilhører befolkningen og ikke os politikere, og det
må aldrig udvikle sig til et virkelighedsfjernt foretagende. Vi skal
trække i den modsatte retning og inddrage alle i vores nordiske familie.
Mit næste fokusområde er vækstdagsordenen. Lige som alle andre områder slås stort set alle nordiske lande med økonomiske udfordringer, og vi er nødsaget til at tænke i vækst og muligheder inden
for de rammer, der er for det.
I Norden har vi noget, som andre regioner ikke har. Vi har en
samfundsmodel, der bygger på værdier, som vi alle sammen deler.
Det handler om demokrati, ligestilling, retfærdighed og gensidig respekt. Ingen andre steder findes et regionalt samarbejde, der på samme måde har så mange fællestræk som sit fundament. Bruger vi det
aktivt, kan vi udvikle nye løsninger, som andre lande kan have svært
ved at kopiere. Vi har også nogle klare styrkepositioner, hvis vi står
sammen om en fælles indsats. Det kunne f.eks. være en fælles fond i
form af erhvervsfremstød på verdensmarkederne. Det giver også
merværdi for de enkelte lande at lave en fælles markedsføring. Det
ved jeg at også andre herinde er interesseret i.
Et andet godt eksempel på et stort potentiale er grøn vækst. Vi
kan se, at et attraktivt marked for grøn teknologi er ved at vokse
frem. Kina vil formodentlig være størst og bedst til at producere og
iværksætte den eksisterende miljøteknologi, men ikke nødvendigvis,
når det gælder miljøpatenter og innovationer. Her har de nordiske
lande en række styrker, og de styrker skal vi selvfølgelig udnytte.
Fra den enkelte borger og det nordiske fællesskab bevæger vi os
nu ud i verden. Her har men i den grad også bemærket vores nordiske familie. Norden er, som det er de fleste bekendt, blevet et brand,
som bliver anerkendt og beundret. Norden er blevet supercool mange steder. For nogle måneder siden var jeg i Washington til en storslået nordisk kulturfestival. Den fik simpelt hen så stor opmærksomhed i USA, og det, der så efterfølgende heldigvis er sket, er, at det
også er blevet evalueret, og det, vi kan se, er, at det var en stor, stor
succes. Det kan vi arbejde videre på, det er rigtig flot.
Men det er ikke godt nok. Vi skal blive bedre til selv at få øje på
alle de kvaliteter, som jeg lige har nævnt. Det gjorde The Economist
også, da de skrev et helt nummer om den nordiske velfærdsmodel.
Jeg bliver selvfølgelig superglad, når vi i får ros for vores kreativitet
og vores reformtiltag i Danmark. Men vi skal huske på at udnytte
den opmærksomhed fuldt ud. Jeg tror, at der stadig er et stort og
uforløst potentiale i det nordiske brand, og det skal vi som sagt udfolde. Vi kan udbrede kendskabet til best practice og være med til at
forme morgendagens løsninger. Vi kan gøre Norden til en mærkevare, og opmærksomheden på Norden som brand kan vi også bruge til
at promovere os på punkter, hvor vi er særlig gode, f.eks. på ligestillings- og miljøområdet.
Også kulturen er en fællesnævner i Norden og vigtig i den internationale branding. I de nordiske lande smelter kultur og uddannelse
ofte sammen, f.eks. har kreative uddannelser i fag som film og musik haft betydning for, at de brancher står rigtig, rigtig stærkt i dag
og også har en økonomiske betydning. Den rolle har de kun fået, fordi de nordiske vilkår og vækstbetingelser for de kreative miljøer og
uddannelser er så gode, som de er.";Kl. 14:29
194556;Time;"Hvis vi sætter fokus på de tre områder, som jeg bl.a. og blandt
mange har gennemgået, så kan vi helt klart puste nyt liv i det nordi-

ske samarbejde. Der er selvfølgelig rigtig mange andre områder med
lige så mange potentialer. Det nordiske samarbejde lever og fungerer
rigtig godt, men det kan sagtens blive bedre, og det vil jeg selvfølgelig meget gerne arbejde med sammen med resten af delegationen.
Jeg vil meget gerne takke for de rigtig positive indlæg, der har
været, og besvare nogle af de spørgsmål, der har været oppe.
Fru Annette Lind talte om de nordiske byggestandarder. Det vil
vi selvfølgelig gerne se nærmere på, har også diskuteret dem, og vi
vil blive ved med at kigge på dem, for det er et vigtigt område, og
det burde helt klart være nemt, at man på den ene og på den anden
side af Øresund netop har de samme byggestandarder. Så det er noget, som optager os rigtig meget, og som vi har diskuteret en del
gange. Jeg kan love, at jeg vil blive ved med at arbejde lige præcis
for det.
Hr. Finn Sørensen kom med sådan en tilgang om Palæstina og en
resolution. Der vil jeg bare i al stilfærdighed sige, at det er et internt
Nordisk Råd-anliggende, og man kan jo selvfølgelig altid rette henvendelse til præsidiet, men det hørte jeg egentlig også at hr. Finn Sørensen på en måde var inde på.
Der var flere af ordførerne, der var inde på økonomien, og at
Danmark var kommet med et spareforslag. Det er fuldstændig rigtigt, og jeg vil også kvittere for den opbakning, der har været fra
dansk side. Det er rigtigt, at det har givet nogle knubs inden for det
nordiske arbejde. Det er rigtig, rigtig ærgerligt, og derfor er vi selvfølgelig også alle sammen nødsaget til i næste uge at holde den danske fane højt og vise, at det nordiske samarbejde er andet end økonomi, at det også er en ånd, og at det også er alt det, som vi alle sammen har en kærlighed til.
Sidste år sagde jeg, at vi alle sammen var nordister. Det var der
nogle der misforstod som nudister. Det var det ikke, det var nordister. Og det er lige præcis det, vi skal holde fast i, også i næste uge,
nemlig at vise alle de gode ting, alle de gode tiltag, som vi netop har
formået at samle os om. Jeg vil også kvittere over for Dansk Folkepartis ordfører, som netop og meget rigtigt siger, at der er meget mere, der samler os, i den nordiske familie, end der skiller os ad. Og
lige præcis det har vi alle sammen en forpligtelse til at vise i næste
uge og selvfølgelig også i al fremtid.
Hr. Edmund Joensen kom jo med en lang liste over grænsehindringer. Det var ikke rart at høre. Hr. Sjúrður Skaale kom også og
tilføjede nogle ting, og det var heller ikke særlig rart at høre. Til det
vil jeg sige, at min dør selvfølgelig altid er åben til, at vi sætter os
ned og får kigget på den liste. Vi gjorde det med den aftale, som regeringen indgik med Folketinget, hvor vi satte os ned i al fordragelighed over en rigtig, rigtig lang periode og fandt frem til, at det var
lige præcis her, hvor kagen skulle skæres, at det var lige præcis dér,
hvor fokus skulle være. Jeg er sikker på, at vi kan gøre det samme i
dette tilfælde.
Så jeg vil invitere til en kop kaffe, så tager vi den liste, og så kigger vi på den, for der er selvfølgelig ingen grund til at have grænsehindringer på den måde. Og som jeg også hørte hr. Edmund Joensen
sige, er det gratis grænsehindringer at fjerne, det er lavthængende
frugter, og hvis der er noget, vi skal gøre, så er det at plukke de lavthængende frugter. Men når det er sagt, synes jeg også, at vi skal
glæde os over det fantastiske arbejde, som vi alle sammen har været
med til lige præcis med at sætte grænsehindringer på dagsordenen.
Jeg bed også mærke i, at hr. Per Stig Møller ikke var så begejstret, og det er måske, fordi hr. Per Stig Møller, som hr. Per Stig Møller også selv sagde, har noget andet herinde, end jeg har, nemlig den
lange erfaring. Det kan man jo se på mange måder. Den lange erfaring betyder på den ene side, at man har prøvet tingene før, sådan er
det, men den mindre erfaring, som jeg har, kan man jo på den anden
side vende til en fordel ved netop at prøve tingene på en ny måde.
Og det synes jeg ærlig talt at vi har gjort med vores aftale, hvor vi

Torsdag den 24. oktober 2013 (R 2)

forpligter regeringen og Folketinget til at holde fast i, at hvis der er
noget, vi vil løse, så er det netop grænsehindringer.
Jeg synes også, og det er også det, jeg kan høre fra de forskellige
ordførere, at der er progression på det her område, og vi vil alle sammen gerne nå i mål med hensyn til grænsehindringerne. Der bliver
ved med at komme nye grænsehindringer til hele tiden, men nu har
vi sat en dagsorden. Vi har sat skibet i søen, nu sejler det, og vi skal
blive ved med at sørge for, at det holder den rette kurs. Tak for ordet.";Kl. 14:34
199329;Time;;Kl. 14:39
199365;title_name;":
Tak til ministeren. Der er nogle spørgere, og den første er hr. Bertel
Haarder fra Venstre. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
199476;Time;;Kl. 14:40
199496;name_party;":
Tak for både redegørelsen og talen, og tak for de forpligtende ord
vedrørende byggestandarder, som jeg tror vi vil holde ministeren fast
på.
Mit spørgsmål er ganske kort: Hvordan vil ministeren rejse
spørgsmålet om den norske protektionisme over for den norske regering? Det er jo en ny norsk regering. Det gælder om, at vi fra dansk
side fyrer op under den ved enhver lejlighed. Det vil vi gøre i Nordisk Råd, og vi har tilsagt den norske udenrigsminister at komme på
vores hotel onsdag morgen. Jeg håber, det kan lade sig gøre, for der
vil vi fyre op under ham.
Jeg vil gerne spørge samarbejdsministeren, om han vil forsikre
os, at han også i alle tænkelige sammenhænge, hvor det er relevant,
vil fyre op under den nye norske regering, så vi får fjernet disse helt
urimelige hindringer for, at danske gartnere kan sælge blomster i
Norge. De har da råd til at købe danske blomster.";Bertel Haarder
200390;Time;;Kl. 14:41
200426;title_name;":
Tak. Ministeren.";Pia Kjærsgaard
200454;Time;"Ministeren for nordisk samarbejde (Manu Sareen):
Det er en ganske ulykkelig sag, en sag, som efter regeringens mening går imod den nordiske ånd. Jeg kan forsikre hr. Bertel Haarder
om, at både jeg og handels- og europaministeren vil tage sagen op
ved enhver given lejlighed. Jeg kan også forsikre hr. Bertel Haarder
om, at det vil handels- og europaministeren også gøre i næste uge.
Og jeg kan også forsikre om, at det vil jeg også gøre, som jeg har
gjort det i forhold til den tidligere norske regering ved stort set alle
de lejligheder, hvor jeg har haft mulighed for det.
Det, der måske kunne være en lille åbning, er netop, som hr. Bertel Haarder også selv siger, at nu har vi en ny norsk regering, og det
kunne jo være, at der var en åbning der. Det vil vi da helt klart arbejde videre med. Og så vil jeg da også omvendt sige, at der har vi alle
sammen selvfølgelig et fælles ansvar. Det kan jeg også høre vi er
enige om, for man har inviteret ministeren til møde om morgenen,
kl. 8.00. Det er jo ret tidligt, og der er man mest frisk.";Kl. 14:41
201506;Time;;Kl. 14:42
201542;title_name;":
Den næste spørger er hr. Finn Sørensen, Enhedslisten. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
201615;Time;"31

ker om, og det var det her spørgsmål om budgetprocessen: Hvad kan
vi gøre, for at det bliver en mere gennemskuelig og – i mine øjne –
også mere demokratisk proces? For der er jo flere niveauer i det. Der
er jo, kan man sige, Nordisk Ministerråds niveau, der er de enkelte
lande og det arbejde, vi gør her, og så er der selvfølgelig også processen i selve Nordisk Råd. Jeg vil gerne lige kvittere for, at ministeren – det synes jeg – har lagt sig i selen, for at det skulle køres på en
god måde. Ministeren har opsøgt delegationen, inden der skulle være
forhandlinger, og vi har jo haft gode diskussioner, også selv om vi
ikke var helt enige om linjen.
Så jeg har ikke selv noget konkret forslag, men jeg skal bare lige
høre, om ministeren erkender, at der nok er et eller andet problem,
hvad det her angår, altså at det kunne gøres bedre, og om ministeren
så i hvert fald vil love at kigge på, hvad vi kan gøre, for at det bliver
en mere tilfredsstillende oplevelse.";Kl. 14:42
202597;Time;;Kl. 14:43
202633;title_name;":
Tak. Ministeren.";Pia Kjærsgaard
202661;Time;"Ministeren for nordisk samarbejde (Manu Sareen):
Jeg vil ikke love, at en budgetproces kan blive en tilfredsstillende
oplevelse: det er det sjældent. Men jeg er fuldstændig enig i – det har
vi jo også talt om – at det, som hr. Finn Sørensen også meget rigtigt
sagde heroppefra, når vi taler om det nordiske budget, så kan være
rigtig, rigtig vanskeligt at gennemskue det. Det var også derfor, at vi
i enighed spurgte, om vi kunne få en gennemgang af budgettet, hvilket vi også fik. Det var fint, men der er jo ingen tvivl om, at vi alle
sammen sad tilbage med det indtryk, at man dér kun lige berørte
overfladen. Altså, hvis der er andre muligheder, må vi kigge på det.
Jeg kan høre, at hr. Finn Sørensen ikke har et konkret alternativ, og
det har jeg heller ikke, og så længe vi ikke har noget konkret, må vi
følge den budgetproces, der er. Men kan vi sætte os ned og finde de
vises sten og en anderledes måde at gøre det på, synes jeg da helt
klart, at vi skal gøre det. Det er der ingen tvivl om.
Men det er et meget, meget omfattende projekt, og som hr. Finn
Sørensen også ved, er der elementer rundtomkring. Jeg synes, at det
eksempel, som hr. Finn Sørensen selv kom med, om, at man sidder i
et udvalg, og at man ikke ved, hvor stor økonomien er, et eller andet
sted illustrerer, hvor vanskeligt det egentlig er.";Kl. 14:43
203990;Time;;Kl. 14:44
204026;title_name;":
Hr. Finn Sørensen.";Pia Kjærsgaard
204056;Time;;Kl. 14:44
204076;name_party;":
Jamen så vil jeg jo bare gerne kvittere. Det er klart, at man, når man
ikke selv har noget konkret forslag, jo så heller ikke skal skælde andre ud for, at de ikke har det. Men jeg vil gerne kvittere for det positive tilsagn om, at vi alle sammen må lægge hovedet i blød og se,
hvad vi kan gøre, for at det bliver en mere gennemskuelig og demokratisk proces. Så tak for svaret.";Finn Sørensen
204464;Time;;Kl. 14:45
204500;title_name;":
Tak for det. Den næste er hr. Per Stig Møller, Det Konservative Folkeparti. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
204595;Time;;Kl. 14:45
204615;name_party;":
Tak til ministeren for redegørelsen, både for den skriftlige og for den
mundtlige, da det jo i denne ikke blev mindre fyldestgørende.
Jeg berørte i min ordførertale en enkelt ting, som jeg lige ville
høre om ministeren også fik noteret og måske gjorde sig nogle tan-";Finn Sørensen
204905;name_party;":
Tak for det. Altså, nu er det jo glimrende, at man får en ung minister,
som ikke har haft nogen forudsætninger og særlig viden om området, og det er derfor, jeg tillod mig sådan lidt at sætte spørgsmålstegn

32

Torsdag den 24. oktober 2013 (R 5)

ved de jubelsætninger, der stort set er i teksten her – som om verden
blev opfundet, den dag ministeren åbnede øjnene.
Jeg tillader mig at gøre opmærksom på, at jeg har hørt de her taler i 55 år. Det er så meget muligt, at ministeren kan opnå det store
gennembrud: det håber jeg. Og når jeg kan læse her, at regeringen og
hele Folketinget tidligere i år indgik en aftale om fjernelse og forebyggelse af grænsehindringer, og at aftalen er den første af sin slags
i Danmark og Norden, gør jeg stilfærdigt opmærksom på, at det har
man altså aftalt i 55 år.
Når jeg så læser her, at Stoltenbergrapporten har givet et godt
grundlag for det nordiske samarbejde, for jeg spurgte jo til det, så siger jeg bare: Fint nok. Det er der jo ikke noget nyt i. Men hvad har
man gjort ved det? Hvor langt er vi kommet i forhold til de der 7-8
punkter, vi vedtog i 2009 at vi skulle gennemføre?
Så mangler jeg jo altså også svar på noget andet, for når nu vi
skal se verden på ny, er der jo kommet en helt ny verden oppe i Arktis, og der gjorde jeg opmærksom på – der var jeg fremadrettet og
ikke bagudrettet – at vi får styrket den arktiske forskning og glacialforskning, hvor vi har mulighederne for at styrke Nuuk. Men der er
kun afsat 10 mio. kr. over 2 år til hele det område. Der spurgte jeg,
og jeg fik ikke noget svar.
Til sidst vil jeg sige, at jeg også er glad for at se, at man kan sætte
fokus på stigningen i antallet af asylansøgere. Jeg spurgte bare i al
beskedenhed: Hvad går det fokus ud på?";Per Stig Møller
206655;Time;;Kl. 14:46
206691;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
206714;Time;"Ministeren for nordisk samarbejde (Manu Sareen):
Med hensyn til fortiden og hvad man kan lære af den, er jeg meget,
meget ydmyg over for det. Og det er rigtigt, at da jeg åbnede øjnene,
var jeg jublende glad – det var min mor helt sikkert i hvert fald –
men det ligger også rigtig, rigtig mange år tilbage.
Jeg synes, jeg vil replicere – også i al stilfærdighed – til hr. Per
Stig Møller om grænsehindringerne. Det er fuldstændig korrekt, at
det er noget, som man har talt om i rigtig, rigtig mange år. Igennem
årene har man løst en del, igennem årene har man måttet konstatere,
at der var ting, man ikke kunne løse, og igennem årene har man selvfølgelig også måttet oplyse sig ud af de grænsehindringer, der nu ikke kunne løses på nogen som helst måde.
Det, som både jeg og andre herinde, kan jeg høre, glæder sig
over, er den aftale, som vi har indgået i det her hus, og som forpligter både Folketinget og regeringen. Det er en aftale, som er historisk
forstået på den måde, at der ikke er andre nordiske lande, nordiske
regeringer, der har noget tilsvarende. Der håber jeg også, at de vil lade sig inspirere af lige præcis den aftale. Og vi har grund til at være
stolte, for det er specielt.";Kl. 14:46
207920;Time;;Kl. 14:48
207956;title_name;":
Tak. Så er det hr. Sjúrður Skaale.";Pia Kjærsgaard
208002;Time;;Kl. 14:48
208023;name_party;":
Tak for det. Og tak til ministeren for de positive tilkendegivelser angående grænsehindringer mellem Danmark og Færøerne.
Nu er det jo sådan, at ministeren har ansvaret for det nordiske
samarbejde og statsministeren har ansvaret for rigsfællesskabet. Mener ministeren, at grænsehindringer mellem Danmark og Færøerne
er hans område, eller mener han, at det er statsministerens område?
Og hvis ministeren mener, at det er hans område, kunne vi så ikke
aftale, at vi laver et katalog over de hindringer, der er mellem Dan-

mark og Færøerne, så man kan få overblik over dem, og så man
nemmere kan få dem tacklet?";Sjúrður Skaale
208644;Time;;Kl. 14:48
208680;title_name;":
Tak. Ministeren.";Pia Kjærsgaard
208708;Time;"Ministeren for nordisk samarbejde (Manu Sareen):
Jeg ser gerne, vi laver et katalog, og så vil jeg sige, at det ene ikke
udelukker det andet. Vores store aftale blev netop afsluttet oppe hos
statsministeren, hvor vi alle sammen var der – jeg kan ikke huske,
om ordføreren var med til det møde. Så det er jo noget, som både
interesserer statsministeren og undertegnede.";Kl. 14:48
209088;Time;;Kl. 14:49
209124;title_name;":
Tak til hr. Sjúrður Skaale. Tak til ministeren.
Så er der ikke flere, der har bedt om ordet, og forhandlingen er
sluttet.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
9) Forhandling om redegørelse nr. R 5:
Forsvarsministerens redegørelse om nordisk forsvarssamarbejde.
(Anmeldelse 10.10.2013. Redegørelse givet 10.10.2013. Meddelelse
om forhandling 10.10.2013).";Pia Kjærsgaard
209489;Time;Forhandling;Kl. 14:49
209537;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Det er hr. Bertel Haarder, Venstre. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
209616;Time;(Ordfører);Kl. 14:49
209647;name_party;":
Tak til den nye forsvarsminister for redegørelsen. Tak, for at den
kunne komme i tide, på trods af at der var en misforståelse med hensyn til tidsfristerne.
Jeg synes, at den på visse måder er blevet forbilledlig, for disse
redegørelser, som har med det nordiske at gøre, plejer at være særdeles ordrige. Her har vi en kort og knap redegørelse. Man kan sige, at
en redegørelse skal være som en bikini: Så lille som mulig, men den
skal dække det væsentlige. Og det synes jeg at forsvarsministerens
redegørelse lægger godt op til. Jeg beklager over for formanden, hvis
billedet er upassende.
Der har været nordisk samarbejde om forsvar i mange år. Jeg
tænker på de fredsbevarende operationer i FN's regi: jeg tænker også
på samarbejdet efter Murens fald om at opbygge forsvaret i de tre
baltiske lande efter vestligt forbillede og med Nato-standarder. Den
fællesnordiske indsats med støtte til opbygning af det baltiske forsvarsakademi i Tatu i Estland og den fælles baltiske bataljon,
BALTBAT, med NATO-standarder har utvivlsomt bidraget til, at de
baltiske lande kunne optages som fuldgyldige medlemmer af NATO
allerede i 2004.
I dag er der nordisk forsvarssamarbejde inden for rammen af en
aftale fra 2009 mellem Danmark, Finland, Island, Norge og Sverige,
kaldet NORDEFCO. Hensigten er at videreudvikle det nordiske
samarbejde med vægt på tre hovedområder: politik, kapacitet og
operationer. Det er vigtigt at understrege, at NORDEFCO ikke er en

Torsdag den 24. oktober 2013 (R 5)

militæralliance og dermed ikke et alternativ til Danmarks faste forankring i NATO.
Samarbejdet i NORDEFCO er udtryk for en nordisk koordination
af indsatsen til gensidig gavn, hvor vi som region får større indflydelse og bedre udnyttelse af de ressourcer, der er afsat. Det er jo
nødvendigt især for Danmark og Sverige, som skal spare, og som
helst vil spare, uden at det går ud over styrken. Sverige og Finland er
ikke medlemmer af NATO, men de har et samarbejde med NATO,
herunder med NATO-lande.
I Venstre ser vi gerne en udvikling, hvor det nordiske forsvarssamarbejde bidrager til, at Sverige og Finland så at sige kommer
nærmere på NATO eller i hvert fald nærmere på Danmark og Norge,
uden at det rejser spørgsmålet om et egentligt NATO-medlemskab,
som vi i Danmark, Norge og Island jo absolut ikke skal blande os i,
når det gælder Sverige og Finland.
Nordisk samarbejde og koordination omkring indkøb af forsvarsmateriel kan bidrage til, at vi samlet set får mere for pengene – helt i
tråd med det Smart Defence-begreb, som NATO opererer med. Jeg
skal lige understrege, at samarbejdet mellem NATO-lande og neutrale lande jo absolut ikke indebærer, at NATO-pagtens § 5 bliver
udstrakt til de neutrale lande. Når vi har gennemført den historiske
beslutning om fælles luftovervågning af Island, er det meget vigtigt
at understrege, at der ikke er tale om bevogtning, policing, der er tale
om overvågning, surveillance.
Men når det er sagt, er der et stort perspektiv i, at de nordiske
landes luftforsvar samarbejder. Tilsammen er de det stærkeste luftforsvar i Europa, og vi har et kæmpemæssigt territorium i alt i Norden, i Nordatlanten og i Arktis, som vi skal overvåge, og hvor vi må
sørge for, at der ikke opstår et tomrum, for tomrum har det med at
blive udfyldt. Det mest fredsommelige, det bedste, vi kan gøre for
freden i vores del af verden, er, at vi selv tager vare på det store område, vi råder over, og som bliver vigtigere og vigtigere, i takt med at
Arktis bliver mere og mere betydningsfuldt.";Bertel Haarder
213157;Time;"Vi har velfungerende militære kapaciteter i Østafrika. Det er et
område, hvor en koordineret indsats giver rigtig stor mening. Vi udbyder fælles kurser vedrørende fredsmægling, menneskerettigheder
og katastrofehåndtering. Vi har her i huset for godt et år siden afholdt en forsvarskonference med deltagelse af den tidligere omtalte
Thorvald Stoltenberg i anledning af hans rapport: den tidligere finske forsvarsminister, fru Elisabeth Rehn, var også med, og den svenske forsvarschef var med. Der var meget bred enighed om, at hvis vi
politikere ønsker et tættere forsvarssamarbejde, kan vi få det.
Den konference her i Landstingssalen blev fulgt op af en konference for en måned siden i Helsinki om samme tema, hvor den finske forsvarschef var til stede. Igen var det en rigtig perspektivrig
konference, hvor det lå i luften – og blev udtalt af Nordisk Råds præsident, som er en af de norske forsvarspolitikere – at det samarbejde,
vi har over Island, kan vi selvfølgelig også have over andre områder
i det nordatlantiske og arktiske område.
Kort sagt: Dette samarbejdsområde, som er nyt, rummer store
perspektiver, og jeg synes, at vi lige skal tænke lidt over, at en af årsagerne til, at man oprettede Nordisk Råd og Nordisk Ministerråd,
faktisk var, at det efter krigen desværre ikke lykkedes at få et nordisk
forsvarssamarbejde. Så fik vi i stedet for Danmark og Norge og Island ind i NATO – det var fint.
Nu er det, som om vi kan få både i pose og sæk. Nu kan vi både
bevare NATO-medlemskabet og samtidig få et langt tættere nordisk
forsvarssamarbejde til gensidig gavn og til gavn også for stabiliteten
i det kæmpe område, vi råder over, og som får større og større betydning.
Til sidst vil jeg ønske, at den nye forsvarsminister vil engagere
sig en lille smule mere end sin forgænger i det nordiske samarbejde.
Så bliver det hele godt.

33";Kl. 14:54
215016;Time;;Kl. 14:57
215052;title_name;":
Tak til ordføreren. Og den næste ordfører er fru Annette Lind, Socialdemokraterne. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
215154;Time;(Ordfører);Kl. 14:57
215183;name_party;":
Allerførst vil jeg gerne takke forsvarsministeren for den skriftlige redegørelse for det nordiske forsvarssamarbejde. Det er jo første gang,
vi har den slags redegørelse her i salen, så tak for det.
Som bekendt er det affødt af en beslutning i Nordisk Råd om at
anmode de nordiske landes parlamenter om afholdelse af en debat
om nordisk forsvarspolitik i alle lande – alle de nordiske lande selvfølgelig. Sidste år blev der afholdt en tilsvarende debat i alle de nordiske parlamenter, hvilket viste sig at have stor værdi i forhold til at
koordinere landenes indsats mod grænsehindringer og endda fik et
meget konkret resultat – i hvert fald for Danmarks vedkommende – i
form af en aftale mellem regeringen og Folketingets partier. Det nordiske forsvarssamarbejde er interessant, idet man inden for højst
uformelle og ubureaukratiske rammer har evnet at skabe et samarbejde, hvor man involverer forsvarsminister, forsvar og beredskabet
i de nordiske lande om konkrete, fælles udfordringer og løsninger.
At det kan lade sige på et område, hvor de nordiske lande har forskellige interesser i forhold til særlig NATO og EU, vidner om, at
det nordiske samarbejde kan bidrage positivt i forhold til de enkelte
landes interesser samt supplere landenes forskellige internationale
engagementer.
Det er oplagt, at den globale økonomiske krise har skabt et helt
konkret incitament for et samarbejde, særlig hvad angår fælles indkøb af materiel, uddannelse osv. Men jeg tror, at ministeren er enig i,
at det også medfører kvalitative resultater, der kan bidrage positivt
til udviklingen af forsvaret og til det danske engagement på internationalt plan, ikke mindst inden for fredsbevarende aktiviteter, samt
freds- og konflikthåndtering.
De nordiske landes koordinerede nordiske kapacitetsopbygningsindsatser i Østafrika er et vigtigt eksempel, som ministeren også
fremhæver her i redegørelsen.
Men også samarbejdet vedrørende Arktis er et relevant område.
Det er naturligvis en udfordring på grund af Danmarks forpligtelser,
ikke mindst vedrørende Grønland, samt på grund af forpligtelsen til
gode relationer og samarbejde med de øvrige medlemmer af Arktisk
Råd.
Alligevel er det væsentligt at påpege, at der også inden for Arktis
er basis for et stærkt nordisk samarbejde, der både involverer det politiske niveau og forsvar og beredskab. De fælles interesser må også
her være en økonomisk og politisk gevinst. Samarbejdet i Arktis skal
naturligvis ske med respekt for de pågående politiske forhandlinger
om territorier og arbejdet i Arktisk Råd.
Den parlamentariske og folkelige dimension i det nordiske forsvarssamarbejde er vigtigt at have sig for øje. Samarbejdet udmærker sig jo netop ved at være transparent, men det er stadig vigtigt at
have sig for øje, at der sikres inddragelse af folkelige organisationer
og det parlamentariske niveau.
Det sidste sker jo netop i dag med denne debat. De årlige forsvarspolitiske debatter ved Nordisk Råds session er en anden lejlighed til det, som har fået et mere konkret indhold efter oprettelsen af
NORDEFCO. Men når diskussionen går på den folkelige inddragelse, er der særlig tre emner der er vigtige: beredskab, cyberkriminalitet og terrorbekæmpelse.
De nordiske lande har i år tiltrådt Haga II-erklæringen, der omfatter beredskab, redningstjenester m.v., og beredskabet er et område, der ligger i forskellige ministerier i de forskellige lande. Det skaber givetvis vanskeligheder på det politiske niveau. Men også på det

34

Torsdag den 24. oktober 2013 (R 5)

operationelle niveau er der forskel på organiseringen i landene, og
det er tillige flere lokale niveauer, der kan komme i spil.
Derfor er det oplagt, at det kan skabe vanskeligheder at konkretisere samarbejdet, men ikke desto mindre er det utrolig vigtigt, at det
sker. Der er mange eksempler på nødvendigheden af, at landenes beredskaber er i stand til at samarbejde, og flere vil komme til. Derfor
er det vigtigt at udvikle dette samarbejde, hvilket med fordel kan ske
med større tilknytning til organiseringen inden for rammerne af
NORDEFCO.
Cyberkriminalitet fremhæves særlig af visse andre nordiske lande
som et prioriteret område, der ønskes øget nordisk samarbejde inden
for. Her er det relevant at se på, hvordan et nordisk samarbejde konstruktivt kan supplere eksempelvis samarbejdet inden for Europol.
Alle de nordiske lande står med store udfordringer på dette område,
hvor ekspertise og kundskaber med fordel kan deles mellem landene.
Nordisk Råd har på dette område vedtaget en rekommandation, der
foreslår, at det nordiske samarbejde mod cybertrusler og digitale angreb styrkes gennem erfaringsudveksling, fælles kompetenceopbygning, koordinering mellem landenes relevante myndigheder og på
sigt større grad af fælles strukturer.
Terrorangrebet den 22. juli 2011 i Oslo og på Utøya er et skræmmende eksempel på nødvendigheden af et nordisk samarbejde om
terrorbekæmpelse. Norges erfaringer på baggrund af de forfærdelige
hændelser er lige så væsentlige som de øvrige nordiske landes erfaringer med terrorbekæmpelse. Jeg tror, at der er en høj grad af opbakning hos de nordiske landes befolkninger til et intensiveret nordisk samarbejde på terrorområdet.";Annette Lind
220367;Time;"Den 30. september i år afholdtes et nordisk rundbordsmøde med
deltagelse af de nordiske landes forsvarsministre samt Nordisk Råds
præsidium. Jeg var ikke selv til stede ved mødet og ved, at forsvarsministeren desværre heller ikke var det, men jeg kan forstå, at det
var et givende møde, og at det bidrog med vigtige informationer og
diskussioner om det nordiske forsvarssamarbejde inden for rammen
af netop NORDEFCO. Jeg kan endvidere forstå, at der pågår drøftelser om visioner eller mere langsigtede mål for NORDEFCO. Det er
positivt, og jeg ser frem til, at Nordisk Råd bliver involveret i de diskussioner. Tak for ordet.";Kl. 15:02
221003;Time;;Kl. 15:03
221039;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Mikkel Dencker, Dansk
Folkeparti. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
221138;Time;(Ordfører);Kl. 15:03
221170;name_party;":
Allerførst tak til forsvarsministeren for redegørelsen. Den har været
interessant at læse, og heldigvis har man også været i stand til at
komprimere budskabet, så det ikke fylder alt for mange sider og det
er til at overskue.
Dansk forsvarspolitik bygger selvfølgelig på vores NATO-medlemskab, et medlemskab, som har varet i 64 år. Det er et medlemskab, som Dansk Folkeparti bakker meget varmt op om. Det er helt
klart, at det er rygraden i vores forsvarspolitik. Det, der er tale om
her, er jo så det nordiske forsvarssamarbejde, kaldet NORDEFCO,
som netop er et samarbejde mellem forskellige lande. Der er tale om
et samarbejde mellem fem forskellige lande med fem forskellige forsvarspolitikker. Danmark er som nævnt medlem af NATO, og det er
Norge og Island også, mens de to sidste medlemmer af NORDEFCO, Sverige og Finland, har valgt en alliancefri forsvarspolitik, dvs.
som neutrale lande.
Dermed har man også på den måde, kan man sige, fået defineret,
hvad NORDEFCO er for en størrelse. Det er et samarbejde mellem
forsvarspolitisk ret forskellige lande, men det er et samarbejde, som

har mere praktisk karakter, et samarbejde mellem gode naboer. De
vigtigste ting i samarbejdet er netop, at man har fælles træning og
fælles øvelser til gavn for alle parter. Der er også et samarbejde omkring indkøb af materiel, hvor det ganske givet er sådan, at hvis flere
parter skal indkøbe det samme materiel, kan man måske opnå en
bedre pris, hvis man indhenter tilbud sammen. Så det er sund fornuft, at gode venner foretager indkøb af materiel sammen.
Der er også et andet punkt, som giver god mening, god logik, og
det er, at man også har sambrug af transportfly inden for rammerne
af NORDEFCO. Der kan man sige at man puljer flyvetimerne, og i
stedet for at sende to halvtomme flyvere af sted samler man det, man
skal have fløjet, i et fly. Og det giver da god mening, at man på den
måde kan spare lidt penge.
Jeg vil sige, at det er vigtigt for Dansk Folkeparti, at de økonomiske fordele, der kan være ved fælles indkøb og sambrug af transportfly, selvfølgelig ikke skal føre til, at man nedskalerer Danmarks forsvarsstyrke. Nej, det skal blot føre til, at man sparer en sum penge.
Det er meget fornuftigt, men kort og godt: Det er kun en sum penge,
der spares. Det er ikke en nedskalering af forsvaret eller en svækkelse af forsvaret.
Med de ord skal jeg sige, at vi i Dansk Folkeparti bakker varmt
op om NORDEFCO-samarbejdet, som er et godt og fornuftigt samarbejde mellem gode naboer, men det er NATO, som er rygraden i
vores forsvarspolitik, og det holder vi fast på at det også skal være
fremadrettet.";Mikkel Dencker
223790;Time;;Kl. 15:06
223826;title_name;":
Tak til ordføreren. Fru Zenia Stampe, Radikale Venstre. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
223901;Time;(Ordfører);Kl. 15:06
223931;name_party;":
Tak for det.
Jeg har svært ved at komme på et noget mere sagnomspundet
emne end netop det nordiske forsvarssamarbejde. Det er jo en vision,
som gamle politiske ikoner kæmpede for, men tabte. Hans Hedtoft
skal ligefrem have sagt, at det her var hans generations største politiske nederlag. Men måske var omstændighederne bare ikke til det
dengang. Det var en ulykkelig kærlighed af den slags, hvor man tænker, at havde vi mødt hinanden under andre omstændigheder, var det
måske blevet til noget. For der er ingen tvivl om, at de nordiske lande har et meget stærkt udenrigs- og sikkerhedspolitisk værdi- og interessefællesskab, men over for det stod jo bare den kendsgerning, at
den kolde krig stillede de nordiske lande over for meget forskelligartede udfordringer, og at vi derfor trods fælles værdier orienterede os
meget forskelligt.
Men den kolde krig er forbi, og vi er ved at ryste os fri af gamle
rygmarvsreaktioner, fokuspunkter og skillelinjer. Samtidig giver udviklingen i Arktis et nyt fælles fokuspunkt for Norden. Derfor tror
jeg egentlig på, at det kan blive vores generation, der bliver i stand
til at virkeliggøre de gamle kæmpers visioner om det nordiske forsvarssamarbejde om end i en noget modereret form. For det nordiske
samarbejde skal ikke være et alternativ til de andre alliancer, fællesskaber og samarbejder, som vi indgår i, men det er et vigtigt supplement. Der er en måde, hvorpå den nordiske stemme, de nordiske interesser, de nordiske værdier kan stå endnu stærkere i de fællesskaber, vi i øvrigt indgår i.
Jeg synes derfor også, at vi griber det an på den helt rigtige måde.
Vi fokuserer på det operationelle, på det konkrete, vi slår pjalterne
sammen og taler med en stemme, når det giver mening. Det synes
jeg at redegørelsen giver nogle rigtige gode eksempler på. Det er en
god, ny start, metoden er den helt rigtige.
Jeg vil så heller ikke lægge skjul på, at vores ambition er større.
For vi har stadig en nordisk vision, en vision om, at de nordiske lan-

Torsdag den 24. oktober 2013 (R 5)

de i højere grad orienterer sig mod hinanden, i højere grad taler sammen, i højere grad bruger hinanden, i højere grad koordinerer med
hinanden og i højere grad bliver anerkendt som en fælles, stærk
stemme og aktør på den sikkerhedspolitiske arena. For vi tror på, at
vores interesser og værdier får en stærkere stilling i verden på den
måde. Men vejen derhen er ikke bygget på luftkasteller, skåltaler eller kronikker, den er bygget på små konkrete skridt. Det er det, vi
har lært af vores forfædres nederlag, men vi deler stadig væk deres
vision.";Zenia Stampe
226520;Time;;Kl. 15:09
226556;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen spørgere. Så er det den næste
ordfører, og det er hr. Kristen Touborg, Socialistisk Folkeparti. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
226709;Time;(Ordfører);Kl. 15:09
226742;name_party;":
Efter SF's opfattelse kan de nordiske lande spille en aktiv, fredsbevarende rolle, og det bør vi satse på. Forudsætningen er, at der er et
velfungerende nordisk forsvarssamarbejde, som svarer til udfordringerne.
Vi fik jo oprindelig ikke det store nordiske samarbejde i gang,
som flere ordførere har været inde omkring. Det fik vi ikke dengang
for længe siden, men det skal jo ikke hindre, at vi nu tager nogle
mindre, men vigtige skridt i det nordiske samarbejde. Arktisproblematikken er jo en yderligere begrundelse for at trække på samme
hammel.
Det er ikke en hemmelighed, at vi i SF mener, at krudt og kugler
ikke er det mest oplagte at bruge fællesskabets penge til. Derfor var
vi med forsvarsforliget med til at effektivisere på forsvarsområdet,
og vi synes derfor også, det er glædeligt, at det nordiske forsvarssamarbejde har netop dette for øje: Hvor kan vi reducere udgifterne
til materiel ved at købe ind sammen? Hvordan kan vi udnytte den
samlede fælles kapacitet bedre, så vi får mere for pengene til glæde
for skatteborgerne, men jo også i høj grad til glæde for de forskellige
landes forsvar, der på sigt kan opnå en større fleksibilitet ved at kunne trække på nabolandenes kapaciteter?
Jeg vil gerne her sige tak til ministeren for redegørelsen.";Kristen Touborg
228016;Time;;Kl. 15:11
228052;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Finn Sørensen, Enhedslisten. Goddag.";Pia Kjærsgaard
228146;Time;(Ordfører);Kl. 15:12
228177;name_party;":
Goddag. Og tak for den fungerende formands tålmodighed. Og tak
til ministeren for redegørelsen. Det er jo sådan, at vi drøftede det
nordiske forsvarssamarbejde på sessionen den 11. april, hvor jeg –
måske til nogles undren – på vegne af den venstresocialistiske gruppe i Nordisk Råd kunne meddele, at vi bakkede op om det forslag til
udtalelse, der lå.
Der er måske nogle, der vil undre sig over, at socialister og grønne kunne indgå i et samarbejde om forsvarsspørgsmål, så derfor kan
man sige, at der måske er grund til lige en gang til at ridse op, hvad
vores grundlag er for de debatter – også fordi det måske adskiller sig
lidt fra nogle af de meldinger, der er kommet fra andre ordførere.
Det er meget godt, at vi ligesom ved, hvor vi har hinanden i det videre samarbejde om det her.
Altså, vores grundlæggende tilgang til det her er jo, at når vi kan
være med og støtte det nordiske forsvarssamarbejde, så er det under
den klare forudsætning, at det militære isenkram bliver brugt til nog-

35

le fornuftige, dvs. fredelige formål. Og der må vi bare erkende, at det
er forsvaret, der har kapaciteten til at løse en række vigtige opgaver
inden for det nordiske område og ikke mindst Arktis med hensyn til
overvågning af territorium, redningsopgaver, sikkerhed til søs og
især øgede muligheder for skærpet overvågning af sejlads i det arktiske, forebyggelse af miljøkatastrofer og cybersikkerhed.
Her er det nordiske forsvarssamarbejde jo klart og langt at foretrække frem for det, der foregår i NATO og i EU, selv om vi selvfølgelig ikke skal være så firkantede, at vi udelukker et praktisk samarbejde med disse organisationer om de fredelige formål, jeg har
nævnt. Men styrken ved det nordiske forsvarssamarbejde i modsætning til de to andre fora er jo netop, at det ikke er en militær alliance.
Det er et ligeberettiget samarbejde på et demokratisk grundlag, hvor
de deltagende stater bevarer deres fulde suverænitet. Vi afleverer ikke besluttende myndighed til en generalsekretær eller en kommissær. Og samarbejdet er heller ikke underordnet stormagtsinteresser:
det anvendes til fredelige formål til gavn for menneskers sikkerhed
og miljø.
Så set fra Enhedslistens side og også fra den venstresocialistiske
grønne gruppes side ser vi da meget gerne, at det nordiske samarbejde kan udvikle sig til en modvægt til NATO og EU, der efter vores
opfattelse jo dybest set er redskaber for at påtvinge resten af verden
de vestlige stormagtsinteresser og den vestlige storkapitals økonomiske interesser – ofte med aggressive krigsoperationer.
Men hvis vi skal udfylde vores rolle som demokratiske og fredselskende nationer, og det vil vi jo alle sammen gerne – det er også et
af de erklærede formål med det nordiske forsvarssamarbejde – så
skal vi ud over selve det militære samarbejde have et langt større fokus på nedrustning og fredsarbejde og konfliktløsning. Og der mener
jeg, at det er en given ting, at de nordiske lande i fællesskab – og
hvis vi gør det i fællesskab – kan tage langt stærkere initiativer til
fredelig løsning af internationale konflikter, hvor der jo hele tiden
trænger sig store og tilsyneladende fuldstændig uløselige konflikter
på. Der er det vigtigt, at der er en kerne af lande, der holder fast i,
hvad formålet er, og hvad metoden skal være til løsning af sådanne
konflikter, altså at fredelige midler, forhandling – og stædig fastholden af forhandling – er den bedste vej ud af sådan nogle konflikter.
Så jeg vil gerne opfordre ikke bare ministeren, men Folketingets
flertal, der jo indgår i et fælles forsvarsforlig, som jo også på en eller
anden måde har noget med det nordiske samarbejde og grundlaget
for det at gøre, til, at man kigger meget mere på den her side af sagen: Hvordan kan de nordiske lande som en fælles kraft spille en
langt større rolle, når det handler om fredsforskning og bidrag til
mægling i konflikter over hele verden?
Når det er sagt, har jeg et enkelt spørgsmål til ministeren, som jeg
lige så godt kan nævne her, for så kan ministeren måske lige nå at
overveje det. Det er jo spørgsmålet, der bliver nævnt under kapacitetsopbygningen i Østafrika, hvor det ligesom fremgår, at de nordiske lande siden 2009 har koordineret vores bestræbelser på det
punkt, og den nordiske støtte har været rettet imod opbygningen af
reaktionsstyrkeenheder, altså enheden, der kaldes East African Stand
By Forces med hovedkvarter i Nairobi, Kenya.
Mit spørgsmål går på, om ikke det var værd at undersøge, om det
nu også er det helt rigtige samarbejdsforum, når man ser på det manglende demokrati i stater som Kenya og Uganda, der efter vores opfattelse gør det noget uklart, hvem og hvis interesser der egentlig
styrer den her styrke, jeg lige har nævnt. Så det vil jeg gerne bede
ministeren om ligesom at forholde sig til og til, hvordan støtten til
den her organisation, EASF, egentlig relaterer sig til pirateribekæmpelse og Kenyas krigsførelse i Somalia.";Finn Sørensen
233090;Time;"Men tilbage til spørgsmålet om det nordiske forsvarssamarbejde.
Vi synes jo, det er nogle udmærkede opgaver, der er oplistet i den
udtalelse, vi vedtog på sessionen i april måned. Jeg tror bare, at vi

36

Torsdag den 24. oktober 2013 (R 5)

skal bede om, at der er et punkt, der skal nævnes eksplicit som en
arbejdsopgave, og det er hele spørgsmålet om beredskabet i Arktis.
Den danske Rigsrevision har jo for nylig lavet en temmelig barsk
rapport, der retter en stærk kritik imod det danske beredskab i Arktis. Der er jo også en kritik af det danske forsvarsministerium og i
det hele taget af de danske myndigheder. Og den barske konklusion
er jo, at det beredskab, vi har – hvis jeg bare skal sige det kort og
ikke læse alt for meget op – simpelt hen ikke er svarende til den risiko, der er i det arktiske område. Så jeg vil også gerne her foruddiskontere det og bede ministeren om lige at sige et par ord om: Hvor
er vi i arbejdet med den rapport, som Rigsrevisionen kommer med
her? Det er det ene spørgsmål.
Vi skal vel se i øjnene, at selv om vi kan og sikkert også vil imødekomme den kritik, der ligger i Rigsrevisionens rapport – jeg er
overbevist om, at ministeren vil gøre alt, hvad der overhovedet er
muligt – ligger det ikke inden for en overskuelig fremtid, at Danmark har og vil få ressourcerne til alene at kunne møde de miljøkatastrofer og katastrofer i form af et krydstogtskib, der forliser, som
måtte komme. Hertil kommer de mangler, der er i forbindelse med
kortlægningen af de arktiske farvande, og en lang række andre udfordringer, der er, i og med at isen trækker sig tilbage i den ende af
kloden. Der skal vi nok bare erkende, at den opgave kan vi ikke inden for en overskuelig fremtid løse helt alene, selv om vi så gør alt,
hvad vi kan, for at rette op på det og forholder os til den kritik, som
Rigsrevisionen kom med. Det var det andet spørgsmål.
Så synes jeg, der er et helt nærliggende svar, og det er, at vi tager
det her problem med ind i det nordiske forsvarssamarbejde og diskuterer meget mere konkret, hvordan vi i fællesskab kan sikre, at de
nordiske lande kan levere det beredskab, der skal til for at møde den
risiko, der rent faktisk er i det arktiske område, og som alle jo også
erkender der er. Og det handler selvfølgelig om at styrke samarbejdet om overvågning og konkrete redningsøvelser. Jeg ved godt, at
der allerede er noget i gang, og vi skal også inddrage andre lande –
Canada, Rusland, USA, helt klart – men jeg tror, det er vigtigt, at vi
som nordiske lande benytter forsvarssamarbejdet til at løfte det
spørgsmål meget højere op på dagsordenen, sådan at vi, næste gang
vi skal vedtage noget i Nordisk Råd, får skrevet det ud som en helt
konkret arbejdsopgave, men også sådan at vi når nogle konkrete resultater.";Kl. 15:17
235866;Time;;Kl. 15:21
235902;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Bertel Haarder, Venstre, for en kort
bemærkning.";Pia Kjærsgaard
235997;Time;;Kl. 15:22
236017;name_party;":
Tak, og tak for spørgsmålet, for det giver mig jo anledning til at sige,
at Enhedslisten har en meget klar opfattelse og analyse af de politiske realiteter. Jeg mener heller ikke, at der var noget i mit indlæg,
der skulle give anledning til, at man kan sige, at jeg prøvede at sprede nogle illusioner eller naive drømmerier om, at det, at vi har tilsluttet os det nordiske forsvarssamarbejde, i sig selv skulle bringe
Danmark eller Norden i den retning, som Enhedslisten går ind for.
Jeg synes bare, som ordføreren siger, at det er bedst, at der er rene
linjer, og derfor har jeg jo bare både på Enhedslistens og den venstresocialistiske grønne gruppes vegne tonet rent flag, i forhold til
hvordan vi gerne ser perspektivet udvikle sig for det nordiske forsvarssamarbejde.";Finn Sørensen
236801;Time;;Kl. 15:23
236837;title_name;":
Tak. Tak til ordføreren. Den næste er hr. Villum Christensen, Liberal
Alliance. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
236936;Time;(Ordfører);Kl. 15:23
236972;name_party;":
Tak for en kort og præcis redegørelse. Vi har jo drøftet de generelle
nordiske forhold tidligere, og jeg synes bestemt, at det er relevant, at
også forsvaret spiller sammen med de mange nordiske indsatser. Det
gælder naturligvis også, for så vidt angår NORDEFCO, som har vist
markante fremskridt, faktisk båret af både pragmatisme, lidt sund
fornuft og især en meget ubureaukratisk tilgang. Jeg synes måske
næsten, at jeg kan sige, at det er nordisk samarbejde, når det er allerbedst, og med et ganske stort potentiale, både når det handler om anskaffelser, taktisk lufttransport og opgaver i Arktis, som vi allerede
har været inde på.
Jeg ved godt, at de gamle tanker om et nordisk forsvarsforbund
aldrig kan blive til noget, men jeg ser meget gerne, at udbygningen
af samarbejdet går så langt, som det overhovedet kan række, i forhold til den alliancedannelse, vi i forvejen deltager i.
Her er muligheder for et rigtig godt supplement, og det er et supplement med masser af synergi, og det skal vi udnytte mest muligt.
Jeg er sikker på, at der vil være rigtig mange penge at spare. Lad os
fortsætte og styrke denne udvikling, som vi også får brug for, ikke
mindst som følge af de meget store besparelser, vi er i gang med i
forsvaret. Det er en rigtig god indsats – og en cadeau til det.";Villum Christensen
238274;Time;;Kl. 15:21
238285;Time;;Kl. 15:25
238305;name_party;":
Jeg er enig med Enhedslistens ordfører i, at et nordisk samarbejde
kan afhjælpe nogle af de problemer med manglende overvågning,
som Rigsrevisionen har påpeget. Jeg glæder mig til at høre ministerens svar på det spørgsmål.
Jeg har bedt om ordet her for at spørge, om ikke ordføreren vil
bekræfte, at selv om man nok kan sige, at et nordisk forsvarssamarbejde bringer Sverige og Finland lidt nærmere NATO, så kan man
ikke på nogen måde sige, at et sådant samarbejde bringer Danmark,
Norge og Island væk fra NATO. Der er intet i det samarbejde, som
på nogen måde fjerner os fra det NATO, som ordføreren jo fortsat er
imod. Det respekterer jeg, men jeg vil bare have rene linjer med hensyn til, hvad det er, vi snakker om, når vi taler nordisk samarbejde.
Og efter min mening fjerner vi os ikke på nogen måde fra NATO
ved at have det samarbejde.";Bertel Haarder
239185;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Lene Espersen, Det Konservative Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
239283;Time;;Kl. 15:22
239319;title_name;":
Spørgeren.";Pia Kjærsgaard
239342;Time;(Ordfører);Kl. 15:25
239373;name_party;":
Jeg vil også gerne indlede med at takke forsvarsministeren for en
kort, men meget præcis redegørelse. Jeg synes faktisk, det er dejligt
for en gangs skyld ikke at have en redegørelse, der er fyldt med en
hel masse historiske gennemgange, men som måske mere fokuserer
på, hvad vi egentlig kan bruge det nordiske forsvarssamarbejde til,
og hvor det konkret giver mening. Samarbejdet er bygget op omkring et memorandum of understanding, altså sådan et dokument om
en fælles forståelse, og det er jo lavet ud fra et fælles ønske om at
forstærke og forbedre en fælles, langsigtet tilgang til forsvarssamarbejdet mellem de nordiske lande.
Det memorandum of understanding – en kontrakt eller sådan en
aftale, der er blevet indgået i fælles forståelse – skal ses i lyset af, at

Torsdag den 24. oktober 2013 (R 5)

det at forsvarssamarbejde, ikke en alliance. Nogle af landene er med
i NATO, andre er ikke. Nogle er med EU's forsvarspolitik, andre er
ikke. Og jeg synes, det er vigtigt, at man ser samarbejdet i det lys.
Det Konservative Folkeparti ønsker på ingen måde, at det nordiske
forsvarssamarbejde skal duplikere eller kopiere det, der f.eks. foregår i NATO. Det skal supplere det arbejde, der laves der. Derfor synes jeg også, det helt rigtigt, når forsvarsministeren i sin redegørelse
fokuserer på fire områder, hvor det faktisk giver mening at prøve at
se, om vi kan få noget ud af en fælles nordisk tilgang, nemlig smart
defence, industrisamarbejde, Arktis og kapacitetsopbygning i Østafrika.
Jeg synes, det lyder meget fornuftigt at arbejde videre med ønsket om taktisk lufttransport i fælles regi. Man har faktisk forsøgt
det. Der har været diskussioner omkring Sydsudan og om, om man
skulle prøve at se på, om man der i fællesskab kunne løfte i flok.
Men det kræver jo altså, at alle parlamenter er enige om, at så tager
vi til Sydsudan, og at man vil afsætte midler til det, og også at det
harmonerer med den forsvarspolitiske ramme, der er. Det har vist
sig, at det en gang imellem er lidt vanskeligere end som så, og diskussionen har også drejet sig om Golanhøjderne. Men jeg synes faktisk, at det er meget fornuftigt, og de steder, hvor vi måske kan gå
sammen – måske ikke alle fem lande, men nogle af os – skal vi støtte op om det.
Fælles indkøb er også en rigtig god idé, men jeg må også bare sige, at det er nemmere sagt end gjort, fordi realiteten jo er den, at vi
alle sammen ønsker, at det er vores virksomheder og vores arbejdspladser, der nyder godt af en forsvarskontrakt, og derfor handler det
nok også meget om at fokusere på områder, hvor man virkelig kan
se, at det i praksis giver en merværdi at gøre det. Jeg synes, at indkøb af feltrationer og batterier, som bliver nævnt i redegørelsen, er
ganske udmærkede områder at arbejde med, fordi det ikke er så store
penge, at man kan sige, at der går for meget politik i det.
Jeg har selv besøgt East African Standby Forces i Nairobi, og jeg
vil sige, at jeg synes, det fungerer rigtig godt. Det er faktisk et af de
områder, hvor vi har en fælles nordisk styrke. De er rigtig dygtige til
kapacitetsopbygning, og det er jo helt afgørende for stabiliteten i
Østafrika, at der bliver en langt, langt stærkere og mere veltrænet kapacitet, hvis de problemer, der ikke mindst er ud for Afrikas Horn,
skal kunne løses. Det er også helt oplagt at have et godt og tæt samarbejde om det arktiske område, og i dag har der jo faktisk været en
slags premiere på den diskussion, vi skal have, når vi skal diskutere
den arktiske redegørelse.
Jeg vil gerne sige – for så er der i hvert fald nogen, der tør sige
det her fra talerstolen – at hvis der er nogen, der tror, at beredskabet i
Arktis kan være lige så godt, som det beredskab, vi har i Danmark,
så er de simpelt hen grænseløst naive. Arktis har et areal på 14 millioner kvadratmeter. Det er fuldstændig urealistisk – om man så
sendte hele den nordiske flåde derop – at lave noget, der bare ligner
et ordentligt beredskab. Vi bliver nødt til at turde sige åbent til hinanden, og det er ikke for at revse hverken Rigsrevisionen eller
statsrevisorerne, at med de afstande, vi har at gøre med, og med de
temperaturer, der er deroppe, bliver der nødt til at være en realisme
til vores tilgang. Der er indgået en bindende juridisk aftale imellem
de nationer, der er med i Arktisk Råd, og det er da helt latterligt, hvis
der er nogen her, der begynder at tale om, at de fem lande, der allerede er med i Arktisk Råd, nu skal lave endnu en bindende aftale.
Der er lavet en bindende aftale. Den blev indgået i Nuuk i 2011, og
den skal vi have op at køre.
Men vi kunne gøre noget mere sammen ved at presse på for, at
IMO's Polar Code trådte i kraft noget tidligere. Som jeg har hørt og
læst det, vil den først træde i kraft i 2017. Det er jo sådan en slags
adfærdskodeks for, hvordan man skal sejle i det arktiske område, og
det kodeks bliver nok ikke engang juridisk bindende, det blive bare
vejledende. Og det vil altså sige, at vi har krydstogtsskibe, der sejler

37

rundt med 500-600 mennesker ombord i områder, hvor der overhovedet ikke er andre skibe i nærheden, og hvor man ikke aner, hvor
langt nede havbunden ligger. Det er simpelt hen for farligt.";Lene Espersen
244545;Time;"Derfor er mit konkrete forslag også, at Danmark presser på, for at
vi får lavet nogle mere bindende regler på det område. Og det, vi jo
kan gøre i kongeriget Danmark, er, at vi kan sige, at inden for Grønlands og kongerigets søterritorium skal der være tvillingesejlads, at
der må to krydstogtskibe altså sejle sammen, for det betyder, at der,
hvis der sker en katastrofe, faktisk er en chance for, at de mennesker
bliver reddet. De mennesker vil ikke blive reddet, om så hele det
danske søværn lå deroppe. Det kan simpelt hen ikke lade sig gøre
både at være på rette tid og sted og have plads til så mange mennesker.
Så mit forslag er altså, at vi, fremfor bare at stå her og snakke
om, at vi kan samarbejde osv., tager fat der, hvor problemet er og siger, at nu skal der nogle bindende regler på plads, for vi har ikke et
godt nok beredskab. Men vi må også sige til hinanden, at uanset
hvor meget vi gør, og hvor meget ekstra vi gør, må vi være realistiske, med hensyn til at det er et meget stort areal, og derfor skal vi
prioritere, hvordan vi bruger ressourcerne klogest.
Jeg synes også, det lyder meget fornuftigt, når man i redegørelsen
fokuserer på, at det finske formandskab har ønsket et servicetjek, og
jeg glæder mig meget til at se på, hvad regeringens opfølgning på
det bliver. Det, der er afgørende for Det Konservative Folkeparti, er,
at det nordiske forsvarssamarbejde stadig væk hviler på at være et
samarbejde der, hvor det giver mening, at det er ubureaukratisk, og
at det er åbent for alle. Det Konservative Folkeparti ønsker ikke, at
man kopierer opgaver, der allerede varetages i andet regi, men at vi i
stedet for bruger de styrker, vi har i de nordiske lande, og at vi bruger dem til, at vi alle sammen bliver bedre.";Kl. 15:30
246298;Time;;Kl. 15:32
246334;title_name;":
Tak til ordføreren. Der kom lige et spørgsmål. Hr. Finn Sørensen fra
Enhedslisten, værsgo.";Pia Kjærsgaard
246436;Time;;Kl. 15:32
246456;name_party;":
Undskyld, jeg nåede det lige i sidste sekund.
Jeg sad og lyttede opmærksomt og overvejede lidt, hvad budskabet egentlig var i ordførerens tale. Jeg opfattede noget af det som et
udtryk for, at man er lidt naiv i Enhedslisten, hvis man mener, at det
kan bruges til noget med et tættere nordisk samarbejde, når det
drejer sig om beredskabet i Arktis. Der blev sagt noget i retning af,
at om så de samlede nordiske stridskræfter blev sat ind deroppe og
brugt til fredelige formål, ville det ikke kunne løse problemet. Og
det lød næsten også, som om holdningen var, at det er der egentlig
heller ikke andre der kan, fordi området er så stort, at muligheden for
at hamle op med f.eks. et krydstogtskib, der forliser deroppe med
2.000-3.000 passagerer om bord, eller et olieudslip ikke er til stede.
Der vil ikke være det fornødne beredskab.
Hvis det nu er rigtigt, og det skal jeg ikke bestride at det er, hvilke konklusioner må vi så drage af det? Så må vi vel drage nogle konklusioner, der hedder, at vi i langt højere grad bruger forbud mod
krydstogtsejlads og forbud mod olieudvinding. Tak.";Finn Sørensen
247557;Time;;Kl. 15:33
247593;title_name;":
Det er ordføreren, værsgo.

38

Torsdag den 24. oktober 2013 (R 5)";Pia Kjærsgaard
247673;Time;;Kl. 15:33
247693;name_party;":
Der er nogle mennesker, der har svært ved at multitaske – f.eks. at
gå og lytte samtidig. Jeg ved ikke, om det er det, der er hr. Finn Sørensens problem, men jeg vil sige, at jeg sådan set sagde tre ting.
Punkt 1: Hvis der er nogen, der taler for, at vi skal have et bindende samarbejde om search and rescue, og at vi skal have et bedre
beredskab, vil jeg sige, at det er der allerede. Der blev indgået en juridisk bindende aftale i Nuuk i 2011. Det var det, jeg sagde som
punkt 1. Som punkt 2 sagde jeg: Hvis man tror, at et område på 14
mio. km² kan have et lige så godt beredskab som det, der er i havene
rundt om Danmark, er man naiv. Det håber jeg ikke at der er nogen
der tror. Så sagde jeg som punkt 3: Men vi kan gøre noget. Ud over
at sørge for, at den juridisk bindende aftale rent faktisk bliver benyttet, så beredskabet bliver løftet og bliver bedre, kan vi i kongeriget
Danmark lave vores egne regler og sige, at krydstogtskibe ikke må
sejle alene. Vi kan bare sige, at når de sejler ind i en fjord i Grønland, skal der ligge et krydstogtskib måske maksimum 20 minutters
sejlads derfra, for så har vi faktisk en chance for at redde de mennesker. Og det giver rigtig, rigtig god mening. Danmark har kæmpet
for det her i IMO i årevis, men de andre lande har ikke villet være
med. Og så siger jeg bare, at så må vi tage sagen i egen hånd.";Lene Espersen
249053;Time;;Kl. 15:34
249089;title_name;":
Hr. Finn Sørensen.

om krydstogtskibes sejlads. Så vidt jeg ved, er der allerede nu store
indtægter på Færøerne og i Grønland fra krydstogtsejlads, og hvis vi
ensidigt siger, at de kun må komme, hvis der kommer to, så er jeg
bange for, at det koster noget. Så er ordføreren ikke enig med mig i,
at det bedste er at presse på for at få en global aftale, og at den træder i kraft noget før end 2017?";Pia Kjærsgaard
249498;Time;;Kl. 15:36
249534;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
249562;Time;;Kl. 15:36
249582;name_party;":
Jamen jeg vil sige til hr. Bertel Haarder, at jeg faktisk mener, vi skal
gøre både og. Altså, det polarkodeks, der er kommet fra IMO, mener
jeg vi skal tilslutte os og sige, at den er fin. Men jeg synes ikke, der
er noget som helst problem i at sige til de krydstogtfirmaer, der tjener rigtig mange penge på at sejle passagerer ind i fjorde, der overhovedet ikke er opmålt, at hvis de har deres passagerers liv kært, er
det rimelig fornuftigt at sørge for, at to skibe sejler samtidig. Og hvis
det viser sig, at det ikke er muligt at komme igennem med at få de
fælles regler i IMO, så synes jeg, Danmark skal gøre det selv, for jeg
ved udmærket godt, hvor pegefingeren peger hen, hvis der lige pludselig er 500 mennesker, der dør. Så vil man sige, at det er Danmark,
der har et dårligt beredskab, og der har jeg det altså bedre med, at vi
så har sørget for at stille krav til de firmaer, der ønsker at tilbyde deres kunder at nyde den smukke natur i Grønland.";Lene Espersen
250553;Time;;Kl. 15:37
250564;Time;;Kl. 15:34
250584;name_party;":
Jeg takker for svaret. Enten hørte jeg ikke ordentligt efter i første
omgang, eller også fik ordføreren ikke sagt det så konkret og tydeligt
i første omgang, for med de svar, der er givet her, er vi jo langt tættere på hinanden – også i erkendelsen af, at der er indgået nogle gode aftaler om, hvad der skal ske. Så jeg er enig i, at det ikke handler
om at bygge en hel masse nye aftaler ovenpå. Aftaler løser ikke i sig
selv problemer.
Ordføreren sagde jo egentlig lidt det samme, som jeg siger, nemlig: Hvad er de reelle muskler bag de aftaler, der er indgået? Så tak
for svaret.";Finn Sørensen
251177;Time;;Kl. 15:35
251213;title_name;":
Tak for det. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
251249;Time;;Kl. 15:35
251269;name_party;":
Jeg vil sige tak til hr. Finn Sørensen. Der er 2 måneder til juleaften,
og Enhedslisten og Det Konservative Folkeparti er enige om noget –
det er da helt utroligt!
Jeg vil i hvert fald sige, at jeg faktisk tror, at vi på meget lange
strækninger er enige. Men grunden til, at jeg gjorde lidt ud af her fra
talerstolen at sige, at man ikke skal prøve at lulle sig ind i, at det hele
kan blive lige så godt, som det er ud for den danske kyst, er jo, at jeg
mener, at vi bliver nødt til at gøre noget. For det er i sig selv et meget stort held, at der ikke allerede er sket en katastrofe i farvandet,
og derfor synes jeg, der skal ske noget mere.";Lene Espersen
251923;Time;;Kl. 15:35
251959;title_name;":
Tak. Hr. Bertel Haarder, Venstre. Værsgo for en kort bemærkning.";Pia Kjærsgaard
252035;Time;;Kl. 15:36
252055;name_party;":
Tak for en meget klar og engageret tale. Jeg bad kun om ordet for at
spørge, om ikke det trods alt er at foretrække at have en global aftale";Bertel Haarder
252233;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det forsvarsministeren. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
252302;Time;;Kl. 15:37
252339;title_name;":
Tak for det. Lad mig starte med også at sige tak til Folketingets medlemmer for en rigtig god debat. Man kan sige, at freden har sænket
sig, i den forstand at både højre og venstre side i Folketingssalen er
enige om, at det nordiske samarbejde, også når det gælder forsvarsområdet, er vigtigt. Jeg er derfor også glad for, at vi i dag har anledning til at debattere det nordiske forsvarssamarbejde. En debat er
central, og jeg vil gerne benytte lejligheden til også at rette en særlig
tak til hr. Bertel Haarder, som har arbejdet målrettet for, at vi kan
drøfte de ting her i dag, nemlig hvor vi henne i det nordiske forsvarssamarbejde, og hvor skal vi hen i fremtiden.
Som oplæg til debatten har Forsvarsministeriet udarbejdet en
skriftlig redegørelse om det nordiske forsvarssamarbejde, og redegørelsen er en udbygning af regeringens redegørelse til Folketinget om
det nordiske samarbejde i 2012-13. Og jeg vil gerne kvittere for de
rosende ord, der har været om, at den er konkret, og at der ikke er for
mange omsvøb. Jeg tror endda, at hr. Bertel Haarder kaldte den forbilledlig sine steder, og det tager jeg til mig og glæder mig over: jeg
håber, at det kan være en inspiration.
Det er med glæde, jeg kan konstatere, at det nordiske forsvarssamarbejde fortsat er højt prioriteret i alle de nordiske lande. Oven i
købet bliver samarbejdet udbygget og udviklet konstant. Vi udbygger det sikkerhedspolitiske samarbejde, samtidig med at antallet af
praktiske, fælles initiativer bliver øget, og det viser, at det er noget,
der ligger alle de nordiske lande på sinde. Det er noget, vi prioriterer
højt, og det gælder naturligvis også den danske regering.
Det er positivt, at et samarbejde, som jo har eksisteret siden
1950'erne, nu er mere relevant end nogen sinde før og nu også omfatter samarbejder inden for et bredere felt, f.eks. operativt samarbejde såvel i som uden for Norden, materielindkøb og træning.
Alle nordiske lande er opmærksomme på, at vi på trods af vores
forskellige tilknytninger til EU og NATO er i stand til at udvikle det

Torsdag den 24. oktober 2013 (R 5)

fælles samarbejde. Det nordiske samarbejde er således ikke, hvilket
også flere ordførere har understreget i dag, et alternativ, men derimod et supplement til det arbejde, som foregår i NATO. Udgangspunktet er, at det enkelte nordiske lande pragmatisk skal involvere
sig på områder for at forfølge effektive løsninger. Eller sagt på en
anden måde: Vi samarbejder der, hvor det giver mening. Vi samarbejder der, hvor det giver merværdi, og det synes jeg er fornuftigt.
En af de væsentligste årsager til, at samarbejdet er succesfuldt,
er, at det foregår mellem gode naboer. Vores fælles historie, brede
værdifællesskab og geografiske placering gør det naturligt, at vi i
fællesskab møder en række forsvars- og sikkerhedspolitiske udfordringer. Og vi står over for en række udfordringer: besparelser i
mange lande på forsvarsbudgetterne, en række nye trusler samt nye
opgaver. Derfor giver det god mening og også merværdi med et styrket nordisk forsvarssamarbejde. Fælles udfordringer giver et godt
grundlag for fælles løsninger.
Jeg vil gerne fremhæve nogle af de områder, som Danmark særlig har fokus på, og som vi bl.a. har haft højt på dagsordenen i 2012
under det danske formandskab for det nordiske forsvarssamarbejde.
Overordnet set har Danmark fokus på at videreudvikle den forsvarsog sikkerhedspolitiske dialog med henblik på at koordinere nordiske
initiativer og positioner der, hvor det giver mening, og hvor det er
muligt. Det er vigtigt, når alle de nordiske lande ønsker at spille en
aktiv international rolle inden for bl.a. fredsbevarelse og freds- og
konflikthåndtering. Sammen får vi en vægt og en indflydelse til at
præge aktuelle sikkerhedspolitiske udfordringer, som de nordiske
lande ikke i samme omfang ville have haft hver for sig. Det gælder
f.eks. i forhold til udviklingen i FN og i forhold til konkrete konflikter. De nordiske lande har f.eks. ambitioner om et fælles bidrag til en
FN-ledet operation. Det vil kræve tæt nordisk koordination.";Nicolai Wammen
256401;Time;"Til dette nordiske forsvarssamarbejde er de nordiske landes evne
til at arbejde sammen en yderst brugbar platform og også det, at vi er
i stand til at uddanne vores tropper, sådan at de hurtigt og effektivt
kan deltage i missioner i fællesskab. For at kunne arbejde sammen
må vi derfor træne sammen og have materiel, som kan virke sammen.
Samtidig giver det et potentiale for, at vi kan opnå mere operativ
effekt for færre penge. Derfor har vi, som også flere ordførere har
været inde på, fokus på nordisk Smart Defence og multilateralt samarbejde. Eller sagt på en anden måde: Der, hvor vi kan hjælpe hinanden til at løse opgaver, der, hvor vi kan købe ind i fællesskab, er der
penge at spare: det er opgaver, der bliver løst på en bedre måde, og
det er i en fælles interesse.
Et godt eksempel på dette er Nordic Tactical Air Transport-samarbejdet, som vi fra dansk side tog initiativ til at undersøge. De nordiske forsvar analyserer netop nu muligheden for, at de nordiske lande vil kunne trække på en fælles pulje af taktisk lufttransportkapacitet, f.eks. vores C-130-fly. På det kommende nordiske forsvarsministermøde i december skal der gøres status over det projekt, og på sigt
er der også mulighed for, at samarbejdet kan udvides til en fælles
lufttransportkommando, et fælles logistisk samarbejde og en fælles
træning og uddannelse på en række områder. Dette projekt har derfor et godt potentiale for en mere effektiv og fleksibel udnyttelse af
vore landes samlede ressourcer i forhold til taktisk lufttransport.
Et andet eksempel er fælles indkøb, hvor der også på dansk initiativ er igangsat analyser af et muligt samarbejde på en række områder. Det gælder bl.a. fælles indkøb af håndvåben, ammunition, feltrationer og batterier. Her forventes det også, at der skal gøres status
på projekternes udvikling ved det kommende forsvarsministermøde.
En anden form for nordisk samarbejde tager udgangspunkt i fælles bestræbelser på at støtte afrikanske partnere, så afrikanske lande
selv i højere grad kan tage hånd om egne sikkerhedsudfordringer.
Vi, de nordiske lande, har derfor siden 2009 koordineret og fokuse-

39

ret vores kapacitetsopbygningsindsatser i Østafrika. Den nordiske
støtte har været rettet mod opbygningen af den østafrikanske reaktionsstyrke, Eastern Africa Standby Force, der har sit hovedkvarter i
Nairobi. Vores nordiske indsatser indbefatter bl.a. udsendelse af rådgivere, økonomisk støtte og kursusvirksomhed. Den fælles nordiske
indsats er et godt eksempel på, at vi sammen kan optræde som en
markant aktør, der kan udøve en positiv indflydelse.
Det er også i den forbindelse værd at bemærke, at det er Den
Afrikanske Union, som også spiller en meget, meget væsentlig rolle
for netop det arbejde. Og derfor – i forhold til den problematik, som
hr. Finn Sørensen rejste – vil jeg sige, at man selvfølgelig altid skal
være parat til at påpege de steder, hvor lande, der indgår i det her
samarbejde, efter dansk opfattelse har ting, der skal gøres bedre.
Men det ændrer ikke på, at vi har en grundlæggende interesse i, at
man også i Afrika i højere grad end tidligere påtager sig fredsbevarende arbejde og også går ind og løser opgaver på en stærkere måde,
end man tidligere har haft mulighed for.
Det er også en af grundene til, at vi bl.a. fra dansk side støtter op
om den kenyanske kystvagt, sådan at den får opbygget stærkere kapaciteter til at kunne gribe ind over for de pirater, som opererer i farvandene, fordi vi sådan set har et ønske om den stærkest mulige indsats mod netop dem.
Ud over de nævnte eksempler findes der en lang række andre initiativer, eksempelvis inden for veteranområdet, grønt forsvar, fælles
nordisk sanitetshjælperuddannelse for specialstyrker, udveksling af
erfaringer inden for folkeret og Cyber Defence. Det er bare for at
nævne nogle få initiativer. Det er alle initiativer, som giver merværdi
og lever op til samarbejdets principper om øget udnyttelse af ressourcerne og øget operativ effekt.
Det er klart, at regeringen er indstillet på yderligere at udvikle det
nordiske forsvarssamarbejde, i den grad det er muligt og giver mening, og det er også nødvendigt for at løse aktuelle og fremtidige udfordringer. Der er iværksat en stock taking, en slags servicetjek, af
NORDEFCO her i 2013. Efter mere end 3 års virke var det på tide at
undersøge, om vi kan arbejde på en mere effektiv måde eller organisere os mere hensigtsmæssigt. Der er ligeledes iværksat et arbejde
her i 2013 med det formål at udarbejde en overordnet vision for
NORDEFCO, der skal være retningsgivende for fremtidens nordiske
forsvarssamarbejde. Vi er i en tæt nordisk dialog om, hvad vi ønsker
at opnå med NORDEFCO, og det forventes, at både stock taking og
visionen skal drøftes på det kommende ministermøde den 3.-4. december.";Kl. 15:42
261177;Time;"Selv om der er bred politisk opbakning i både Danmark og i de
andre nordiske lande til at fortsætte udviklingen af det nordiske forsvarssamarbejde, så er det måske også vigtigt at være opmærksom
på, at vi ikke kan samarbejde om alt. Vi må erkende, at der er forskelle. Det er ikke nødvendigvis en dårlig ting, at vi har valgt hver
især at have vores respektive tilknytninger og sikkerhedspolitiske tilgange. Men det er mit indtryk, at det nordiske samarbejde også på
forsvarsområdet er inde i en god udvikling, og at Danmark fortsat vil
spille en meget aktiv rolle der.
Et af de steder, hvor vi meget gerne vil arbejde videre og se, hvad
der kunne byde sig af nye muligheder, er i forhold til Arktis. Flere
ordførere har været inde på spørgsmålet, og det er jo sådan, at det er
besluttet, at der skal laves en meget stor og omfattende analyse af,
hvad der vil være den mest hensigtsmæssige måde, som forsvaret
skal varetage sine opgaver på i et område, i Arktis, som også fru Lene Espersen beskrev som enormt stort geografisk, og som også har
nogle klimatiske forhold, der gør, at det er vanskeligt terræn på alle
måder.
Her vil vi i forbindelse med den analyse naturligt også kunne inddrage, hvad det er for bidrag, man fra andre nordiske lande vil kunne
give i forhold til f.eks. Search and Rescue, altså redningsoperationer.

40

Torsdag den 24. oktober 2013 (R 5)

Der er allerede i dag samarbejder, som det også er blevet beskrevet
tidligere i debatten. Men vi vil med et åbent sind se på, hvad der
kunne være af yderligere tiltag, der kunne have interesse.
Jeg tror også, at man må sige, at når det gælder det samlede arktiske område, er det så enormt i sin geografi, at der ingen lande er, der
alene kan dække det. Det gælder både USA, Canada, Rusland og de
nordiske lande. Vi har en klar fælles interesse i at samarbejde og
hjælpe hinanden, også når uheldet er ude. Og vi vil i forbindelse med
den analyse se på, hvordan vi bedst muligt kan ruste det danske forsvar til sammen med Grønland at varetage vores forpligtelser, men
naturligt også se på, hvordan vi bedst kan tænke det sammen med de
indsatser, man gør i andre lande, sådan at vi i fællesskab bedst muligt kan løfte de udfordringer, der måtte komme, også selv om de vil
være nogle, som vi ikke bryder os om at møde, men hvor vi alligevel
skal være klar, hvis det sker.";Kl. 15:47
263526;Time;;Kl. 15:50
263562;title_name;":
Tak til ministeren. Først er det hr. Mikkel Dencker, Dansk Folkeparti. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
263652;Time;;Kl. 15:50
263673;name_party;":
Tak. Det nordiske forsvarssamarbejde, NORDEFCO, indeholder
nogle af de samme samarbejdselementer som EU's forsvarssamarbejde, som Danmark jo til regeringens fortrydelse ikke er med i. Vi
har nogle fordele ved NORDEFCO, f.eks. det her indkøbssamarbejde, og det havde vi så også kunnet opnå i EU's forsvarssamarbejde,
hvis Danmark havde været med der.
Jeg vil egentlig gerne høre, om man skal opfatte regeringens tilslutning til NORDEFCO som helhjertet, eller om det bare er en midlertidig foranstaltning, indtil regeringen har fået overtalt vælgerne til
at melde Danmark ind i EU's forsvarssamarbejde.";Mikkel Dencker
264285;Time;;Kl. 15:51
264321;title_name;":
Tak. Ministeren.";Pia Kjærsgaard
264349;Time;;Kl. 15:51
264386;title_name;":
Ja, man skal opfatte Danmarks deltagelse i NORDEFCO som helhjertet.
Det er ikke nogen hemmelighed, at regeringen gerne ser forsvarsforbeholdet afskaffet, men når det er sagt, ser vi ikke nogen som
helst modsætning mellem at have et tæt samarbejde de nordiske lande imellem, et aktivt samarbejde i EU og vores NATO-deltagelse.
Derfor vil der, uanset om forsvarsforbeholdet bliver ophævet eller ej, være en klar interesse i et tæt samarbejde med de andre nordiske lande på de områder, hvor det giver mening. Det har jeg også
hørt at et bredt flertal i det danske Folketing støtter, og det synes jeg
er positivt.";Nicolai Wammen
265007;Time;;Kl. 15:52
265043;title_name;":
Hr. Mikkel Dencker.";Pia Kjærsgaard
265074;Time;;Kl. 15:52
265095;name_party;":
Nu ved jeg, at regeringen jo er irriteret over, at vælgerne ikke vil lade regeringen komme med i EU's forsvarsklub. Det har man udtrykt
irritation over ved flere lejligheder.
Hvis det en dag skulle lykkes regeringen at overbevise befolkningen om at opgive forsvarsforbeholdet – og det skal vi selvfølgelig
nok kæmpe imod undervejs – skal NORDEFCO så være noget, der
bliver kørt ud på et sidespor, for nu er man kommet med i den rigti-

ge klub, eller hvordan skal vi opfatte begejstringen over EU's forsvarssamarbejde?";Mikkel Dencker
265625;Time;;Kl. 15:52
265661;title_name;":
Tak. Ministeren.";Pia Kjærsgaard
265689;Time;;Kl. 15:52
265726;title_name;":
Jeg kan på ingen måde genkende Dansk Folkepartis ordførers udlægning af, at der skulle være en irritation i forhold til de beslutninger, den danske befolkning har truffet.
Vi respekterer fuldt og helt, at der er et forsvarsforbehold. Men vi
må også sige, at der er sket meget, siden den beslutning blev truffet,
som gør, at vi gerne ser, at vi på et tidspunkt ophæver forsvarsforbeholdet, så vi også sammen med de andre EU-lande kan deltage i et
tættere samarbejde på det område. Et godt eksempel er jo vores indsats mod pirater ud for Somalias kyst: Hvis danske skibe er med i en
NATO-aktion, må vi gerne være med, men hvis det er en EU-aktion,
må vi ikke være med.
Så der vil ikke være nogen nedprioritering af det nordiske forsvarssamarbejde, selv om vi vil kunne få en stærkere rolle i det europæiske forsvarssamarbejde.";Nicolai Wammen
266562;Time;;Kl. 15:53
266598;title_name;":
Tak. Så er det hr. Bertel Haarder, Venstre. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
266661;Time;;Kl. 15:53
266681;name_party;":
Når det gælder det nordiske forsvarssamarbejde, er der jo desværre
et parlamentarisk underskud sådan at forstå, at der på de andre samarbejdsområder er et udvalg i Nordisk Råd, som følger arbejdet. Der
er altså en parlamentarisk dimension, mens der, når det gælder forsvarssamarbejdet, ikke er et udvalg, og det er der heller ikke på
udenrigsområdet, ud over at Nordisk Råds præsidium i princippet
dækker de områder.
På den baggrund vil jeg spørge, om det ikke ville være naturligt,
at den udmærkede redegørelse, vi har fået, om 1 år bliver fulgt op af
en lignende redegørelse, som kan danne grundlag for en tilsvarende
debat – enten særskilt eller som led i den generelle debat om det nordiske samarbejde.
Jeg spørger ud fra en positiv holdning over for både ministeren
og forsvarssamarbejdet. Der er et parlamentarisk underskud, og når
vi ikke kan opfylde det i Nordisk Råd, kunne vi opfylde det, ved at
vi gør det til en tradition, at vi på den ene eller den anden måde har
en sådan redegørelse og en sådan debat hvert år.";Bertel Haarder
267718;Time;;Kl. 15:54
267754;title_name;":
Tak. Ministeren.";Pia Kjærsgaard
267782;Time;;Kl. 15:54
267819;title_name;":
Lad mig indledningsvis takke hr. Bertel Haarder for det store arbejde, i forhold til at vi har debatten her i dag, og at vi i Folketinget også på den måde har lejlighed til at drøfte det nordiske forsvarssamarbejde.
Jeg vil gerne i dag give håndslag på, at jeg meget gerne stiller op
også næste år i forhold til at have en debat om det nordiske forsvarssamarbejde, på baggrund af at der ligger også skriftligt materiale,
som det er tilfældet her i dag. Jeg synes, det er en givtig debat, og
jeg tror, at det vil være med til at sætte et godt fokus på, hvad vi kan
i fællesskab i Norden – også inden for forsvarsområdet. Så det er et
positivt tilsagn fra min side.

Torsdag den 24. oktober 2013 (FM )";Nicolai Wammen
268532;Time;;Kl. 15:58
268543;Time;;Kl. 15:55
268579;title_name;":
Tak. Hr. Bertel Haarder.";Pia Kjærsgaard
268615;Time;;Kl. 15:55
268635;name_party;":
Jeg vil gerne takke forsvarsministeren for det tilsagn.
Det er jo sådan, at vi i Nordisk Råds præsidium besluttede, at alle
de nordiske parlamenter skulle have en forsvarsdebat som opfølgning på den udmærkede forsvarskonference i Helsinki i foråret. Det
har vi nu haft, og jeg synes, det er vigtigt, at Danmark på dette felt –
også på dette felt – går foran og derved understreger, at vi tager forsvarssamarbejdet meget alvorligt.";Bertel Haarder
269077;Time;;Kl. 15:56
269113;title_name;":
Tak for det. Ministeren.";Pia Kjærsgaard
269149;Time;;Kl. 15:56
269186;title_name;":
Jeg tror, det var fru Lene Espersen, der sagde, at selv om der er 2
måneder til jul, har det bragt Enhedslisten og Det Konservative Folkeparti tæt på hinanden i et forsvarsspørgsmål, og det er i sig selv
ikke ofte forekommende. Og jeg vil i lighed med hr. Bertel Haarder
sige, at ud over at debatten her har bidraget til det, har det også været
en lejlighed til, at vi i fællesskab har kunnet drøfte en bred vifte af
de områder, som forsvaret jo medvirker til at løse opgaver inden for
i det danske samfund og på nordisk plan.
Derfor mener jeg i lighed med hr. Bertel Haarder, at det vil være
rigtig fint, at vi får lejlighed til at have en lignende debat igen om 1
år.";Nicolai Wammen
269894;title_name;":
Jeg vil starte med at sige, at jeg glæder mig over den fred, der er
brudt ud på forsvarsområdet, men jeg er også helt klar over, at den
nok ikke har blivende karakter i alle forsvarsspørgsmål. Så hr. Finn
Sørensen behøver ikke være bekymret for, at Enhedslisten bliver taget til indtægt for noget, man ikke måtte mene.
For så vidt angår det arktiske område, er det jo af så enormt geografisk omfang, at ingen af de lande, der har særlige interesser i det
arktiske område, alene kan gå ind og dække hele det område. Derfor
er der en klar interesse i, at vi i fællesskab løfter de udfordringer, der
måtte komme.
Danmark har selvfølgelig nogle helt særlige forpligtelser, når det
gælder rigsfællesskabet, men det betyder jo ikke, at vi ikke også kan
bistå andre, der måtte komme ud i situationer, hvor de har brug for
vores hjælp, og det betyder jo ikke, at vi ikke skal være helt fremme
i forhold til at samarbejde med andre, hvis vi har brug for deres
hjælp.";Nicolai Wammen
270863;Time;;Kl. 15:59
270899;title_name;":
Tak for det. Hr. Finn Sørensen.";Pia Kjærsgaard
270942;Time;;Kl. 15:59
270962;name_party;":
Tak. Og hvad jeg brugte for meget før, vil jeg så spare nu. Mit
spørgsmål var: Hvad er tidsperspektivet i den analyse, som ministeren omtaler man vil lave inden for det nordiske forsvarssamarbejde?
Og så vil jeg lige tilføje et yderligere spørgsmål: Hvordan hænger
det sammen med tidsperspektivet i det danske forsvarsministeriums,
om man så må sige, svar på Rigsrevisionens rapport?";Finn Sørensen
271358;Time;;Kl. 15:57
271394;title_name;":
Tak for det. Hr. Finn Sørensen, Enhedslisten.

41";Pia Kjærsgaard
271456;Time;;Kl. 15:59
271492;title_name;":
Tak. Ministeren. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
271528;Time;;Kl. 15:57
271539;Time;;Kl. 15:59
271559;name_party;":
Tak. Det giver mig anledning til lige at præcisere, at man nu ikke
skal overfortolke ordvekslingen mellem fru Lene Espersen og undertegnede. Der, hvor vi blev bragt tættere på hinanden, var i en fælles
forståelse af udfordringen i det arktiske, og hvad der skal til, for at vi
får et ordentlig beredskab deroppe. Det er mere, for at der ikke sådan
breder sig en eller anden forkert opfattelse af, hvem der nu er forbrødret eller forsøstret med hvem.
Jeg stillede jo et spørgsmål om det her med EASF, men jeg tror,
jeg vil fremsende nogle skriftlige spørgsmål, så det bliver lidt mere
præcist, også fra min side, med de betænkeligheder, vi har i forhold
til det.
Så vil jeg gerne kvittere for ministerens redegørelse, også den
mundtlige, og for overvejelserne i forhold til beredskabet i det arktiske, hvor jeg jo opfattede det, ministeren sagde, som at vi egentlig
har en fælles forståelse af – det blev sagt meget klart – at et enkelt
land ikke alene kan løfte den opgave. Det kræver samarbejde, og det
nordiske forsvarssamarbejde er et af instrumenterne.
Så vil jeg lige spørge ind til, hvad tidsperspektivet er i den analyse, som ministeren kommer med.";Finn Sørensen
272753;title_name;":
Den analyse, jeg omtalte, er den analyse, der skal laves af det danske
forsvars opgaveløsning, også i forhold til Arktis. Og når jeg taler om
at inddrage de andre nordiske lande, er det ikke i en separat analyse i
forhold til det arbejde, men for at tage dem ind, når vi nu selv skal
kigge på den opgaveløsning, der forestår. Det er en analyse, der vil
blive lavet i løbet af næste år.";Nicolai Wammen
273151;Time;;Kl. 15:58
273187;title_name;":
Jeg vil meget anmode hr. Finn Sørensen om, at taletiden bliver overholdt hver gang. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
273291;Time;;Kl. 16:00
273327;title_name;":
Tak for det. Tak til ministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, så forhandlingen er sluttet.";Pia Kjærsgaard
273443;Time;;Kl. 16:00
273479;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 25. oktober
2013, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside.

42

Mødet er hævet. (Kl. 16:00).

Torsdag den 24. oktober 2013 (FM )";Pia Kjærsgaard
