split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 11. marts 2014 (D)

60. møde";
77;Time;"Dagsorden
1) Spørgetime med statsministeren.
2) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af stedfortræder for medlem af Folketinget Jonas Dahl (SF).
3) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse:
Godkendelse af stedfortræder som midlertidigt medlem af Folketinget for Jonas Dahl (SF).
4) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 3 [afstemning]:
Forespørgsel til statsministeren om regeringens værdipolitik.
Af Pia Kjærsgaard (DF) og Peter Skaarup (DF).
(Anmeldelse 02.10.2013. Fremme 08.10.2013. Forhandling
27.02.2014. Forslag til vedtagelse nr. V 19 af Pia Kjærsgaard (DF),
Inger Støjberg (V), Simon Emil Ammitzbøll (LA) og Lars Barfoed
(KF). Forslag til vedtagelse nr. V 20 af Trine Bramsen (S), Marlene
Borst Hansen (RV), Karina Lorentzen Dehnhardt (SF) og Christian
Juhl (EL)).
5) 3. behandling af lovforslag nr. L 89:
Forslag til lov om ændring af lov om realkreditlån og realkreditobligationer m.v. og lov om finansiel virksomhed. (Regulering af refinansieringsrisiko for realkreditobligationer, særligt dækkede realkreditobligationer og særligt dækkede obligationer m.v.).
Af erhvervs- og vækstministeren (Henrik Sass Larsen).
(Fremsættelse 28.11.2013. 1. behandling 13.12.2013. Betænkning
18.02.2014. Omtrykt. 2. behandling 25.02.2014. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling. Tillægsbetænkning 27.02.2014).
6) 3. behandling af lovforslag nr. L 85:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven. (Ændring af kravene til
godkendelse som kørelærer).
Af justitsministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 27.11.2013. 1. behandling 10.12.2013. Betænkning
06.02.2014. 2. behandling 25.02.2014. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).
7) 2. behandling af lovforslag nr. L 105:
Forslag til lov om tillægsbevilling for finansåret 2013.
Af finansministeren (Bjarne Corydon).
(Fremsættelse 30.01.2014. 1. behandling 07.02.2014. Betænkning
27.02.2014).

1

8) Eventuelt: 2. behandling af lovforslag nr. L 90:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmiljø og lov om indretning m.v. af visse produkter. (Obligatorisk digital kommunikation).
Af beskæftigelsesministeren (Mette Frederiksen).
(Fremsættelse 04.12.2013. 1. behandling 14.01.2014. Betænkning
26.02.2014).
9) 1. behandling af lovforslag nr. L 138:
Forslag til lov om ændring af lov om stormflod og stormfald.
(Dækning af udgifter til genhusning, opmagasinering og flytning
samt udbedring af skimmelsvamp m.v.).
Af erhvervs- og vækstministeren (Henrik Sass Larsen).
(Fremsættelse 26.02.2014).
10) Forespørgsel nr. F 18:
Forespørgsel til fødevareministeren om en fiskeriaftale mellem EU
og Norge.
Af Thomas Danielsen (V), René Christensen (DF), Leif Mikkelsen
(LA) og Lene Espersen (KF).
(Anmeldelse 19.02.2014. Fremme 21.02.2014).
11) Valg af 8 medlemmer og 8 stedfortrædere til Lønningsrådet.";kl. 13.00
2848;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:00
2887;title_name;Mødet er åbnet.;Formanden
2912;Time;Samtykke til behandling;Kl. 13:00
2949;title_name;"Det punkt, der er opført som nr. 8 på dagsordenen, kan kun med Tingets samtykke behandles i dette møde. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg Tingets samtykke som givet.
Det er givet.

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgetime med statsministeren.";Formanden
3217;Time;;Kl. 13:00
3230;title_name;"Jeg giver ordet til statsministeren for den indledende redegørelse.
Værsgo.

2

Tirsdag den 11. marts 2014 (US 57)";Formanden
3356;Time;;Kl. 13:04
3367;Time;;Kl. 13:00
3409;title_name;":
Mange tak for det. Danmark er en del af et indre marked, hvor der er
fri bevægelighed for varer og arbejdskraft. Den fri bevægelighed
over grænserne skaber vækst og arbejdspladser, men den kan også
rejse nogle spørgsmål om vores velfærdsydelser. Det er klart, at EUborgerne skal bruge arbejdskraftens fri bevægelighed til at flytte derhen, hvor de kan få et arbejde. Den skal ikke bruges til at rejse derhen, hvor man kan få de bedste velfærdsydelser.
Som jeg ser det, er EU ikke en stor velfærdsstat, hvor vi udligner
på tværs, og det skal EU heller ikke være.
Regeringens linje ligger fast: Vi følger udviklingen i velfærdsudgifterne, og hvis vi ser konkrete udfordringer, tager vi fat på dem en
ad gangen. Sådan har vi gjort med SU'en. Vi har tilpasset reglerne,
og vi har aftalt at følge udviklingen tæt. Det står en bred kreds af
partier her i Folketinget bag.
Så er der børnechecken. Her i eftermiddag holder skatteministeren et møde om børnechecken med partierne, og jeg vil opfordre til,
at vi på det her felt også lader os inspirere af aftalen om SU: Vi bør
tage ansvaret sammen.
Regeringen følger også udviklingen på dagpengeområdet, og i de
senere år har vi set, at antallet af EU-borgere, der modtager dagpenge, er steget mere, end krisen kan forklare. Derfor fremlagde jeg på
mit pressemøde i dag en række konkrete initiativer, og dem håber
jeg at der vil være bred opbakning til.
Regeringen vil også tage spørgsmålet om dagpenge op i EU. Vi
vil fokusere på det i de forhandlinger, hvor det giver mening at rejse
spørgsmålet, og der, hvor der er konkrete problemer. Vi må ikke ende i en situation, hvor forskellen i niveauet for vores velfærdsydelser
fører til betydelige finansielle ubalancer, fordi det jo vil udfordre vores mulighed for at indrette det danske velfærdssamfund sådan, som
vi ønsker det i Danmark.
Derfor vil vi sætte ind på tre områder i EU:
For det første har Kommissionen annonceret, at den vil lægge sag
an mod Finland. Kommissionen mener, at de finske optjeningsregler
for arbejdsløshedsdagpenge for EU-borgere er i strid med EU-retten.
Det er en vigtig sag. Det er en vigtig sag, som også kan få konsekvenser for dagpengereglerne for EU-borgere her i Danmark, og
Danmark vil derfor støtte det finske ønske om at bevare de nuværende optjeningsprincipper.
For det andet ved vi, at Kommissionen er på vej med et forslag
om at ændre den forordning, som koordinerer social sikring for EUborgere, der flytter mellem landene. I dag er det sådan, at man i 3
måneder kan tage sine dagpenge med til et andet EU-land og søge
job der. Den periode ønsker Kommissionen at sætte op til 6 måneder.
Den danske regering vil gå sammen med andre lande, der mener
det samme som os, altså at det ikke skal kunne lade sig gøre, og vi
vil arbejde for, at den ændring ikke bliver til noget.
For det tredje vil vi benytte de forhandlinger, der netop skal være
om forordningen, til at tage en drøftelse med Kommissionen og andre medlemslande. Regeringen ønsker, at vi skal have mulighed for
at opstille nationale værn, der kan træde i kraft, hvis EU-reglerne fører til betydelige finansielle ubalancer.
Jeg vil godt understrege, at det bestemt ikke er nogen let diskussion, vi står over for, og det vil uden tvivl blive vanskeligt. Men regeringen tager problemstillingen med velfærdsydelser seriøst, vi
handler både herhjemme og i EU. Det arbejde vil jeg opfordre alle
partier til at deltage i, vi har brug for et konstruktivt samarbejde om
disse spørgsmål, og vi bør kunne tage et fælles ansvar her i Folketinget.";Helle Thorning-Schmidt
6947;title_name;"Tak til statsministeren.
Så er det hr. Lars Løkke Rasmussen som Venstres leder.";Formanden
7036;Time;Spm. nr. US 57;Kl. 13:04
7077;name_party;":
Mange tak for det. Må jeg ikke først ganske kort sige, at vi er meget
tilfreds med statsministerens helt nye position i forhold til det finske
dagpengesystem, og der kan statsministeren regne med os.
Men jeg vil nu starte et helt andet sted, for jeg kan forstå via medierne her i dag, at regeringen har besluttet at udnævne en ny bestyrelsesformand i DONG, Thomas Thune Andersen – det synes jeg er
et glimrende valg, og jeg vil gerne komplimentere med det valg –
men at vedkommende først skal tiltræde til sommer, og det er sikkert, som det er. Det giver mig lige anledning til at spørge bare for
en sikkerheds skyld, om statsministeren kan bekræfte, at staten også
i hele denne overgangsperiode vil kontrollere flertallet i DONG's bestyrelse i overensstemmelse med det beslutningsgrundlag, som lå til
grund for Folketingets accept af aktstykket i Finansudvalget i januar.";Lars Løkke Rasmussen
7961;Time;;Kl. 13:06
7974;title_name;Statsministeren.;Formanden
8000;Time;;Kl. 13:06
8042;title_name;":
Som jeg har forstået sagen, er der ikke nogen ændringer i kontrollen
i forhold til DONG.";Helle Thorning-Schmidt
8142;Time;;Kl. 13:06
8155;title_name;Hr. Lars Løkke Rasmussen.;Formanden
8190;Time;;Kl. 13:06
8216;name_party;":
Det er jeg glad for. Jeg spørger også kun for god ordens skyld, og
jeg må forstå statsministerens svar sådan, men vil gerne lige have
bekræftet, at selv om formanden altså så først tiltræder med forsinkelse, vil der ikke stå vakante stole, som statens repræsentanter skulle have siddet på, med den effekt af det, der lå til grund for aktstykket, nemlig at – og nu citerer jeg – i tilfælde af stemmelighed ved
beslutninger i bestyrelsen har formanden den afgørende stemme, således at staten fortsat kontrollerer flertallet i bestyrelsen.";Lars Løkke Rasmussen
8764;Time;;Kl. 13:06
8777;title_name;Statsministeren.;Formanden
8803;Time;;Kl. 13:06
8845;title_name;":
Som jeg opfatter det, er forudsætningen for aktstykket opretholdt,
men jeg vil i øvrigt anbefale, at man tager en snak enten her i Folketingssalen eller direkte med finansministeren om den sag, da sagen
jo vedrører finansministerens ressort.";Helle Thorning-Schmidt
9098;Time;;Kl. 13:07
9111;title_name;"Hr. Lars Løkke Rasmussen.

Tirsdag den 11. marts 2014 (US 58)";Formanden
9184;Time;;Kl. 13:07
9210;name_party;":
Jo, jeg tror jo, at sagen vedrører os alle sammen, og altså i høj grad
staten, som jo tegnes på fornemste vis – og det kan ikke blive fornemmere – af statsministeren. Men jeg noterer mig et tilsagn om, at
der ikke er pillet ved nogen forudsætninger, heller ikke i denne overgangsperiode, og det er jeg glad for.
Så kan jeg måske vende mig til et andet emne, som statsministeren også lige berørte – man kunne jo bygge broen til det, ved at
statsministeren jo også her siger, at det skal man tale med nogle andre om – og det handler om børnechecken. For nu at løbe diskussionen i gang, og da jeg kun har 18 sekunder til det, fordi jeg er på det
tredje tillægsspørgsmål i forhold til det spørgsmål, der handlede om
DONG, så vil jeg egentlig bare indskrænke mig til at stille statsministeren et politisk spørgsmål, nemlig spørgsmålet, om det er statsministerens politiske holdning, at alle EU-borgere, der er arbejdstagere
i Danmark, skal have ret til fuld børnepengesats, fra den første dag
de arbejder i Danmark. Udtrykker det statsministerens politiske ønske om, at sådan bør tingene være?";Lars Løkke Rasmussen
10310;Time;;Kl. 13:08
10323;title_name;Statsministeren.;Formanden
10349;Time;;Kl. 13:08
10391;title_name;":
Først og fremmest vil jeg godt gøre opmærksom på, at der er nogle
ting, som ligger uden for det, som en statsminister kan ønske – det
går jeg ud fra at hr. Lars Løkke Rasmussen også er klar over – og det
er det helt grundlæggende med, at man skal overholde loven. Det vil
sige, at hvis loven angiver, at nogle borgere skal have nogle rettigheder, så skal de borgere have de rettigheder. Så uanset hvad jeg måtte
ønske mig, skal man overholde lovgivningen.
Så kan man diskutere i forhold til børnefamilieydelsen. Der har
været en bred diskussion i Danmark om, hvorvidt det er rimeligt, at
man kan sende sin børnecheck ud af landet til børn, der bor i andre
lande. Jeg lever med den udformning, det har fået nu, og jeg konstaterer også, at den tidligere regering levede med det, eftersom man,
da man ændrede optjeningsprincippet, jo ikke ændrede det her forhold med, at børnepengene også kunne gives til dem, hvis børn boede i andre lande, og det går jeg ud fra at der er nogle gode juridiske
begrundelser for.
Men jeg tror, det er vigtigt at huske i den her diskussion, hvor
mange ting jo har været blandet sammen, at også med den tidligere
regerings forslag kunne man sende børnepenge ud af landet til børn,
der ikke boede her i Danmark.";Helle Thorning-Schmidt
11640;Time;;Kl. 13:09
11653;title_name;Hr. Lars Løkke Rasmussen, anden omgang.;Formanden
11702;Time;Spm. nr. US 58;Kl. 13:09
11743;name_party;":
Man kan diskutere, jeg kan leve med det. Jeg så statsministeren holde et pressemøde tidligere i dag, hvor statsministeren blev citeret for
at sige: Juraen er det vigtigste for mig. Respekt for det alt sammen,
men vi befinder os i Danmarks lovgivende forsamling, og vi er politikere, og det, jeg egentlig ønsker her, er en politisk diskussion. Jeg
kan på vegne af mit parti sige, at vi ikke synes, det er rimeligt, at den
praktiske betydning af arbejdstagernes frie bevægelighed fortolkes
så langt, at man efter et meget kort ophold i Danmark kan sende en
check ud af landet, der egentlig oprindelig var en del af det danske

3

skattesystem og afstemt efter det at leve i Danmark, til lande, hvor
der er et væsentlig lavere omkostningsniveau. Det synes vi ikke er
politisk holdbart.
Vi synes selvfølgelig heller ikke, det er politisk holdbart at vende
ryggen til EU, altså vi bekender os til EU, det frie marked, for for en
lille åben økonomi som Danmarks har det været med til at skabe
vækst og velstand. Men vi ønsker ikke, at EU udvikler sig til en social union, vi ønsker, man skal tage det her alvorligt. Når vi kan se,
at omfanget af børnepenge, der sendes ud af landet, på 4 år er blevet
fordoblet, er vi nødt til at gøre noget ved det.
Statsministeren bliver ved med at putte sig bag formuleringer, der
hedder: Man kan altid diskutere, man kan leve med det, juraen er det
vigtigste. Derfor er det da på tide, at statsministeren ligesom sætter
sit personlige lederskab igennem og svarer på spørgsmålet: Hvad
mener statsministeren? Synes statsministeren, at det er rimeligt, er
det med til at fremme den folkelige opbakning bag EU-tankegangen? Skal vi ikke gøre noget ved det? Det er jo det, der var min opfordring til statsministeren i sidste uge – jeg noterer mig så, at jeg
har fået et svar her i dag – altså at statsministeren burde tage det lederskab på sig, sætte sig for bordenden og finde en anden vej.
Man skal ikke komme her og fortælle mig, at man ikke er i stand
til at undgå den situation, at udenlandsk arbejdskraft efter meget kort
ophold i Danmark kan sende en check ud af landet, hvis man har den
politiske holdning til det, at man vil undgå det – også på en EU-medholdelig måde. Det er da et spørgsmål om at slippe kreativiteten løs,
det er et spørgsmål om at gå i clinch, også med Europa-Kommissionen. Der kan jeg så se, at statsministeren meget overraskende i dag
siger, at der ikke er basis for at kontakte Europa-Kommissionen,
medmindre det her skrider økonomisk. Hvor er vi så henne?
Enten er der altså mulighed for at indgå i en diskussion med
Europa-Kommissionen, eller også er der ikke, og derfor må vi ligesom tilbage til det politiske spørgsmål: Synes den danske regering,
synes statsministeren, at det bare er helt i orden holdningsmæssigt,
politisk, at vi vender tilbage til et system, hvor man efter meget kort
ophold i Danmark kan sende en fuld børnecheck ud af landet?";Lars Løkke Rasmussen
14662;Time;;Kl. 13:12
14675;title_name;Statsministeren.;Formanden
14701;Time;;Kl. 13:12
14743;title_name;":
Jeg vender tilbage til det. Nu har hr. Lars Løkke Rasmussen hidset
sig meget op her til formiddag. Jeg synes, man stille og roligt skulle
finde en løsning i den her sag. Det, der undrer mig lidt, er, at man
siger, at det ikke er politisk holdbart, hvis man accepterer, at en børnecheck kan sendes til et andet land. Det, der undrer mig i den sag,
er, at dengang VK-regeringen ændrede lovgivningen, var det jo stadig sådan, at man kunne sende børnechecken hjem til et andet land.
Det ændrede man jo ikke, og det har vi ikke ændret på, så sådan har
det hele tiden været. Faktisk viser vores opgørelser, at for året 2012
er det over 90 mio. kr., der bliver brugt til børn, der bor i andre lande. Vores ændring vil så lægge 20 mio. kr. oven i det. For ikke at
skrue sig for højt op tror jeg, det er vigtigt at huske på, at med den
lovgivning, som VK-regeringen selv lavede, kunne man stadig sende
sin børnecheck hjem.
Så er der nogle politiske spørgsmål i det her. Jeg lever med, at
man kan gøre det, ligesom den tidligere regering levede med, at man
kunne gøre det, selv om jeg går ud fra, at man ikke syntes, det var
helt fantastisk. Jeg har fuld forståelse for, at rigtig mange stiller
spørgsmålet: Kan det virkelig være rigtigt? Derfor er det også rigtig
godt, at det er blevet afklaret i løbet af den seneste uge, for der er
blevet sagt meget, også fra hr. Lars Løkke Rasmussens side, og det
er ikke sådan, at det, første dag man sætter sine ben på jorden i Danmark og begynder at arbejde, udløser en børnecheck. Der skal lidt

4

Tirsdag den 11. marts 2014 (US 58)

mere til, og det er også blevet afklaret, på trods af at det var sådan,
hr. Lars Løkke Rasmussen fik det fremstillet.
Jeg synes, det, der er vigtigt – og jeg forstår simpelt hen ikke, at
hr. Lars Løkke Rasmussen kan gøre det til en mindre detalje – er, at
vi er med i et fællesskab, vi har selv været med i en forordning, som
angiver loven på det her område, og så bliver vi da nødt til at følge
den lovgivning. Vi er da nødt til at følge lovgivningen og give borgerne de rettigheder, de har, men det skal jo ikke forhindre, at vi
konkret herhjemme begynder at stramme lidt mere op på, hvordan vi
håndterer dagpengereglerne, f.eks. beder folk, som er i Danmark, og
som får dagpenge, om, at de skal lære dansk, når de her er, og at de
skal vise sig lidt mere i systemet. Det er en af de ting, vi vil gøre.
Det skal heller ikke forhindre, at vi i forhold til kontanthjælp vil
styrke vores undersøgelse af, om folk ejer noget i deres hjemland,
f.eks. en bolig, som vil gøre, at de ikke er berettiget til kontanthjælp.
Vi kan styrke alle de her ting. Samtidig kan vi gå i gang med de tre
ting, som jeg skitserede i forhold til EU, og drøfte med Kommissionen, om der i de tilfælde, hvor der er et så hårdt pres på nogle ydelser, at det skaber en økonomisk ubalance, kan opstilles værn – altså
en stille, rolig og håndterbar måde at gå videre med det her spørgsmål på. Jeg synes, det er meget vigtigere end alt muligt andet.
Jeg vil godt gentage, hvad jeg har sagt tidligere i dag, at jeg virkelig håber, at Venstre vil lytte til nogle af de ting, der har været sagt
i dag, og komme tilbage og finde et fælles fodslag i de her spørgsmål.";Helle Thorning-Schmidt
17955;Time;;Kl. 13:16
17968;title_name;Vi har givet lidt mere liberal taletid her, fordi der blev sparet i starten. Hr. Lars Løkke Rasmussen.;Formanden
18080;Time;"forfølger det, jeg har givet udtryk for er Venstres grundholdning. Det
er jo derfor, jeg afsøger, hvad statsministeren egentlig mener.";Kl. 13:16
18226;Time;;Kl. 13:18
18239;title_name;Statsministeren.;Formanden
18265;Time;;Kl. 13:18
18307;title_name;":
Jeg tror, at jeg skal tolke Venstres og hr. Lars Løkke Rasmussens
udsagn sådan, at man gerne vil følge den lovgivning, man selv har
været med til at vedtage, og at man derfor – hvis der er udfordringer
i forhold til den lovgivning, vi har – også gerne vil bringe den danske lovgivning i overensstemmelse med de konkrete ting, som Kommissionen har påpeget. Jeg tror, jeg forstår det sådan: Venstre mener, at vi skal følge loven. Jeg vil også sige, at eksperimenter med alt
andet ville være temmelig utroligt for en person, der gerne vil være
landets statsminister. Vi skal følge loven.
Jeg fik også noteret ned, at Venstre gerne vil til forhandlinger i
Skatteministeriet, hvor vi så, som hr. Lars Løkke Rasmussen siger,
skal slippe kreativiteten løs. Det gør regeringen gerne, lad os bare
slippe kreativiteten løs. Jeg er bare nødt til at konstatere, at de forslag, der indtil nu er kommet fra Venstre, om indeksering af børnechecken ikke er lovlige, og en fradragsmulighed er ikke rimelig, fordi den rammer socialt skævt. Så nogle af de forslag, vi indtil nu har
fået fra Venstre, er ikke lovlige, og dem, som er lovlige, er skæve.
Men jeg vil da gerne gentage opfordringen til Venstre og hr. Lars";Helle Thorning-Schmidt
19524;title_name;"Kom over i Skatteministeriet. Der er forhandlinger i eftermiddag. Slip kreativiteten løs, og kom med et godt bud,
bare med den forudsætning, at vi skal overholde lovgivningen, for
det skal vi her i dette land. Vi er et retssamfund.";Løkke Rasmussen
19765;Time;;Kl. 13:20
19791;name_party;":
Mange tak for det. Jamen Venstre kom tilbage. Altså, Venstre har
presset på hele tiden, og når statsministeren siger, at vi skal finde en
stille og rolig løsning, så må jeg altså sige, at ja, det er meget stille –
og det er da i hvert fald mere stille, end det er en løsning. For regeringen har siddet på hænderne i mere end et halvt år, hvor man har
accepteret og lagt en skrivelse fra Kommissionen til grund uden
overhovedet at handle på den, og her i dag er det igen lykkedes statsministeren – jeg hidser mig egentlig ikke op over det, jeg noterer
mig det bare, og det tror jeg også danskerne gør – at undgå at udtrykke sig politisk. Man siger: Jeg kan leve med det, jeg har fuld forståelse for, at nogle andre mener noget, juraen er det vigtigste for
mig. Hvad mener statsministeren?
Når jeg spørger statsministeren om, hvad statsministeren mener,
skal jeg høre nogle foredrag om, hvad konsekvensen var af vores
lovgivning i sin tid. Ja, konsekvensen var, at man ikke kunne komme
til Danmark og få en fuld børnecheck med det samme, men at man
efter ½ år kunne optjene 25 pct., efter 1 år 50 pct. og efter 2 år 100
pct. Det er jo det, statsministeren så med et håndkantslag fjerner i et
hug uden at have søgt parlamentarisk opbakning i Folketinget og
uden at gå i dialog med partierne. Først her et halvt år efter får vi så
en indkaldelse.
Jeg har ikke bare nu, men også tidligere, da vi diskuterede den
europapolitiske aftale, appelleret til, at statsministeren på et tidspunkt påtager sig noget ledelse og sørger for at forfølge nogle danske grundsynspunkter. Men jeg kommer i tvivl om, hvad de er. Jeg
kan sige, at Venstre ikke medvirker til at stemme for det forslag, regeringen har fremsat, og som betyder, at der efter vores mening genskabes en uordentlig situation, hvor man kan oppebære fuld børnecheck i Danmark efter meget kort tid på det danske arbejdsmarked
og sende checken hjem til det land, man kommer fra. Det medvirker
Venstre ikke til. Vi medvirker gerne til at finde andre løsninger, der";Lars Løkke Rasmussen
21815;title_name;"Så tror jeg også, vi skal overholde taletiden her i sidste omgang.
Hr. Lars Løkke Rasmussen.";Formanden
21917;Time;;Kl. 13:20
21943;name_party;":
Og der ville det jo være meget nemmere, hvis regeringen startede
med at give udtryk for, hvad regeringen mener. Nu har vi interesseret os for den her sag i mere end et halvt år: statsministeren har holdt
pressemøde om det: vi har spørgetimen – og jeg ved ikke, hvad
statsministeren mener om det her. Er det rimeligt med den ordning,
man lægger op til? Jeg forstår, at statsministeren mener, at den ordning, man lægger op til, er EU-medholdelig. Ja, det er jeg da helt
sikker på – selvfølgelig er den det. Men er det politisk rimeligt? Det
kan vi simpelt hen ikke få svar på.
Derfor forhandler vi også med en regering, som har udvist en eklatant mangel på lederskab ved igennem et halvt år at acceptere at
gøre ingenting i stedet for at gøre sådan, som statsministeren foreslår
i forhold til de finske dagpenge: at nu skal der tales med Kommissionen, nu skal der tales med kolleger, nu skal man afsøge mulighederne for, hvad der egentlig er af løsningsmuligheder. Det forstår jeg
også at statsministeren er åben over for, hvis børnechecken skrider
yderligere, men altså ikke nu. Dag for dag forsømmer regeringen
muligheden for at finde en holdbar løsning ved at bestille automatsvar og ved i stedet for at invitere os til forhandlinger at fodre journalisterne med dem. Det sender jo bare ét signal – det må jeg bare
konstatere – nemlig at regeringen ikke vil en løsning.
Selvfølgelig vil vi møde op til møderne, men jeg er da nødt til her
at tilkendegive meget klart igen, at det ikke er af denne verden, at
Venstre trykker på den grønne knap til det lovforslag, som regeringen har lagt frem, og som fuldstændig ukritisk genskaber en situation, hvor man efter et meget kort arbejdsophold i Danmark kan optje-

Tirsdag den 11. marts 2014 (US 59)

ne en fuld dansk børnecheck og sende den hjem til lande, hvor leveomkostningsniveauet er signifikant lavere end i Danmark. Det får
man ikke Venstres opbakning til. Og hvis det er den eneste løsning,
regeringen ser for sig, må regeringen jo bære den løsning igennem
med nogle andre.";Lars Løkke Rasmussen
23982;Time;;Kl. 13:21
23995;title_name;Statsministeren.;Formanden
24021;Time;;Kl. 13:21
24063;title_name;":
Nu kan jeg mærke, at hr. Lars Løkke Rasmussen hidser sig op igen.
Og det er da lidt pudsigt, synes jeg, at klandre regeringen for, at vi
ikke har vist lederskab. Jo, det har vi jo egentlig, for vi har taget beslutning om det: da Kommissionen kom med deres bud på, at vi ikke
administrerer lovligt, og vi så lod vores egne jurister gennemgå det,
var det helt tydeligt, at vi ikke kunne finde en jurist herhjemme i
Danmark, som egentlig ikke gav regeringen ret. Initiativet var så at
give borgerne de rettigheder, de har ifølge lovgivningen. Alt andet er
jo prøvet før og gik egentlig ikke særlig godt. Borgerne skal have de
rettigheder, de har. Det var ét initiativ.
Så får vi også at vide, at man ikke ved, hvad regeringen vil. Jo,
det ved I godt, for regeringen har fremsat et lovforslag, som vi mener vil bringe den praksis, den administration, vi har, i overensstemmelse med det, vi gør. Det er et konkret initiativ, som vi mener løser
den udfordring. Og jeg vil igen gerne invitere Venstre til, hvis man
mener, at lovgivningen skal overholdes, og hvis der ikke kan opstøves en jurist, som mener, at det gør regeringen ikke, altså overholder
lovgivningen, sådan som vi administrerer nu, til at komme med et
forslag. Kom over i Skatteministeriet senere i dag, slip kreativiteten
løs, og kom med et forslag. For det, jeg har hørt hidtil, er et Venstre,
som siger nej og nej og ikke selv kommer med nogen konkrete forslag. Man har foreslået en fradragsmodel, som ikke er fair: man har
foreslået en indeksering, som ikke er lovlig. Og derfor er budskabet
igen til Venstre: Hvis man gerne vil overholde lovgivningen, så kom
med et konkret forslag.
Regeringen har taget lederskab. Vi har fremsat et lovforslag.";Helle Thorning-Schmidt
25782;Time;;Kl. 13:23
25795;title_name;"Det var sådan, at i første del af sessionen mellem statsministeren og
hr. Lars Løkke Rasmussen blev taletiderne mere end overholdt, men
det skred meget til sidst. Så jeg bliver nødt til at indskærpe over for
begge parter i de kommende omgange at overholde taletiderne.
Hr. Kristian Thulesen Dahl som formand for Dansk Folkeparti.";Formanden
26134;Time;Spm. nr. US 59;Kl. 13:24
26178;name_party;":
Tak, formand. Jeg skal selvfølgelig gøre, hvad formanden siger, og
overholde taletiden. Jeg synes, det er en spændende diskussion, vi
har her. Jeg tror heller ikke, det er gået statsministerens opmærksomhed helt forbi, at vi nogle gange har rejst diskussionen om det med
børnechecken her i salen. Statsministeren henviser mange gange her
i dag til loven og til, at man overholder loven, så jeg har bare igen
også i denne spørgetime taget loven med til statsministeren. For den
lov, som Folketinget har vedtaget, regeres der jo ikke efter.
Statsministeren og regeringen har jo valgt det, jeg kan forstå hedder lederskab, nemlig at rette ind efter Europa-Kommissionens anvisninger. Så når Europa-Kommissionen mener, at den danske lov,
som er vedtaget af Folketinget, ikke er i orden, så viser man lederskab fra statsministerens side og retter ind efter Europa-Kommissionen og sidder så den danske lov overhørig. Det er åbenbart definitio-

5

nen på lederskab fra statsministerens side. Jeg tror, der er mange
danskere, der kunne ønske sig en anden form for lederskab.
Jeg må sige, at jeg og Dansk Folkeparti synes, det er godt, at regeringen vælger at stå last og brast med vores finske venner i forhold
til deres ret til at have deres dagpengesystem. Og når Europa-Kommissionen ønsker at undergrave det, er det selvfølgelig godt, at der
råbes vagt i gevær, og at vi står last og brast med finnerne. Omvendt
kunne man jo ønske sig, at det samme engagement også var der, når
det handlede om børnechecken. For det afgørende her er jo, om man
mener, at den retstilstand, som statsministeren mener der er vedrørende børnechecken, er god og udtryk for, hvordan det bør være, eller den ikke er udtryk for, hvordan det bør være.
Derfor er spørgsmålet fra min side til statsministeren blot det
enkle, om regeringen og statsministeren mener, at EU-reglerne er i
orden, er o.k., hvis eksempelvis en rumæner kan komme til Danmark
og tage et job, der minder om et dansk fritidsjob, og så få en børnecheck sendt til børnene i Rumænien.";Kristian Thulesen Dahl
28211;Time;;Kl. 13:26
28224;title_name;Statsministeren.;Formanden
28250;Time;;Kl. 13:26
28292;title_name;":
Jeg kan undre mig lidt over, at der er tales så hånligt om at overholde lovgivningen. Altså, hvordan kan man tale hånligt om, at en lovgivning, man selv har været med til at vedtage, bliver overholdt? Jeg
prøver at tage det positive ud af det, hr. Lars Løkke Rasmussen sagde, og en ting, han sagde, var: Selvfølgelig skal vi overholde lovgivningen. Det vil jeg gerne kvittere for, og jeg undrer mig virkelig
over, hvordan man kan stå i det danske Folketing og tale hånligt om
en regering, som bare siger, at den vil overholde lovgivningen. Det
skal vi faktisk gøre. Der, hvor alle alarmklokkerne burde ringe, var,
hvis vi sagde det modsatte, nemlig at vi var ligeglade med lovgivningen, at vi ikke ville overholde lovgivningen. Det kunne vi ikke
drømme om. Selvfølgelig skal en regering overholde lovgivningen
og give borgerne de rettigheder, de nu engang har.
Det betyder ikke, at vi lægger os ned, i forhold til hvad Kommissionen siger. I lige præcis den her sag om børnefamilieydelsen er
der, siden den tidligere regering lavede optjeningsregler i Danmark,
afsagt to domme. Vi har fået en henvendelse fra Kommissionen. Det
normale i den situation er – og det gjorde den tidligere regering også
– at man med hjælp fra egne jurister vurderer, om de har ret eller ikke har ret. Vi har vurderet, vores jurister har vurderet, at Kommissionen havde en pointe, at den havde ret – lige præcis som den tidligere
regering ville have gjort.
Anderledes vil det forholde sig i sagen om dagpenge. I sagen om
dagpenge mener vi at man godt kan diskutere, om Kommissionen
har ret. Den har jo ikke anlagt en sag mod Danmark, men den har
varslet, at den vil anlægge sag mod Finland, og i den situation har vi
så sagt, at hvis de gør det, så står vi på samme side som Finland, altså vi intervenerer til støtte for Finland, fordi vi mener, at finnerne
også juridisk har en god sag. Hvad betyder det? Det betyder grundlæggende, at vi tager de sager, vi mener vi har en chance for at vinde, og hvor vi har et godt juridisk grundlag for at gøre det. Det har vi
ikke med børnefamilieydelsen, men det mener vi at vi har i dagpengesagen.";Helle Thorning-Schmidt
30417;Time;;Kl. 13:28
30430;title_name;"Hr. Kristian Thulesen Dahl.

6

Tirsdag den 11. marts 2014 (US 60)";Formanden
30508;Time;;Kl. 13:28
30537;name_party;":
Den diskussion har vi også haft tidligere. Vi er grundlæggende uenige i, at en mindretalsregering her i landet sammen med embedsmænd i Europa-Kommissionen kan fortælle os her i Folketinget,
hvad retsstillingen skal være. Vi har en lovgivning, som er vedtaget
her i Folketinget. Hvis regeringen mener, at den skal ændres, går
man til os her i Folketinget. Altså, sådan må det være.
Det andet er vi grundlæggende uenige om, og vi har jo diskuteret
nogle gange, at man på baggrund af en henvendelse fra EuropaKommissionen bare kan lave reglerne om. Man bliver nødt til at respektere, at demokratiet i Danmark bygger på, at der er et Folketing
med nogle valgte parlamentarikere, som altså også har noget at skulle have sagt.
Så vender jeg tilbage til mit spørgsmål, bare lige for at statsministeren ikke fuldstændig glemmer det, for hun nåede ikke at svare på
det i den første runde. Og sådan er det jo, når man har meget på hjerte. Men spørgsmålet, som jeg stillede før og lige genstiller, lyder i al
sin enkelhed: Mener regeringen, mener statsministeren, at EU-reglerne er i orden, at de er o.k., hvis eksempelvis en rumæner kan komme til Danmark, bestride et job, der svarer til et dansk fritidsjob, og
få børnecheck til børnene hjemme i Rumænien?";Kristian Thulesen Dahl
31795;Time;"sagt, at de sociale rettigheder er en hjørnesten i det indre marked: det
er forudsætningen for, at arbejdstagerne kan føle sig trygge ved at
søge arbejde i et andet EU-land: det er et helt fundamentalt princip,
som man må anerkende, hvis man er tilhænger af den fri bevægelighed. Citat slut.
Nu taler statsministeren om, at der jo ikke er lavet en social union. Så kan man diskutere social union i forhold til sociale rettigheder, men sociale rettigheder er jo lige præcis det, vi diskuterer, når vi
taler om de EU-regler, der giver problemer for den danske velfærdsmodel.
Derfor bliver jeg bare nødt til at stille mit spørgsmål igen. Altså,
jeg kan forstå, at statsministeren siger, at når man har sagt ja til en
forordning, må man jo også følge den osv., selv om man på visse
punkter, kan jeg forstå, kan være lidt uenig i nogle af tingene. Og så
forsøger jeg bare nu for tredje gang at finde ud af, om statsministeren så mener, at et af disse visse punkter i virkeligheden er børnechecken.
Derfor stiller jeg bare for tredje gang det meget simple spørgsmål
– som jeg så håber at få svar på, for jeg tror nemlig, det er min sidste
runde, så jeg kan jo ikke prøve igen – om regeringen mener, om
statsministeren mener, at EU-reglerne er o.k., at de er i orden, hvis
eksempelvis en rumæner kan komme til Danmark og ved at bestride
det, vi forstår ved et fritidsjob, få børnecheck sendt til børnene hjemme i Rumænien.";Kl. 13:29
33222;Time;;Kl. 13:32
33235;title_name;Statsministeren.;Formanden
33261;Time;;Kl. 13:29
33303;title_name;":
Jeg synes, det er bedre, hvis man kommer til Danmark og har et
fuldtidsarbejde og deltager på det danske arbejdsmarked. I det hele
taget mener jeg ikke, at vi skal have en social union eller en velfærdsunion i EU. Jeg mener, at man som EU-borger skal rejse for at
tage et arbejde, ikke for at få del i sociale ydelser. Det kan næsten
ikke siges klarere end det. Jeg mener, man skal rejse for at få arbejde, ikke for at få del i sociale ydelser.
Men jeg mener også, at når man har sagt ja til en forordning, som
vi jo har i det her tilfælde, så kan man ikke bare efter forgodtbefindende vælge, hvilke dele af den lovgivning man ønsker at følge.
Tænk, hvis hele samfundet fungerede på den måde, at man sagde:
Der er et stykke lovgivning: det er jeg så ikke lige enig i: der behøver jeg ikke at følge loven. Vi kan jo ikke have sådan et samfund,
hvor man ikke accepterer lovgivningen, og hvor man, selv om man
på visse punkter kan synes, at den er lidt underlig eller går lidt vidt,
så bare kan bestemme selv, at den lovgivning vil man ikke følge.
Danmark er et retssamfund, og derfor burde regeringen jo roses
for mindst to ting – og sikkert også flere: for det første, at vi naturligvis overholder lovgivningen, og for det andet, at vi også gør, hvad
vi kan – og det gør vi jo i øjeblikket – for at bringe den måde, vi
administrerer på, i overensstemmelse med lovgivningen. Det er jo
det, vi gør nu. Vi bliver klandret for, at vi ikke melder klart ud. Vi
har jo meldt klart ud. Vi har lagt lovgivning frem, som vi håber vi
kan få flertal for her i Folketinget.";Helle Thorning-Schmidt
34874;Time;;Kl. 13:31
34887;title_name;Hr. Kristian Thulesen Dahl.;Formanden
34927;title_name;Statsministeren.;Formanden
34953;Time;;Kl. 13:32
34995;title_name;":
Jeg har jo egentlig sagt det tidligere: Det lever vi med: det er sådan,
det er. Jeg bryder mig ikke om det der, som hr. Lars Løkke Rasmussen har gjort, når han har talt om en polak, der planter sine træsko,
eller det, som hr. Kristian Thulesen Dahl gør, når han udpeger rumænere til at være et problem. Jeg bryder mig ikke om det: jeg synes
ikke, det er en fin måde at diskutere det her på.
Vi har nogle regler, som vi skal følge. Det kan godt være, at man
ikke synes, at lige præcis udmøntningen, den måde, som det kommer
til at virke på i praksis, er helt fantastisk, men vi lever med den, også
fordi den økonomiske udfordring i det her jo ikke skaber store økonomiske ubalancer.
Jeg undrer mig stadig over, at et parti, som jo – tror jeg – stadig
siger, at vi skal være med i EU, har den holdning, at selv om man
har været med til at vedtage en forordning, så kan man bare bestemme, hvilke dele af den forordning man vil lade gælde i Danmark. Sådan er et retssamfund jo ikke. Vi er nødt til at overholde lovgivningen, men vi skal også samtidig – og det håber jeg vi kan her i Folketinget – samles om, at vi beskytter vores velfærdssamfund.
Der er mange herinde i Folketingssalen, som gerne vil have et solidarisk velfærdssamfund, som vi passer på. Og det er derfor, at jeg i
dag har lagt nogle meget konkrete initiativer frem til, hvordan vi kan
kontrollere bedre i forhold til vores dagpenge og vores kontanthjælp,
hvordan vi på tre meget klare punkter kan diskutere det her i EU-systemet. Og det undrer mig egentlig efter dagens debat, at vi ikke kan
få klar opbakning til, at det er den fremgangsmåde, vi skal anvende.";Helle Thorning-Schmidt
36631;Time;;Kl. 13:34
36642;Time;;Kl. 13:31
36671;name_party;":
Altså, jeg synes, det er meget svært at finde ud af, hvor regeringen
egentlig står i det her spørgsmål. Der er sagt ganske meget fra regeringspartiernes og regeringens folketingsgruppers side de seneste
uger. Skatteministeren, der sidder lige bag ved statsministeren, har";Kristian Thulesen Dahl
36957;title_name;"Tak til hr. Kristian Thulesen Dahl.
Fru Pia Olsen Dyhr som SF's leder.";Formanden
37037;Time;"Spm. nr. US 60

Tirsdag den 11. marts 2014 (US 60)";Kl. 13:34
37111;name_party;":
Først vil jeg i modsætning til de to herrer tidligere gerne rose statsministeren for hendes udmelding tidligere i dag, for det er at udvise
rettidig omhu at forholde sig til det pres, der kommer på velfærdsydelser som dagpenge og kontanthjælp, og at kigge på, hvad vi kan
gøre både nationalt og på europæisk plan. Det var en ting, jeg opfordrede statsministeren til for 14 dage siden, og jeg er rigtig glad for,
at statsministeren nu kommer med så klar en melding.
Der er ingen tvivl om, at dagpenge jo i den grad er et sikkerhedsnet, der gør, at vi har et fleksibelt arbejdsmarked i Danmark, og derfor vil jeg gerne komme lidt mere ind på det her med dagpengene,
men med en mere dansk dimension.
I 2010 blev et flertal i Folketinget bestående af den daværende
VK-regering, De Radikale og Dansk Folkeparti jo enige om at forringe dagpengereglerne i Danmark midt i en af de værste økonomiske kriser, verden har set. De halverede dagpengeperioden, samtidig
med at de også fordoblede genoptjeningsretten, og det stemte Socialdemokraterne og SF selvfølgelig imod.
Dengang viste beregningerne fra den daværende finansminister,
hr. Claus Hjort Frederiksen, at ca. 2.000-4.000 mennesker ville falde
ud af dagpengesystemet, og jeg har siden set en optagelse på TV2
med hr. Claus Hjort Frederiksen, hvor han siger: Der er ingen, der
falder ud af dagpengesystemet efter de 2 år, fordi der simpelt hen vil
være sådan en stor efterspørgsel på arbejdskraften. Det kan vi jo så
se ikke passer. Der er desværre 34.000 mennesker, der er faldet ud af
systemet, og det viser, at vi stadig væk står med en udfordring.
Derfor er mit spørgsmål til statsministeren: Vil statsministeren
inden næste folketingsvalg præsentere en mere permanent og holdbar løsning på dagpengeområdet?";Pia Olsen Dyhr
38881;Time;;Kl. 13:35
38894;title_name;Statsministeren.;Formanden
38920;Time;;Kl. 13:35
38962;title_name;":
Jeg er sådan set meget enig i, at den tidligere regering og Dansk Folkeparti vedtog en meget voldsom halvering af dagpengeperioden, og
vi så jo også, at det, fordi vi stadig befandt os i krisen, havde meget
voldsomme konsekvenser. Det var også derfor, at regeringen – med
SF dengang – og Enhedslisten for 9 måneder siden indgik en aftale
om en bedre indfasning af den dagpengereform, for indfasningen var
ikke, som den skulle være, da den blev besluttet i 2010 med Dansk
Folkepartis stemmer.
Det, vi har gjort med aftalen, er at sikre en mere nænsom og rimelig indfasning af dagpengeperioden, og det betyder, at vi med den
nye særlige uddannelsesydelse og også arbejdsmarkedsydelsen sikrer, at der er et forsørgelsesgrundlag for de ledige, der falder ud af
dagpengesystemet, sådan at man har bedre mulighed for at tilpasse
sig de nye dagpengeregler.
Jeg er meget glad for, at vi vedtog det, og jeg synes, at alle de
partier, som står bag det – og det gælder jo både regeringen, SF og
Enhedslisten – skal være meget tilfredse med, at det lykkedes os at
finde en model, sådan at vi konkret økonomisk hjælper de mennesker, som ellers ville være faldet ud af dagpengesystemet med den
lidt voldsomme indfasning, som blev besluttet tilbage i 2010.";Helle Thorning-Schmidt
40215;Time;;Kl. 13:37
40228;title_name;Fru Pia Olsen Dyhr.;Formanden
40257;Time;;Kl. 13:37
40278;name_party;":
Jeg er enig med statsministeren i, at det var en god løsning, men det
er en midlertidig løsning. Derfor vil jeg sådan set gerne lige gentage

7

mit spørgsmål, nemlig om statsministeren inden næste folketingsvalg vil præsentere en permanent og holdbar løsning på dagpengeområdet. Grunden til, at jeg gerne vil grave lidt i det, er, at vi jo stadig væk, desværre, står med nogle forudsigelser for 2014, hvorom
AK-Samvirke siger, at deres vurdering er, at der vil være 14.000
mennesker, der falder ud af dagpengesystemet. Det er selvfølgelig
færre end i 2013, men det er stadig væk et stort antal mennesker, der
risikerer at måtte gå fra hus og hjem.
Jeg ved, at det er et spørgsmål, der optager statsministeren, ikke
mindst fordi statsministeren jo også har været villig til at kigge på
det tidligere. Derfor vil jeg gerne høre, om statsministeren vil kigge
på bl.a. genoptjeningsretten.";Pia Olsen Dyhr
41176;Time;;Kl. 13:38
41189;title_name;Statsministeren.;Formanden
41215;Time;;Kl. 13:38
41257;title_name;":
For det første vil jeg sige, at jeg er meget, meget tilfreds med den
løsning, vi lavede dengang, for det betyder jo konkret, at ledige, der
modtager de her ydelser, vil få knap 14.000 kr., hvis de er forsørgere, og godt 10.000 kr., hvis de ikke er forsørgere. Det er jo altså noget, der virkelig kan mærkes i en økonomi, og uanset om man er gift
eller har sparet lidt sammen, er det nogle andre regler, der gælder
her.
Hvis vi ikke havde lavet de her regler – og når jeg siger det nu, er
det, fordi jeg af og til synes, at vi glemmer det lidt i debatten – så
ville der have været nogle af de her ledige, som ikke ville modtage
nogen ydelse overhovedet. Det var det, som Dansk Folkeparti var
parat til at leve med. Helt fint, at de var parate til at leve med det,
men det har vi så heldigvis fået ændret, og det er jeg meget tilfreds
med.
Så for de ledige er der jo tale om en helt kontant forskel på det,
som Dansk Folkeparti var med til før valget i 2010, og det, som et
flertal bestående af Socialdemokrater, Radikale, SF og Enhedslisten
har gjort efter valget – og det er et rigtig godt skridt.
Om de mere generelle spørgsmål om dagpenge kan jeg sige, at
der vil vi jo gerne nedsætte en dagpengekommission, som skal se på
hele det her spørgsmål. Og jeg synes egentlig, det er relevant, efter
at vi har haft en turbulent periode og diskussion om dagpengene, at
sige, om det så ikke er det rigtige at nedsætte en kommission, som
skal se på hele det her spørgsmål samlet. Det tror jeg er den rigtige
vej frem.";Helle Thorning-Schmidt
42778;Time;;Kl. 13:39
42791;title_name;Fru Pia Olsen Dyhr, sidste omgang.;Formanden
42835;Time;;Kl. 13:39
42856;name_party;":
Jeg er enig i, at det er Venstre og Konservative sammen med Dansk
Folkeparti og De Radikale, der bærer ansvaret for, at vi står med den
her dagpengemodel, som vi har i dag, men heldigvis med de forbedringer, som den nuværende regering sammen med Enhedslisten og
SF har foretaget. Men jeg mener bare stadig væk ikke, at vi er i mål,
og mit problem er lidt, at man med en dagpengekommission, som jo
stadig væk ikke er nedsat, men bliver nedsat, måske ser frem til en
løsning, der kan komme i 2015. Og der er folk, der allerede kommer
i klemme nu.
Som statsministeren sagde tidligere, da vi havde diskussionen om
velfærdsydelserne, så er der jo en pointe i at sige, at dagpengesystemet i den grad er krumtappen i det fleksible arbejdsmarked – det er
jeg helt enig med statsministeren i. Forudsætningen er så også, at vi
sørger for, at vi stadig væk har den her form for model. Og der vil

8

Tirsdag den 11. marts 2014 (US 61)

jeg sige igen, at jeg egentlig synes, at hele spørgsmålet om genoptjeningsretten er så vigtigt. For hvis man i dag med den forkortede periode og en fordobling af genoptjeningsperioden skal have adgang til
dagpenge, så kræver det, at vi kigger på, om vi kan gøre genoptjeningsperioden kortere a la de andre nordiske lande, så folk har en
mulighed for også at have et økonomisk sikkerhedsnet, selv om de
tager et barselsvikariat.";Pia Olsen Dyhr
44221;Time;;Kl. 13:41
44234;title_name;Statsministeren;Formanden
44259;Time;;Kl. 13:41
44301;title_name;":
For det første vil jeg sige, at jeg generelt er meget lydhør over for de
ideer og de forslag, som kommer fra regeringens støttepartier, og det
vil vi selvfølgelig også være fremadrettet. Men jeg synes ikke, at det
er helt rigtigt at beskrive den model, vi har lavet, som en sådan kort
midlertidig løsning, for den gælder jo frem til 2016 og vil være sådan et meget konkret sikkerhedsnet for rigtig mange mennesker. Og
det ærgrer mig lidt, hvis vi ikke også anerkender eller validerer de
resultater, vi selv har skabt. Vi har skabt et konkret sikkerhedsnet for
rigtig mange mennesker. Der var en for voldsom indfasning af den
2-årige dagpengeperiode. Det, vi nu har skabt, er et sikkerhedsnet,
som varer frem til 2016.
Det, jeg så synes der er god grund til, er at kigge generelt på dagpengesystemet. Det er det, vi gør med vores dagpengekommission,
og jeg synes faktisk, at det giver rigtig god mening, at man i den
mellemliggende tid spørger: Kan vi indrette dagpengesystemet på en
anden og bedre måde?
Oven i det skal man også huske, at det, der er det vigtigste for de
arbejdsløse, er at få et arbejde. Regeringen har gjort alt, hvad vi kan,
samtidig med at vi har en sund økonomi, for at holde hånden under
beskæftigelsen, skabe mere gang i økonomien. Det har så også båret
frugt, i og med at det går lidt bedre på det danske arbejdsmarked.";Helle Thorning-Schmidt
45657;Time;;Kl. 13:42
45670;title_name;"Tak til fru Pia Olsen Dyhr.
Så er det fru Johanne Schmidt-Nielsen som Enhedslistens leder.";Formanden
45770;Time;Spm. nr. US 61;Kl. 13:42
45828;title_name;":
Lige det første først: Jeg er ikke et sekund i tvivl om, at der er en tæt
sammenhæng mellem EU og vores velfærd. Jeg er ikke et sekund i
tvivl om, at det, at vi er medlem af EU, det, at vi har et indre marked, at vi har fri bevægelighed, skaber langt mere velfærd, end vi ellers ville haft i Danmark, konkrete arbejdspladser. Så jeg er ikke et
sekund i tvivl om, at EU er rigtig godt for det danske velstandsniveau og også for vores velfærdsniveau.
Når det er sagt, kan der godt være områder, hvor der er nogle
særlige diskussioner, vi skal tage, og det, vi har sagt nu – vi har i øvrigt også sagt det tidligere – er, at når der opstår nogle konkrete udfordringer i forhold til nogle konkrete ydelser, vil vi løse det primært
herhjemme, men vi vil også gøre, hvad vi kan, i forhold til en konkret forordning. Det er sådan set det, vi har sagt i forhold til velfærdsydelserne.
I forhold til dagpenge må jeg sige, at der ingen tvivl er om, at den
indfasning, der var, af den forkortede dagpengeperiode fra 4 til 2 år
var for hård, den var for voldsom, og det var også derfor, at regeringen helt fra dag ét var optaget af det spørgsmål. Vi forhandlede finanslov med Enhedslisten det første år, vi var optaget af det spørgsmål, og vi har siden da også fundet på nogle rigtig fornuftige løsninger.
Den sidste, vi fandt på, var den bedste af dem alle sammen. Vi
indgik jo for 9 måneder siden aftale med SF og Enhedslisten om, at
vi skulle have en langt bedre og mere fair indfasning end den, som
Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti aftalte tilbage i 2010.
Det er ikke en lille ting, vi har besluttet her. Det er en stor ting, som
gør en forskel i mange menneskers privatøkonomi. Der er familier,
som ikke ville have noget forsørgelsesgrundlag, men som på baggrund af de beslutninger, som regeringen, SF og Enhedslisten har taget i fællesskab, rent faktisk har et forsørgelsesgrundlag. Det synes
jeg vi skal være stolte af og tilfredse med. Og på den måde er jeg
rigtig glad for, at den alt for hårde indfasning af den 2-årige dagpengeperiode, som Dansk Folkeparti sagde ja til, har vi nu fået mildnet
betydeligt på en måde, som gør en konkret forskel økonomisk for
rigtig mange familier.";Helle Thorning-Schmidt
48027;Time;;Kl. 13:46
48040;title_name;Fru Johanne Schmidt-Nielsen.;Formanden
48078;Time;;Kl. 13:46
48108;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige, at vi i Enhedslisten er meget glade
for, at statsministeren og regeringen nu anerkender, at der er et problem i forhold til EU og velfærden. Og vi håber så selvfølgelig – for
det er det, der bliver det afgørende – at de ord, der er kommet fra
statsministeren i dag, også bliver fulgt op af handling, også når EU
siger nej.
Det, jeg vil spørge til, ligger sådan set fint i forlængelse af fru Pia
Olsen Dyhrs spørgsmål: det handler om dagpenge. På grund af dagpengeforringelserne, som højrefløjen og De Radikale gennemførte,
har over 30.000 mennesker mistet deres dagpengeret, og i de kommende år vil yderligere tusinder af mennesker falde ud af systemet
på grund af dagpengereformen.
Mit spørgsmål til statsministeren er meget enkelt: Mener statsministeren, at vores dagpengesystem er rimeligt og fungerer, som det
skal? Og hvis nej, hvad vil statsministeren gøre, og hvornår vil statsministeren gøre noget?";Johanne Schmidt-Nielsen
49060;Time;;Kl. 13:43
49073;title_name;Statsministeren.;Formanden
49100;Time;;Kl. 13:43
49130;name_party;":
Nu bliver jeg faktisk sådan lidt i tvivl om, hvad regeringens holdning
til dagpengesystemet er, for statsministeren og statsministerens parti
var jo ikke bare imod indfasningen af den dagpengereform, de dagpengeforringelser, som Dansk Folkeparti og den øvrige højrefløj
gennemførte. Socialdemokraterne, statsministerens parti, og statsministeren var uenige i, at man skulle forringe dagpengesystemet, og
det, jeg spørger til, er ikke, hvad statsministeren og regeringen mener om indfasningen. Jeg spørger til, om statsministeren mener, at
det dagpengesystem, vi har, er fornuftigt og godt, om det fungerer.
Hvis ikke statsministeren mener det, hvad skal der så gøres ved det,
og hvornår skal det ske?
Jeg spørger jo bl.a., fordi statsministeren har sagt, at der skal nedsættes en kommission, der skal se på det her. Jeg må bare sige, at der
er tusindvis af mennesker, der falder ud. Hvor længe skal de vente
på, at der kommer en permanent løsning fra regeringen? Er det ikke
så åbenlyst, at vi står med et kæmpemæssigt problem, at det klogeste
ville være at rulle de her forringelser tilbage og sige, at det faktisk
ikke går, at det ikke fungerer i virkeligheden? Så kan man jo have en
kommission og se på, hvordan det kunne se ud i fremtiden, hvis man
vil det.

Tirsdag den 11. marts 2014 (US 62)

Men altså, kan man være bekendt over for de mennesker, der falder ud, og dem, som nu er i fare for at falde ud, at man siger: På et
tidspunkt nedsætter vi en kommission, som skal komme med noget,
vi ved bare ikke hvad? Hvorfor ikke komme med en løsning nu. Er
det stadig statsministerens holdning, at dagpengesystemet ikke fungerer, altså at vi ikke bare har et indfasningsproblem, men at vi har
et dagpengeproblem?

ringer af dagpengesystemet inden et valg? Jeg frygter naturligvis, at
den her kommission bare er sådan en slags syltekrukke og aldrig rigtig bliver til noget.";Johanne Schmidt-Nielsen
51017;Time;;Kl. 13:51
51030;title_name;Statsministeren.;Formanden
51056;Time;;Kl. 13:51
51067;Time;;Kl. 13:47
51080;title_name;Statsministeren.;Formanden
51106;Time;;Kl. 13:47
51148;title_name;":
Jeg mener, at den 2-årige dagpengeperiode blev langt bedre, da vi
fandt på den nye indfasning – langt, langt bedre – og at vi nu er tæt
på at have et fornuftigt dagpengesystem. Kan det blive bedre? Det
kan det helt sikkert godt, og jeg tror ikke, at vi nødvendigvis har fundet det endegyldige dagpengesystem i Danmark.
Det er også derfor, at vi samtidig med en mere ordentlig indfasning, hvor vi sikrer et forsørgelsesgrundlag til rigtig mange mennesker, har en kommission, som skal kigge på, hvordan vi kan gøre vores dagpengesystem endnu bedre. Men bare at vende tilbage til en 4årig dagpengeperiode, som om intet var hændt, er jeg heller ikke sikker på er en fantastisk god idé. Der er ingen arbejdsløse, som har
glæde af at være 4 år i ledighed. Det, de arbejdsløse har brug for, er,
at vi som samfund gør alt, hvad vi overhovedet kan, for at skabe
flere arbejdspladser, finde et job til dem, at de får mulighed for, særlig dem, der har fået mindst uddannelse fra starten, at uddanne sig
bedre og opkvalificere sig, og at de hurtigt får hjælp til at komme tilbage til arbejdsmarkedet.
Det er jo også derfor, at vi netop nu sidder og kigger på hele beskæftigelsessystemet, hvordan vi kan gøre det bedre, sådan at vi sikrer, at de arbejdsløse får en mere individuel, mere målrettet hjælp
end den, de har fået hidtil. Med den kombination, et bedre beskæftigelsessystem kombineret med en bedre indfasning, mener jeg faktisk, at vi har fundet noget, der er ganske fornuftigt. Det er måske
ikke det, som skal være til evig tid, og man kan sikkert godt gøre det
bedre, men det, vi har fundet nu, er egentlig ganske fornuftigt.";Helle Thorning-Schmidt
52783;Time;;Kl. 13:49
52796;title_name;Fru Johanne Schmidt-Nielsen.;Formanden
52834;Time;;Kl. 13:49
52864;name_party;":
Vi er tæt på at have et fornuftigt dagpengesystem, bliver der sagt.
Mener statsministeren virkelig det? Altså, der var mere end 30.000,
der faldt ud af systemet sidste år, og yderligere tusinder står til at falde ud af dagpengesystemet i det år, vi er i nu. »... tæt på at have et
fornuftigt dagpengesystem«? Undskyld mig, ved statsministeren ikke, at den midlertidige ordning, vi ganske rigtigt har lavet sammen,
netop er midlertidig, og at mennesker kommer markant ned i ydelse,
i forhold til hvad det vil sige at være på dagpenge? »... tæt på at have
et fornuftigt dagpengesystem«? Mere end 30.000 er faldet ud i år, vil
jeg sige til statsministeren.
Jeg synes, det er meget tydeligt, at vi ikke bare har et indfasningsproblem, men at vi har et permanent problem. Og så må jeg bare spørge statsministeren: Hvorfor vente på en eller anden kommission, som ikke engang er nedsat endnu? Og hvorfor er den i øvrigt ikke det? Altså, er det ikke åbenlyst, at vi har et problem? Hvorfor ikke starte forhandlinger om et nyt, robust dagpengesystem nu? vil jeg
spørge statsministeren.
Kan statsministeren derudover garantere, at statsministeren har
den plan sammen med regeringen at gennemføre permanente forbed-

9";Johanne Schmidt-Nielsen
54115;title_name;":
Jeg tror også, vi skal acceptere en vis uenighed på det her område.
Som jeg har forstået Enhedslisten, ønsker man egentlig meget lange
dagpengeperioder, og hverken 4 år eller 7 år er godt nok til Enhedslisten. Det er jo fair nok, at man har det synspunkt.
Jeg mener, at med den beslutning, der blev truffet i 2010, havde
man en for voldsom indfasning af den 2-årige dagpengeperiode. Det
har vi forsøgt at løse fra dag et, og vi har fundet en rigtig god løsning, som holder et forsørgelsesgrundlag under de mennesker, som
falder ud af dagpengesystemet. Og det er godt, at vi har fundet det.
Kombinationen af, at regeringen har ført en aktiv politik, som skaber
arbejdspladser i Danmark, samtidig med at vi nu er ved at kigge på
hele vores beskæftigelsessystem, sådan at man holder op med meningsløs aktivering, holder op med uddannelse, som egentlig ikke
fungerer, men målretter uddannelse til dem, der har allermest brug
for det, kigger mere på mennesket, individet i beskæftigelsesindsatsen, og skaber et tættere bånd mellem jobcentrene arbejdsmarkedet –
nogle konkrete initiativer, som skal sikre, at de arbejdsløse ikke skal
gå arbejdsløse, hverken 1, 2, 3 eller 4 år – mener jeg betyder, at vi
får bedre mulighed for at have en kortere dagpengeperiode på de 2
år, og at vi på den måde har et fornuftigt system, hvis man kombinerer det med de andre ting. Det er jo bare en holdningsforskel.";Helle Thorning-Schmidt
55520;Time;;Kl. 13:52
55533;title_name;"Tak til fru Johanne Schmidt-Nielsen.
Så er det hr. Anders Samuelsen som leder af Liberal Alliance.";Formanden
55641;Time;Spm. nr. US 62;Kl. 13:52
55679;name_party;":
Både den tyske kansler, Merkel, og den engelske premierminister,
Cameron, har peget på, at EU ikke skal være en social union, hvor vi
sender checks på tværs af landegrænser. Som jeg hører de ting, som
statsministeren har sagt på sit pressemøde, er det lidt det spor, statsministeren forsøger at lægge sig i.
Der blev tidligere i den her spørgetime spurgt ind til, hvad statsministerens egen holdning er til spørgsmålet om børnechecken, altså
ikke det her med, om der er en økonomisk ubalance i det eller ej, eller om det er et stort problem eller ej, men om statsministeren sådan
principielt selv synes, at det er en god idé med de regler, som EU nu
vil pålægge os at vi skal følge. Kan vi ikke bare få at vide fra statsministerens side – høre den politiske holdning, som også blev efterspurgt af hr. Lars Løkke Rasmussen – om det er en god løsning?";Anders Samuelsen
56540;Time;;Kl. 13:53
56553;title_name;Statsministeren.;Formanden
56579;Time;;Kl. 13:53
56621;title_name;":
For det første tror jeg, man skal skelne lidt mellem, hvad den tyske
kansler og den britiske premierminister har sagt om de her spørgsmål. Som jeg følger debatten, er der temmelig stor forskel. Jeg har
hørt kansler Merkel sige meget tydeligt, at hun ikke ønsker, at vi
skal have social union. Det er jeg meget enig i. Det startede jeg også

10

Tirsdag den 11. marts 2014 (US 63)

med at sige. Jeg udtrykte mig måske lidt anderledes, men det er det
samme: Jeg mener ikke, vi skal være én stor velfærdsstat, hvor vi
udligner på tværs af grænserne. Det mener jeg aldrig vi har besluttet
at vi skal være, og det mener jeg heller ikke at vi skal være. Hvert
enkelt medlemsland har sin egen velfærdsordning, og det skal vi også fortsat have, og det skal vi kæmpe for at vi fortsat har.
Balancen er jo mellem, at vi gerne vil have den fri bevægelighed,
fordi det er til kæmpestor fordel for Danmark og danske arbejdspladser, men at vi ikke vil være én stor velfærdsunion. Det mener jeg er
den balance, vi skal finde.
Så er der noget lovgivning – der er en forordning i det her tilfælde – som regulerer spørgsmålet om børnefamilieydelsen, og der mener jeg at der er én ting, der er det vigtigste, og som står over alt andet: Det er, at vi skal følge lovgivningen. Vi skal følge lovgivningen,
og det vil sige, at borgerne skal have de rettigheder, de skal have.
Som jeg også har sagt tidligere, har vi jo givet det svar, at vi ikke
bare skal følge loven administrativt, vi skal også følge den, sådan at
vi har lovgivning i Folketinget. Og vores svar på det, den løsning,
der efterspørges her, er den lovgivning, vi har lagt frem i Folketinget. Der er mange, der har sagt: Hvorfor viser I ikke lederskab og
fortæller, hvad I gerne vil? Jamen det har vi gjort, for vi har lagt et
stykke lovgivning frem, som vi mener er rigtigt, som bestemt ikke
slår bunden ud af statskassen – og det skal det selvfølgelig heller ikke – og som sikrer, at vi gør tingene i overensstemmelse med den
lovgivning, vi selv har tilsluttet os. Så vi har givet et signal om, hvad
vi synes er det rigtige, og det er, at man tilslutter sig den lovgivning,
som regeringen har foreslået.";Helle Thorning-Schmidt
58782;Time;;Kl. 13:55
58795;title_name;Hr. Anders Samuelsen.;Formanden
58826;Time;;Kl. 13:55
58849;name_party;":
Det må jeg tage som en bekræftelse af, at statsministeren synes, det
er en god idé, at man kan trække børnechecken ud af Danmark. Er
det rigtigt?";Anders Samuelsen
59006;Time;;Kl. 13:55
59019;title_name;Statsministeren.;Formanden
59045;Time;;Kl. 13:56
59087;title_name;":
Jamen jeg lever med, at det er sådan, det er, ligesom den tidligere
regering levede med, at det var sådan, det var. For på trods af at den
tidligere regering ændrede optjeningsprincippet, ændrede de jo aldrig det faktum, at man kunne sende sin børnecheck ud af landet. Nu
får vi jo sjældent svar af hr. Lars Løkke Rasmussen på, hvorfor man
egentlig gjorde det, men jeg går ud fra, at det var, fordi de havde det
på præcis samme måde – at de levede med det, fordi det ikke havde
været lovligt at gøre noget andet.
Så jeg kan sagtens forstå folk, der tænker: Hvorfor skal børnene
ikke bo i Danmark? Jeg kan sagtens forstå synspunktet, men jeg lever med det, også fordi det er sådan, lovgivningen er, og jeg synes
egentlig, det må være tilstrækkeligt svar. Den tidligere regering ændrede lovgivningen på baggrund af den såkaldte Metockdom – den
var de vist ikke helt enige i, så vidt man må forstå dem – men de
indrettede stadig lovgivningen, så den fulgte de domme, der kom fra
EU-Domstolen.";Helle Thorning-Schmidt
60088;Time;;Kl. 13:56
60101;title_name;Så er det hr. Anders Samuelsen, sidste omgang.;Formanden
60158;Time;;Kl. 13:56
60181;name_party;":
Jeg tror, det er utrolig svært for danskerne generelt at forstå, hvorfor
en statsminister taler som en embedsmand og ikke som en politiker.
Nu har jeg to gange spurgt til statsministerens holdning til det her,
og så får jeg at vide, at statsministeren »lever med det«. Grunden til,
at det er interessant, hvad statsministerens egen holdning er, er, at ud
af det kan man ligesom fornemme, hvad hun kæmper for. Altså, vi
har fået at vide i dag, at det er statsministerens holdning, at vi skal
tage kampen i forhold til dagpengesystemet, jævnfør det, der foregår
i Finland. Det er en holdningstilkendegivelse: Her vil man gå ind og
kæmpe. Men vi kan ikke få at vide, hvordan det forholder sig med
børnechecken.
Jeg tror da, at mange danskere synes, det er meget underligt, at vi
har en politiker, der taler som en embedsmand i stedet for som en
politiker. Kan statsministeren ikke godt forstå det? Det tror jeg sådan
set godt statsministeren kan. Nu tror jeg, det er ottende gang eller sådan noget i dag, at hun gentager sig selv og siger: Jeg kan leve med
det. Men er det det samme, som at man synes, det er en god idé – ja
eller nej?";Anders Samuelsen
61325;Time;;Kl. 13:57
61338;title_name;Statsministeren.;Formanden
61364;Time;;Kl. 13:57
61406;title_name;":
Jeg synes, der er masser af holdningstilkendegivelser i det, jeg siger.
Synes jeg, det er en katastrofe, at man kan sende sin børnecheck ud?
Nej. Synes jeg, det er fantastisk? Nej, jeg lever med det. Særlig fordi
merudgiften ved vores lovforslag er 20 mio. kr. Altså, jeg lever med
det. Det er også en holdningstilkendegivelse. Og jeg vil sige, at det
ville være meget svært at leve med det, hvis vores jurister ikke gav
Kommissionen ret og sagde: Vi har ikke en god sag her. Juristerne
siger meget, meget tydeligt, at vi ikke har en god juridisk sag i forbindelse med børnepengene.
Med dagpengene forholder det sig helt anderledes. Jeg har godt
set, at flere har villet blande tingene sammen, men det er en helt anderledes sag, og der er gode juridiske grunde til at stille sig på finnernes side i forhold til dagpenge og kæmpe for, at man skal have en
optjening af dagpenge. Så der har vi gode juridiske argumenter, og
jeg synes også, vi har gode politiske argumenter. Og økonomisk set
er det en langt alvorligere sag, end det med børnepengene er.
Hvis det ikke er en holdningstilkendegivelse, ved jeg ikke, hvad
det er. Jeg synes egentlig, det er stærke holdninger, som dybest set
handler om tre ting, nemlig at overholde loven, være en del af det
indre marked og bevare et solidarisk velfærdssamfund. De ting skal
kombineres, og det, vi har lagt frem i dag, kombinerer lige præcis de
ting.";Helle Thorning-Schmidt
62811;Time;;Kl. 13:59
62824;title_name;"Tak til hr. Anders Samuelsen.
Så er det hr. Lars Barfoed som konservativ partileder.";Formanden
62918;Time;Spm. nr. US 63;Kl. 13:59
62952;name_party;":
Vi har jo den her debat eller spørgetime for at diskutere politik. Forudsætningen for at diskutere politik er jo, at begge de to parter, der
diskuterer, har en holdning og vil fortælle, hvad deres holdning er.
Nu vil jeg gerne fortælle, hvad Det Konservative Folkepartis og
min holdning er til det med velfærdsydelser og børnecheck. Nu ser

Tirsdag den 11. marts 2014 (US 63)

jeg helt bort fra det med gældende ret. Det er vi uenige om. Vi er
uenige om, hvad der er gældende ret. Jeg mener ikke, at det er godtgjort, at vores optjeningsprincip er i strid med gældende ret, men lad
nu det ligge. I Det Konservative Folkeparti har vi den holdning, at vi
er stærke tilhængere af EU, vi er stærke tilhængere af det indre marked, vi er stærke tilhængere af fri bevægelighed for arbejdskraften,
men vi har også den opfattelse, at der må være grænser for, hvor meget EU skal regulere, hvor centralistisk EU skal være. Der må være
plads til, at medlemslandene har deres egne regler om velfærdsydelser.
Derfor vil jeg gerne spørge statsministeren: Helt bortset fra hvad
vi kan være uenige om er gældende ret, mener statsministeren så, at
det ville være rimeligt, hvis vi kunne have et optjeningsprincip, når
det gælder børnechecken, eller mener statsministeren egentlig, at det
er rigtigt, at vi afskaffer optjeningsprincippet, sådan rent politisk
principielt? Den holdning ville jeg gerne have statsministeren til at
afsløre for os alle sammen her i dag.";Lars Barfoed
64412;Time;;Kl. 14:01
64425;title_name;Statsministeren.;Formanden
64451;Time;;Kl. 14:01
64493;title_name;":
Jeg synes, at det er fint at have et optjeningsprincip, og det vil vi også have med den lovgivning, som regeringen har lagt frem. Jeg respekterer bare, at det optjeningsprincip også skal gælde andre EUborgere end danskere, for vi har jo stadig et optjeningsprincip. Der
har været mange misforståelser i den debat, men vi fortsætter jo med
at have et optjeningsprincip, så det synes jeg er rigtig godt.";Helle Thorning-Schmidt
64906;Time;"11

hører at andre partier har, f.eks. Dansk Folkeparti, at i de tilfælde,
hvor man ikke er helt enig i lovgivningen, skal man bare lade være
med at overholde lovgivningen. Jeg mener faktisk, det ville være rigtig skidt for Danmark som retssamfund, hvis det var en måde at tænke på, som bredte sig. Så jeg går ud fra, at Det Konservative Folkeparti mener, at man skal overholde loven.
Men vi skal også, samtidig med at vi er en del af det indre marked og overholder lovgivningen, selvfølgelig passe på det velfærdssamfund, som vi gerne vil have. Og derfor ville det også være spændende, hvis vi kunne sende et klart og tydeligt signal fra debatten i
dag, eller i det hele taget fra dansk side, om, at vi ikke mener, at man
skal have én stor velfærdsunion i Europa. Vi mener, det aldrig har
været meningen, at man skulle udligne på tværs, eller at man skulle
have en velfærdsunion. Borgere, der rejser i EU, skal rejse for at arbejde, ikke for at få en velfærdsydelse. Det mener jeg er et stærkt
fundament, som det ville være stærkt at vi her fra det danske Folketings side kunne melde ud.
Vi går ind for EU, vi går ind for den fri bevægelighed, vi går ind
for, at man skal overholde lovgivningen, og vi går ind for, at vi gør,
hvad vi kan, for at bevare det danske velfærdssamfund. Og EU er ikke nogen stor velfærdsunion.
Det budskab med de punkter ville det være stærkt hvis vi kunne
sende fra det danske Folketings side i dag, og jeg håber jo stadig på,
at Det Konservative Folkeparti vil være med. Jeg tvivler på, at man i
længden kan opretholde et billede af, at der er en hel masse andre
alternative muligheder end dem, som regeringen har lagt frem, hvis
man samtidig også skal overholde lovgivningen.";Kl. 14:01
66624;Time;;Kl. 14:04
66637;title_name;Hr. Lars Barfoed, sidste runde.;Formanden
66678;Time;;Kl. 14:04
66691;title_name;Hr. Lars Barfoed.;Formanden
66718;Time;;Kl. 14:01
66737;name_party;":
Det er godt. Så vil jeg sige til statsministeren, at jeg synes, det er rigtig godt, at statsministeren kaster sig ind i kampen på finsk side, når
det gælder dagpengene. Det er vi enige om: det bakker vi op om.
Jeg er egentlig også glad for, at statsministeren har tilkendegivet i
dag, at man vil tage en debat i EU om velfærdsydelser, hvis det er
sådan, at velfærdsydelserne kommer til at koste rigtig mange penge.
Men når vi nu er enige om, at det må være rimeligt, at vi har et optjeningsprincip, burde det så ikke også, når det gælder uddannelsesstøtte, når det gælder børnecheck – ydelser, der ikke er direkte knyttet til det at have et arbejde – være medlemslandene selv, der i langt
højere grad bestemte, hvilke regler der skulle være gældende, sådan
at man også kunne forbeholde ydelserne til landets egne statsborgere, eller i hvert fald mennesker, som har boet længe i landet og bidraget til samfundets udvikling?
Vil statsministeren ikke være med til i EU at tage et opgør med
den centralisme, der tilsyneladende har bredt sig, og den holdning,
der tilsyneladende er i Kommissionen på det her område?";Lars Barfoed
67859;Time;;Kl. 14:02
67878;name_party;":
Jeg synes jo, det ville være godt, hvis et bredt flertal i Folketinget
kunne aftale nogle fælles europapolitiske positioner, derunder at vi
ikke mener, at EU skal være en social union, og at vi derfor også vil
arbejde for, at der er grænser for, hvor meget EU skal regulere, når
det gælder velfærdsydelser i EU. Hvis statsministeren også deler den
opfattelse, undrer det mig jo, at statsministeren tilbage for trekvart år
siden lancerede forhandlinger om en europapolitisk aftale med partierne, og at vi nu intet hører til den aftale længere.
Vi havde jo lagt op til, at den aftale netop også skulle indholde
formuleringer om sådan nogle værnsregler, så vi fik en fælles afklaring af, at der stod vi i fællesskab. Men regeringen har jo tilsyneladende afbrudt de forhandlinger og har tilsyneladende ikke længere
nogen ambition om sådan en europapolitisk aftale. Men det var da
interessant, hvis statsministeren kunne sige, at de forhandlinger vil
fortsætte, og at regeringen har den hensigt at få en europapolitisk aftale også omkring værnsregler, der sikrer, at vi kan bevare vores velfærdsydelser, som vi selv vil have dem her i Danmark.";Lars Barfoed
69028;Time;;Kl. 14:05
69041;title_name;Statsministeren.;Formanden
69067;Time;;Kl. 14:05
69080;title_name;"Statsministeren.
Vi skal lige have lidt mere ro i salen.";Formanden
69146;Time;;Kl. 14:02
69188;title_name;":
Jeg tager med fra debatten, at Det Konservative Folkeparti mener, at
vi skal overholde lovgivningen. Og det skulle undre mig meget, hvis
Det Konservative Folkeparti pludselig havde den holdning, som jeg";Helle Thorning-Schmidt
69434;title_name;":
Jeg fik desværre ikke helt klart bekræftet af hr. Lars Barfoed, om
man er indstillet på at overholde EU-lovgivningen. Og det ærgrer
mig rigtig meget, for i den debat, der har været, har det ikke stået
fuldstændig klart, om man ønskede at overholde lovgivningen.
Hr. Lars Barfoeds parti har foreslået en fradragsordning i stedet
for børnechecken. Problemet med den fradragsordning er, at den er

12

Tirsdag den 11. marts 2014 (FM )

skæv, og at man så har til opgave at forklare 10.000 danske familier,
hvorfor de ikke længere skal have en børnecheck.
Hr. Lars Løkke Rasmussen har foreslået det med fradraget – måske, måske ikke: jeg er ikke helt sikker på, hvad Venstre mener. Men
han har i hvert fald foreslået, at man indekserer børnechecken, alt efter hvor borgeren kommer fra. Det er ikke lovligt, og derfor venter
jeg stadig på, at både Det Konservative Folkeparti og Venstre kommer op med nogle alternative løsninger på, hvordan vi kan indrette
lovgivningen, så vi overholder den lovgivning, vi én gang har sagt ja
til. Og jeg vil igen gerne invitere Folketingets partier til at komme
over i Skatteministeriet og indgå i forhandlingerne og komme med
de gode ideer. Vi har lagt vores bud frem på, hvordan man kan sikre,
at Danmark overholder lovgivningen, og vi har også i dag lagt vores
bud frem på, hvordan man sikrer, at man, samtidig med at man overholder lovgivningen, kæmper for den danske velfærdsmodel. Det
mener jeg der burde kunne sikres opbakning til her i Folketinget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af stedfortræder for medlem af Folketinget Jonas Dahl (SF).";Helle Thorning-Schmidt
71084;Time;;Kl. 14:08
71097;title_name;"Jonas Dahl (SF) har søgt om orlov fra den 11. marts 2014 på grund
af barns fødsel.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det som vedtaget, at der
meddeles orlov som ansøgt, og at stedfortræderen indkaldes som
midlertidigt medlem.
Det er vedtaget.";Formanden
71360;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
3) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse:
Godkendelse af stedfortræder som midlertidigt medlem af Folketinget for Jonas Dahl (SF).";Kl. 14:07
71546;title_name;"Tak til hr. Lars Barfoed, og tak til statsministeren.
Spørgetimen er afsluttet.";Formanden
71636;Time;;Kl. 14:08
71646;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 14:07
71685;title_name;"De Radikales og Socialistisk Folkepartis folketingsgrupper har meddelt mig, at de har udpeget medlemmer af Folketinget Christian Friis
Bach og Pia Olsen Dyhr som medlemmer af Danmarks Nationalbanks repræsentantskab for den resterende del af indeværende funktionsperiode i stedet for medlemmer af Folketinget Sofie Carsten
Nielsen og Lisbeth Bech Poulsen.

Forhandling";Formanden
72064;title_name;"Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget indstilling om, at 2.
stedfortræder for Socialistisk Folkeparti i Østjyllands Storkreds,
Sanne Rubinke, godkendes som midlertidigt medlem af Folketinget
fra og med den 11. marts 2014 i anledning af Jonas Dahls orlov, da
1. stedfortræder har meddelt, at han ikke ønsker at indtræde under
denne orlov.
Er der nogen, der ønsker ordet?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning nu.";Formanden
72506;Time;"I dag er der følgende anmeldelser:
Brian Mikkelsen (KF), Dennis Flydtkjær (DF) og Ole Birk Olesen
(LA):

Afstemning

Beslutningsforslag nr. B 60 (Forslag til folketingsbeslutning om udbetaling af børne- og ungeydelser og børnetilskud i overensstemmelse med dansk lovgivning).";Kl. 14:08
72796;title_name;"Der stemmes om udvalgets indstilling.
Jeg slutter afstemningen.

Dennis Flydtkjær (DF) m.fl.:

Udvalgets indstilling er vedtaget enstemmigt med 113 stemmer.

Beslutningsforslag nr. B 61 (Forslag til folketingsbeslutning om
mærkningsordning for mobiltelefoners antennekvalitet).

[For stemte 113 (V, S, DF, RV, SF, EL, LA, KF og Uffe Elbæk
(UFG)), imod stemte 0, hverken for eller imod stemte 0].

Hans Kristian Skibby (DF) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 62 (Forslag til folketingsbeslutning om stop
for dansk udviklingsbistand til Uganda).
Titler på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk
(jf. ovenfor).

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 3 [afstemning]:
Forespørgsel til statsministeren om regeringens værdipolitik.
Af Pia Kjærsgaard (DF) og Peter Skaarup (DF).
(Anmeldelse 02.10.2013. Fremme 08.10.2013. Forhandling
27.02.2014. Forslag til vedtagelse nr. V 19 af Pia Kjærsgaard (DF),
Inger Støjberg (V), Simon Emil Ammitzbøll (LA) og Lars Barfoed
(KF). Forslag til vedtagelse nr. V 20 af Trine Bramsen (S), Marlene

Tirsdag den 11. marts 2014 (L 89)

Borst Hansen (RV), Karina Lorentzen Dehnhardt (SF) og Christian
Juhl (EL)).";Formanden
73993;Time;Afstemning;Kl. 14:09
74017;title_name;"Forhandlingen er sluttet, og vi går til afstemning om de fremsatte
forslag til vedtagelse. Der foreligger to forslag.
Der stemmes først om forslag til vedtagelse nr. V 20 af Trine
Bramsen (S), Marlene Borst Hansen (RV), Karina Lorentzen Dehnhardt (SF) og Christian Juhl (EL), og der kan stemmes nu.
Afstemningen slutter.
For stemte 58 (S, RV, SF, EL og Uffe Elbæk (UFG)), imod stemte
49 (V, DF og KF), hverken for eller imod stemte 4 (LA).

13

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 3. behandling af lovforslag nr. L 85:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven. (Ændring af kravene til godkendelse som kørelærer).
Af justitsministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 27.11.2013. 1. behandling 10.12.2013. Betænkning
06.02.2014. 2. behandling 25.02.2014. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).";Formanden
74827;Time;Forhandling;Kl. 14:11
74852;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Formanden
74975;Time;"Forslag til vedtagelse nr. V 20 er vedtaget.
Herefter er forslag til vedtagelse nr. V 19 af Pia Kjærsgaard (DF),
Inger Støjberg (V), Simon Emil Ammitzbøll (LA) og Lars Barfoed
(KF) bortfaldet.
Hermed er forespørgslen afsluttet.

Afstemning";Kl. 14:11
75228;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse nu.
Afstemningen slutter.
For stemte 105 (V, S, DF, RV, SF, EL og KF), imod stemte 6 (LA
og Uffe Elbæk (UFG)), hverken for eller imod stemte 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 3. behandling af lovforslag nr. L 89:
Forslag til lov om ændring af lov om realkreditlån og realkreditobligationer m.v. og lov om finansiel virksomhed. (Regulering af
refinansieringsrisiko for realkreditobligationer, særligt dækkede
realkreditobligationer og særligt dækkede obligationer m.v.).
Af erhvervs- og vækstministeren (Henrik Sass Larsen).
(Fremsættelse 28.11.2013. 1. behandling 13.12.2013. Betænkning
18.02.2014. Omtrykt. 2. behandling 25.02.2014. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling. Tillægsbetænkning 27.02.2014).";Formanden
76069;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 2. behandling af lovforslag nr. L 105:
Forslag til lov om tillægsbevilling for finansåret 2013.
Af finansministeren (Bjarne Corydon).
(Fremsættelse 30.01.2014. 1. behandling 07.02.2014. Betænkning
27.02.2014).";Kl. 14:10
76328;Time;"Forhandling
Forhandling";Kl. 14:11
76365;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, og vi går til afstemning.";Formanden
76491;title_name;"Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, så er forhandlingen sluttet.";Formanden
76580;Time;Afstemning;Kl. 14:10
76604;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse nu.
Afstemningen slutter.
For stemte 98 (V, S, DF, RV, SF, KF og Uffe Elbæk (UFG)), imod
stemte 5 (LA), hverken for eller imod stemte 8 (EL).
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.

Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

14

Tirsdag den 11. marts 2014 (L 138)

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 2. behandling af lovforslag nr. L 90:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmiljø og lov om indretning m.v. af visse produkter. (Obligatorisk digital kommunikation).
Af beskæftigelsesministeren (Mette Frederiksen).
(Fremsættelse 04.12.2013. 1. behandling 14.01.2014. Betænkning
26.02.2014).";Formanden
77424;Time;Forhandling;Kl. 14:12
77449;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, så er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at også dette lovforslag går direkte til tredje behandling
uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.
Så holder vi en meget kort mellemtid, indtil der er lidt mere ro i salen og vi kan gå over til næste punkt på dagsordenen, som er en førstebehandling.

Det næste punkt på dagsordenen er:
9) 1. behandling af lovforslag nr. L 138:
Forslag til lov om ændring af lov om stormflod og stormfald.
(Dækning af udgifter til genhusning, opmagasinering og flytning
samt udbedring af skimmelsvamp m.v.).
Af erhvervs- og vækstministeren (Henrik Sass Larsen).
(Fremsættelse 26.02.2014).";Formanden
78229;Time;Forhandling;Kl. 14:13
78254;title_name;"Forhandlingen er åbnet. Hr. Hans Christian Schmidt som Venstres
ordfører.";Formanden
78337;Time;(Ordfører);Kl. 14:14
78376;name_party;":
Venstre hilser regeringens forslag velkommen. Det er jo en svær situation, vi står i, for rigtig mange mennesker, det har været en svær
tid, og der er ingen tvivl om, at ser vi tilbage på, hvad der skete den
6. december, er det jo for de mennesker, som blev berørt, meget lang
tid at vente på, at der kommer et lovforslag. Vi kan godt forstå, at
der er mange ting, der skal undersøges og tilrettelægges, så derfor er
vi som sagt meget glade for, at regeringen nu har fremsat forslaget,
og vi har ingen kommentarer i øvrigt til det, andet end at vi vil være
indstillet på en velvillig behandling, en hurtig behandling, men selvfølgelig også en grundig behandling.
Der er en række forhold i lovforslaget, som jeg senere skal komme tilbage til, men inden det vil jeg godt give et par overordnede
kommentarer. Der er ingen tvivl om, at den nuværende lov ikke har
taget højde for den situation, som vi oplevede den 6. december med
stormen Bodil, og derfor er det naturligt, og derfor går jeg også ud
fra, at Folketinget vil blive enige om, at vi selvfølgelig skal have lo-

ven lavet om, og at vi skal lave den om med tilbagevirkende kraft.
Vi skal også senere have en drøftelse af, om vi har det rigtige beredskab, hvilke erfaringer vi har fået, og hvad de kan bruges til, og jeg
tænker her på hele indsatsområdet: myndigheder, kommuner, politi,
brandvæsen osv. Jeg er godt klar over, at vi ikke kan nå det hele i
denne omgang, vi må tage en ting ad gangen, og derfor vil jeg nu
kommentere på lovforslaget, men må altså samtidig annoncere, at vi
også er nødt til at se på de andre tiltag, som jeg lige har nævnt.
Vedrørende lovforslaget medvirker Venstre som sagt gerne til en
hurtig behandling, men det skal også, som jeg nævnte før, være en
grundig og seriøs behandling. En af de ting, som jeg gerne vil fremhæve, er, at ordningen eller lovforslaget, om I vil, efter vores opfattelse skal hvile på almindelige forsikringsvilkår, den almindelige
praksis, så tæt på, som man kan komme, og det skal forstås på den
måde, at vi gerne ser, at man anvender de almindelige forsikringsvilkår, når man skruer reglerne sammen. Ministeren nævner selv i lovforslaget, »at der er en forskellig praksis for anvendelse af afskrivning for bygninger og bygningsdele i henholdsvis stormflodsordningen og hos forsikringsselskaberne.«
Videre står der: »På den baggrund ændres brugen af afskrivningstabeller på fast ejendom«.
Det er vi helt enige i, men det efterlader jo et behov for afklaring
af nogle forskellige forhold, nemlig i hvor høj grad man så også kan
finde, at det er de almindelige regler, der gælder, når vi taler selvrisiko, nedskrivningslister eller tab ved løsøre, genhusningsregler, hvor
vi forstår at den første måned bliver undtaget, erstatning af løsøre og
indbo i kældre, fleksibel brug af forsikringspengene i forhold til
ejendommen, udbetaling af acontobeløb, dækning af følgeskader, en
sikker sagsbehandling, fritidshuse og sommerhuse, selvrisiko på eget
arbejde – for nu bare at nævne nogle af forholdene. Dem vil vi selvfølgelig forbeholde os ret til at vende tilbage til i udvalget under udvalgsbehandlingen, for vi mener, at vi er nødt til at undersøge, hvordan disse forhold bliver behandlet af forsikringsselskaberne, hvis det
altså var almindelige forsikringer, der skulle behandles på den her
måde.
Vi er bl.a. nødt til at se på selvrisikoen, som jeg tror kan føre til
flere menneskers ruin. Vedrørende nedskrivningslister overrasker
det mig, at ministeren skriver i lovforslaget:
»Undersøgelsen viser, at stormflodsordningen på en række elementer i forhold til fast ejendom, men ikke i forhold til løsøre, benytter sig af afskrivninger, hvor sammenlignelige private forsikringer i dag enten har mindre eller ingen afskrivninger.«
I udvalget er vi blevet oplyst om det modsatte, så det vil jeg gerne bede ministeren om at redegøre for, altså at der er stor forskel på,
hvordan man behandler nedskrivninger og afskrivninger på løsøre i
det her lovforslag, og hvordan forsikringsselskaberne gør det. Men
det må vi vende tilbage til, eller også vil jeg afvente ministerens svar
på det. Så helt overordnet set er vi nødt til at sikre, at borgere, der
ikke har fået anmeldt i tide eller har anmeldt forkert, får en mulighed
for at blive samlet op, altså få deres sag vurderet.
Jeg undrer mig også over, at man mener, at en bestemt indretning
af lovgivningen kan føre til, at borgerne gennemfører sikring af boliger i størst muligt omfang imod stormflods- og oversvømmelsesskade. Jeg besøgte en ældre kvinde, der boede i Frederikssund, altså ikke nede ved vandet, men oppe i byen. Hele hendes hus var ramt, og
alt, undtagen væggene, var taget ud af huset, selv krybekælderen var
helt synlig. Man må jo spørge sig selv, hvad hun skulle have gjort
for at sikre sig mod oversvømmelser og skader? Ingen havde jo forestillet sig, at det kunne ske. Alligevel er jeg nervøs for, at hun kan
blive straffet økonomisk på grund af den måde, vi skruer reglerne
sammen på. Det finder vi ikke rimeligt, og det vil vi gerne have en
drøftelse af.

Tirsdag den 11. marts 2014 (L 138)";Hans Christian Schmidt
83460;Time;;Kl. 14:19
83473;title_name;Tak til Venstres ordfører. Så er det hr. Benny Engelbrecht som socialdemokratisk ordfører.;Formanden
83573;Time;(Ordfører);Kl. 14:19
83607;name_party;":
Det kan ikke have undgået nogens opmærksomhed, at klimaforandringer er noget, der påvirker vores klode. Gennemsnitstemperaturerne ændrer sig, områder, som aldrig før har været ramt af naturkatastrofer, bliver pludselig ramt af oversvømmelser og orkaner, og
alene i 2012 kostede naturkatastrofer verden over 1.500 mia. kr.
Vi har heldigvis ikke oplevet det lige så voldsomt herhjemme,
som de har mange andre steder i verden, men vi har oplevet det. Det
ville være forkert at sige andet. Den 5. december 2013 ramte stormen Bodil Danmark, og efter stormen kom der stormflod. Selv om
det nu er mere end 3 måneder siden, er der stadig over 400 familier,
der er så hårdt ramt, at de ikke kan bo i deres huse. Det er alle sammen familier, der betaler prisen for den globale opvarmning. Vi må
nok indstille os på, at vi desværre oftere, end vi har været vidne til
før, vil opleve naturfænomener som stormen Bodil.
Det er selvfølgelig også derfor, vi er nødt til at lave politik derefter, og derfor skal loven fremtidssikres. Men det er selvfølgelig mest
rimeligt, at det sker med tilbagevirkende kraft, når vi nu har opdaget,
at der er elementer, som kan gøres bedre, for den her ekstraordinære
situation har nemlig vist, at der er huller i lovgivningen. Det her
handler altså ikke om at give nogle familier særbehandling. Det vil
jeg gerne understrege, og jeg vil også gerne advare imod, at denne
lovbehandling får karakter af egentlig sagsbehandling, for det er ikke
det, det handler om. Det handler om at fremtidssikre loven, så den
passer til de klimaforandringer, der desværre er en realitet.
Helt konkret vil vi udvide stormflodsordningen, så den dækker
endnu mere, end den gør nu. Som ordningen er i dag, bliver udgifter
til genhusning og flytning, til opmagasinering og til udbedring af
skimmelsvamp eksempelvis ikke dækket. Det vil vi ændre, så det
også fremover bliver erstattet. Det synes jeg er virkelig positivt. Men
det er klart, at der ikke er gode forslag, uden at de også møder kritik.
Noget af det, der er blevet kritiseret, har været spørgsmålet om selvrisiko i stormflodsordningen, og lad os lige dvæle lidt ved selvrisikoen, for jeg synes faktisk, at selvrisiko giver meget god mening.
Socialdemokraterne vil give erstatning til de familier, som nu engang har været ofre for en stormflod, og vi vil give tryghed til alle,
der bekymrer sig om en lignende situation, men vi vil også give et
incitament til, at hver enkelt selv tager ansvar, og at hver enkelt selv
gør så meget som overhovedet muligt for at sikre sig mod stormflodsskader. Det må være det princip, loven hviler på. Netop derfor
giver selvrisiko mening, ligesom selvrisikoen giver mening ved enhver privat forsikring, for der er faktisk meget, man selv kan gøre.
Derudover er stormflodsordningen finansieret kollektivt. Det er altså
ikke en privat forsikring, som hver enkelt selv finansier. Derfor mener vi faktisk ikke, at det er rimeligt, at alle skal være med til at betale, hvis den enkelte husejer ikke gør alt for at undgå skader.
Det har Folketingets partier da også gennem tiden været enige
om, og de har været medansvarlige for, at den selvrisiko, vi har i
dag, fungerer som det bærende incitament for selv at undgå skader.
Det har alle partier – som jeg kan huske det i hvert fald – siden vi i
fællesskab lavede den her ordning helt tilbage i 1991, været enige
om.
Når det er sagt, vil jeg gerne understrege, at der vedrørende omkostninger til genhusning kun er tale om 1 måneds selvrisiko, og
hverken udgifter til flytning eller opbevaring hører under selvrisikoen.

15

Jeg synes, det er glædeligt og på tide, at de berørte familier nu
også får en rimelig erstatning til genhusning og kan få opbevaret deres ting og få udbedret skimmelsvamp, og jeg synes også, at det er
vigtigt, at vi med dette lovforslag fremtidssikrer loven, så den passer
til den virkelighed, vi lever i. Socialdemokraterne kan støtte det
fremsatte lovforslag.";Benny Engelbrecht
87539;Time;;Kl. 14:23
87552;title_name;"Der er foreløbig tre, der har bedt om korte bemærkninger. Hr.
Flemming Damgaard Larsen.";Formanden
87649;Time;;Kl. 14:23
87679;name_party;":
Tak for det. Ordføreren for Socialdemokratiet var meget inde på, at
det giver god mening at have en selvrisiko. Og det gør det også i almindelighed. I almindelige forsikringer har man jo en selvrisiko på
et bestemt beløb. Det kan være 5.000 kr., 10.000 kr. eller måske et
større beløb.
Men her taler vi om procenter, og det giver så nogle helt andre
store beløb på selvrisikoen. Jeg sidder her med rigtig mange opgørelser, hvor det drejer sig om 92.000 kr., 69.000 kr. osv. Der er også
nogle beløb, der er meget højere med over hundredetusind i selvrisiko. Kan ordføreren ikke se, at det er helt urimeligt med disse meget,
meget store beløb, som en enlig mor eller en SOSU-assistent på ingen måde har råd til at betale? Kan ordføreren ikke se, at det er en
helt urimelig måde at lave selvrisiko på?
Ordføreren argumenterede med, at det gav god mening, for så var
der et incitament til, at man selv kunne forhindre, at skaden blev så
stor. Hvordan skulle f. eks. den dame, der bor inde midt i Frederikssund, kunne have bygget et dige der? Hun kan ikke engang se vandet
derfra, hvor hun bor, og alligevel blev hendes hus totalt ødelagt. Det
vil jeg godt have en forklaring fra ordføreren på.";Flemming Damgaard Larsen
88880;Time;;Kl. 14:25
88893;title_name;Ordføreren.;Formanden
88914;Time;;Kl. 14:25
88937;name_party;":
Selve grundprincippet i en selvrisiko er jo, at når man har en privat
forsikring, tegner man sin forsikring med tilhørende præmie, efter
hvor stor den risiko skal være. Her er der tale om en kollektiv ordning, og der kan man altså ikke lave en justering eller en tilpasning.
Hvis man skulle det, skulle man ind og lave individuelle forsikringer. Dengang man sidst evaluerede stormflodsordningen i Stormflodsudvalget, i 2009, kiggede man på, hvad det ville betyde, hvis
man skulle lave en privat forsikringsordning for de boliger, som var
særlig udsatte. Og der nåede man frem til, at en forsikringsordning
for den enkelte bolig ville koste et sted mellem 12.300 kr. og 35.500
kr. om året – selvfølgelig afhængigt af selvrisiko og forskellige andre elementer.
Så man kan sige, at al den stund vi samlet set har en meget billig
ordning for hver enkelt borger i Danmark, som vi alle sammen er
med til at regulere, så er vi nødt til at lave en tilgang, hvor vi tager
højde for de eventualiteter, der er. Og så er det klart, at der er nogle,
der er ramt. Det må vi sige der er nogle der er. Men jeg synes, at vi i
den her konkrete lovbehandling må se på, hvor de særlige enkeltsager så er.";Benny Engelbrecht
90133;Time;;Kl. 14:26
90146;title_name;"Hr. Flemming Damgaard Larsen.

16

Tirsdag den 11. marts 2014 (L 138)";Formanden
90227;Time;;Kl. 14:26
90257;name_party;":
Jeg kan slet ikke forstå ordførerens argumentation. Den er efter min
mening helt ude på overdrevet. Men lad nu det være. Den håber jeg
så andre kan forstå, jeg kan bare ikke forstå den.
Så vil jeg godt spørge ind til det med, at man siger, at man heller
ikke vil dække den første måneds genhusning. Der er det interessante ved det, at den første måned er den dyreste. Det er langt den dyreste. Det gælder f.eks. for de mange, mange familier, der har arrangeret sig med containere. Der skal tilsluttes vand, kloak, el, internet
osv. osv. Hvordan kan det være, at man lige præcis har taget den første måned og ikke f.eks. den sidste måned eller den midterste måned?";Flemming Damgaard Larsen
90932;Time;;Kl. 14:27
90955;name_party;":
Der kan være nogle elementer i forhold til det, vi lige skal kigge på
under lovbehandlingen. Mit indtryk er, at man kigger på den gennemsnitlige omkostning, men det skal vi selvfølgelig se på. Og bare
for at vende tilbage til det andet element, som hr. Flemming Damgaard Larsen er inde på, så må jeg lige understrege noget, som gælder langt størstedelen af de skader, der er sket. Der har været 2.900
skadesanmeldelser, og af dem ligger de 2.500 altså under et beløb på
200.000 kr., og kun 23 tilfælde ligger i den helt høje ende. Det er
selvfølgelig væsentligt, at vi så også kigger på de 23 tilfælde og ser
på, om der er nogle enkeltelementer i dem, som vi skal tage højde
for. Men jeg vil meget nødig sagsbehandle her i Folketingssalen.";Benny Engelbrecht
91706;Time;;Kl. 14:28
91719;title_name;Hr. Hans Kristian Skibby for en kort bemærkning.;Formanden
91777;Time;;Kl. 14:28
91804;name_party;":
Jeg vil da gerne give ordføreren ret i, at vi ikke skal sagsbehandle
den enkelte sag her i Folketingssalen. Men omvendt er vi nødt til at
tage udgangspunkt i, hvad det her lovforslag vil betyde for den enkelte. Så kan det godt være, at vi kan sige, at der er over 2.900 sager,
der kører. Jeg tror faktisk, at det nyeste tal er, at der er over 3.000.
Så siger ordføreren, at der kun er 23, som ligger helt i den høje ende.
Men det er jo med til at skabe en forvikling, kan man sige.
Ordføreren siger, at det med selvrisiko giver god mening. Så vil
jeg gerne spørge: Hvad med kommunens ansvar i forhold til kystsikring? Hvad med kommunens ansvar i forhold til vandløbssager og
vandløbshåndtering? Vi ved jo, at mange af de her steder er der tale
om oversvømmelser, der har fundet sted op til 1,5 km inde i landet.
Som hr. Flemming Damgaard Larsen siger, har det ikke ramt folk,
som bor med havudsigt og lige ved vandkanten osv. Det har ramt
folk, der f.eks. har købt en kommunal byggegrund for 6-8 år siden.
De har købt en kommunal byggegrund, de har bygget et hus på en
kommunal byggegrund, de har fået en byggetilladelse, de har tegnet
forsikringer, og nu står de med skægget i postkassen for at sige det
ligeud. Så synes jeg jo ikke, det giver særlig god mening. Jeg synes,
at Socialdemokraterne skulle prøve at evaluere det endnu en gang.";Hans Kristian Skibby
93156;Time;;Kl. 14:29
93169;title_name;Ordføreren.;Formanden
93190;Time;;Kl. 14:29
93213;name_party;":
Jeg kan sagtens forstå de familier, som kan stå i den situation. Det
siger jeg, fordi jeg selv har haft en ekstrem naturoplevelse i 2007 på
en nyanlagt byggegrund. Heldigvis havde jeg en privat forsikring,

som kunne dække en del af det, men det kostede også mig og min
familie på den anden side af 50.000 kr. i private omkostninger. Det
er desværre nogle gange sådan, at man bliver udsat for naturens hærgen, det kommer man jo ikke uden om. Men dermed også bare sagt,
at der også findes konkrete eksempler på noget, som ligger ud over,
hvad der ligger i den her stormflodsordning.
Når det er sagt, er det jo vigtigt – og der deler jeg fuldstændig
Venstres ordførers, hr. Hans Christian Schmidts, synspunkt i sin tale
– nemlig at der selvfølgelig er en række elementer, som vi også skal
se på, og som vi skal lære af, herunder hvad man kan gøre for at
forebygge. Det er ikke noget, som vi kan håndtere i forbindelse med
det her lovforslag, men jeg er fuldstændig enig i og deler det synspunkt, som jeg også antager at hr. Hans Kristian Skibby giver udtryk
for, nemlig at der bestemt også er andre ting, vi kan lære af den her
konkrete stormflodssag.";Benny Engelbrecht
94374;Time;;Kl. 14:30
94411;title_name;":
Hans Kristian Skibby.";Bertel Haarder
94444;Time;;Kl. 14:30
94471;name_party;":
Tak for svaret. Men jeg synes ikke, ordføreren svarede på spørgsmålet. Altså, rent principielt er det jo sådan, at kommunerne har ansvaret for vandløbssikring, kystsikring osv. Det er faktisk ikke så mange
år siden, man fik en oversigt tilsendt over de steder, hvor kommunerne vurderede der var den største risiko for forhøjet vandstand osv.
Nogle af de eksempler, der er på, at folk er kommet meget galt af
sted i forbindelse med den her konkrete stormflod, er, hvor folk har
købt en kommunal byggegrund inden for de sidste 6 til 8 år. De har
købt en grund af kommunen, de har fået en byggetilladelse, de har
tegnet alle forsikringer. Nu får de så at vide, at det er fint nok med
den selvrisiko, og pyt så med, at det måske koster dem 100.000 kr.
tilsammen i selvrisiko, fordi de både skal betale for en del af deres
indbo og løsøre og så for genopbygningen af deres bolig. Der er det,
jeg siger, at vi altså er nødt til at tage den diskussion her i Folketinget, for det er, som det ligger med lovforslaget her, altså ikke godt
nok. Vi er nødt til at skulle have de her ting tænkt ind, for det er jo
altså ikke den enkelte grundejer, som har gjort noget forkert, det er
vi nødt til at konstatere.";Hans Kristian Skibby
95680;Time;;Kl. 14:31
95717;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
95740;Time;;Kl. 14:31
95763;name_party;":
Som jeg faktisk indikerede, kan jeg udmærket sætte mig ind i den situation, hvor træls det er, fordi jeg selv og en række af mine naboer
har været udsat for nøjagtig den samme situation. Men det ændrer jo
ikke på, at det, når det drejer sig om den ordning, som vi behandler
nu, altså ikke handler om at bygge diger, men det handler om, hvordan vi sikrer, at ordningen, den her stomflodsordning, fungerer bedst
muligt. Det er en katastrofeordning, som er blevet indført, og som
sikrer, hvad vi så gør, når katastrofen er sket. Men jeg er fuldstændig
enig med hr. Hans Kristian Skibby i, at der selvfølgelig er nogle elementer i forbindelse med det med forebyggelsen, som vi også er
nødt til at lære af: vi kan jo ikke med tilbagevirkende kraft ændre på,
at man ikke har bygget et dige, men vi kan lære af det, i forhold til,
hvordan vi kan sikre, at kommunerne bliver bedre til at forebygge
kommende skader, sådan at de ikke opstår igen.";Benny Engelbrecht
96711;Time;;Kl. 14:32
96748;title_name;":
Det næste spørgsmål er fra hr. Hans Christian Schmidt.

Tirsdag den 11. marts 2014 (L 138)

17";Bertel Haarder
96856;Time;"har problemer nok og nu så også skal til at genhuses. Men det vender
vi tilbage til i udvalget.";Kl. 14:32
96981;name_party;":
Tak for det. Jeg tror – det vil jeg godt sige til ordføreren – at en af de
vigtigste ting, vi skal lægge til grund her, er, at det her ikke handler
om, at vi giver hinanden skylden for det, der er sket. For det her er jo
noget, som, tror jeg, er startet med nogle lovforslag i 1991, og de love har jo så været ændret op igennem årene. Men jeg tror, at det,
som er meget vigtigt, er, at vi, når vi kigger på det nu, så også får det
lavet med tilbagevirkende kraft på en sådan måde, at folk oplever, at
det sker på en ret og rimelig måde. Og jeg vil godt kvittere for, at
ordføreren – sådan hører jeg det – er positiv over for at gå ind og
kigge på noget af det. Der var så et par ting, som jeg synes jeg godt
ville høre ordførerens mening om.
Hvis jeg forstod det rigtigt, var der bl.a. noget med, hvorfor man
selv skal betale for den første måned. For vi må jo sige, at skal man
genhuses, så giver det jo ingen mening, at man selv skal betale de
20.000-25.000 kr., det koster. Mange mennesker har slet ikke råd til
det, de kan ikke få fat i de penge. Så jeg vil godt høre, om ordføreren
lige ville sige noget om det, og om han så også ville uddybe det med,
hvad det betød, hvis der var en selvrisiko. For hvis nu folk har gjort,
hvad de kunne, er ordføreren så enig i, at de ikke skal ind at betale
en forhøjet selvrisiko? Eller hvordan skulle det forstås?";Hans Christian Schmidt
98350;Time;;Kl. 14:36
98361;Time;;Kl. 14:34
98398;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
98421;Time;;Kl. 14:34
98444;name_party;":
Det kan være meget vanskeligt at afgøre, lige præcis hvad man kunne gøre, og hvad man ikke kunne gøre, og det er vanskeligt at tale
om det ud fra principielle overvejelser, fordi man så meget nemt
kommer til at skulle forholde sig til konkrete sager. Men når vi taler
om genhusningselementet, synes jeg nu, det giver meget god mening, at man, når det gælder den mindre omkostning, som kan være
forbundet med, at man i 14 dage eller 3 uger er nødt til at være væk
fra sit hus, selv skal dække det, og derefter træder der så en offentlig
ordning i kraft, sådan at det med selvrisikoen kun gælder den første
måned. Men jeg synes også, det er meget naturligt, at det, man kigger på – og det er jo sådan set også i forlængelse af det tidligere
spørgsmål fra hr. Flemming Damgaard Larsen – selvfølgelig er den
totalomkostning, der er. Jeg kan ikke vurdere, om der kan være nogle enkeltelementer, hvad angår den umiddelbare etablering, som kan
have en særlig omfattende karakter – det synes jeg vi skal have udboret i lovbehandlingen: det er klart.
Men jeg synes faktisk, det giver meget god mening, at der også er
en beskeden selvrisiko forbundet med det her.";Benny Engelbrecht
99609;Time;;Kl. 14:35
99646;title_name;":
Hans Christian Schmidt.";Bertel Haarder
99681;Time;;Kl. 14:35
99709;name_party;":
Tak for det, formand. Ja, men jeg synes jo bare, at når det handler
om den første måneds genhusning, kan jeg forstå – fra da jeg besøgte området – at flere af dem betaler helt op til 24.000 kr. For lige
nøjagtig i den første måned skal man, selv om man betaler
10.000-12.000 kr. for containeren, også betale for tilslutning af el og
tilslutning af kloak osv., og derfor koster det rigtig mange penge. Og
det koster i øvrigt også i den sidste måned penge at få det nedtaget
igen. Men generelt vil jeg bare spørge til det centrale i det, nemlig
om folk skal betale, og det synes jeg ikke at de skal, når de i forvejen";Hans Christian Schmidt
100363;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
100386;Time;;Kl. 14:36
100409;name_party;":
Det er jeg enig i. Jeg opfatter det i hvert fald som naturligt, at man
kigger på gennemsnitsomkostningen for den periode, der er, men jeg
er ikke godt nok inde i den måde, man har tænkt sig at udføre det her
på i praksis, og noget af det ligger måske også på bekendtgørelsesniveau. Så lad os få det uddybet i udvalgsbehandlingen. Det er jeg
fuldstændig enig i.";Benny Engelbrecht
100781;Time;;Kl. 14:36
100818;title_name;":
Tak til ordføreren. Og så er det Dansk Folkepartis ordfører, hr. Hans
Kristian Skibby.";Bertel Haarder
100916;Time;(Ordfører);Kl. 14:36
100954;name_party;":
Fra Dansk Folkepartis side vil vi selvfølgelig også gerne takke for, at
det her lovforslag endelig er blevet fremsat, og at det også er kommet til behandling i Folketinget. Vi synes også, at lovforslaget indeholder rigtig mange positive elementer, som selvfølgelig er med til
at understøtte en grad af forhandlingsvilje over for de mange berørte
husejere, som er kommet i klemme i forbindelse med stormen den 6.
december 2013. Det er jo fornuftigt, at vi får set på, at der bliver
bedre mulighed for at få tilskud til genhusning og opmagasinering af
indbo, flytning og udbedring af skimmelsvampskader osv. Det synes
vi i Dansk Folkeparti er ganske fint, og vi synes også, det er fint, at
man på den her måde er med til at finansiere det, ved at der justeres
lidt på den økonomi, som ligger bag stormflodsordningen, hvor man
jo skal betale en øget afgift på 10 kr. om året via sine ejendomsskatter.
Vi har i Dansk Folkeparti et problem med den situation, der er
omkring selvrisikoen, for vi mener, at de mennesker, som har de
største problemer og de største udgifter i forbindelse med skader på
deres ejendomme, også er dem, der står med de allerstørste selvrisikoudgifter forbundet med det. Det er jo sådan, at der er en ret høj
selvrisiko på især fritidshuse på 13 pct. og på løsøre på 10 pct. og på
almindelige helårsboliger på 8 pct. Vi synes jo, det ville være fint,
hvis vi tog det her med ind i forhandlingerne om det her lovforslag
og fik set på, hvad det egentlig reelt vil koste, hvis vi får sikret en
langt, langt bedre selvrisikoordning, så folk ikke skal stå med så store udgifter, som det ser ud til at de gør i nogle af de her konkrete
tilfælde, som vi jo stadig væk kan se komme, og hvor folk har store
skader på deres ejendomme. Det håber jeg selvfølgelig også at regeringen og ikke mindst ministeren vil se på med forhandlingsvilje.
Det er i hvert fald noget, Dansk Folkeparti gerne være med til både
at forhandle om og finansiere. Vi synes, at der skal være en form for
fornuftig solidarisk handling her, og det er der altså ikke, når folk
kan opleve en selvrisiko på eksempelvis over 100.000 kr.
Vi kigger jo på de udtalelser, der f.eks. tidligere har været fra ministeren om hele stormflodssagen, og de har lydt, at det så vidt muligt skulle kunne sidestilles med en almindelig forsikringsbetaling.
Det er jo sådan, at når vi kigger på vores forsikringspolicer i vores
egne ejendomme, kan vi se, hvad det er for en selvrisiko, vi skal betale. Det står i vores individuelle forsikringspolicer. Der er det altså
ikke rimeligt, at der er nogle grundejere og ejendomsejere her, som
kommer til at stå med en urimelig stor økonomisk byrde. Det synes
vi også at vi skal have med ind i lovarbejdet.

18

Tirsdag den 11. marts 2014 (L 138)

Men vi er positive over for det, der ligger. Vi vil gerne gøre det
endnu bedre, men det må så komme an på den forhandling, der må
komme i Erhvervs-, Vækst- og Eksportudvalget her efterfølgende.";Hans Kristian Skibby
103912;Time;;Kl. 14:39
103949;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Socialistisk Folkepartis ordfører, fru Ida
Auken. Undskyld, undskyld, nej, det er det ikke, det er den radikale
ordfører, fru Ida Auken.";Bertel Haarder
104127;Time;(Ordfører);Kl. 14:40
104154;name_party;":
Det er i orden. Man skulle tro, det var indstuderet i dagens anledning, men jeg tager det på mig, for sådan er det. Det har omkostninger at træffe nye politiske valg.
I forhold til den dagsorden, vi snakker om nu, handler det jo om,
at vi har et forandret klima, vi har nogle større nedbørsmængder,
nogle kraftigere storme. Vi har et samfund, som er mere udsat på
grund af de voldsomme klimaforandringer, der nogle gange kommer
til udtryk, som vi så det med stormen Bodil i december måned. Regeringen har jo gjort mange ting på det her område. Vi har bl.a. sørget for, at alle kommuner skal have klimatilpasningsplaner, som sikrer, at man kan undgå de hændelser, der er normale – dem, man kan
regne ud vil komme inden for en 10-20-årig horisont. Men de helt
store katastrofehændelser er det svært at gå ud og sikre sig imod
uden dermed at gå ud og bruge voldsomt mange af samfundets penge på at overbeskytte sig. Derfor har vi også en stormflodsordning,
som kan træde ind de steder, hvor katastroferne rammer og vi har
svært ved at dække os ind på forhånd.
Vi så jo, hvordan de her meget store ødelæggelser ramte Danmark i december måned. Der var meget voldsomme billeder af folk,
der sejlede rundt i deres sommerhusområder eller deres villakvarterer, og vi kender alle sammen den menneskelige smerte, det er, når
ens ting bliver ødelagt og man må forlade sin bolig. Så det har selvfølgelig gjort indtryk på os alle sammen, og derfor er jeg da også
glad for opbakningen til regeringens forslag om at ændre på stormflodsordningen.
Lovforslaget indeholder konkret, at der bliver udmålt højere erstatninger for skader på fast ejendom og dækning for udgifter til udbedring af skimmelsvampskader og omkostninger til genhusning,
flytning og opmagasinering på op til 12.000 kr. om måneden. Derudover har lovforslaget til formål at justere ordningens økonomi som
følge af de foreslåede udvidelser. Og så er der en ændret praksis i
brugen af afskrivninger på fast ejendom.
Jeg synes, det er vigtigt at huske, at det her er en solidarisk ordning, som gør, at vi i stedet for at lade nogle mennesker i stikken
med meget, meget store regninger siger, at vi som samfund alle sammen vil give en lille bid mere for at hjælpe dem, der bliver rigtig
hårdt ramt. Derfor synes vi fra Det Radikale Venstres side, at det er
en rigtig god idé med den her udvidelse af stormflodsordningen, og
vi kan støtte lovforslaget.";Ida Auken
106563;Time;;Kl. 14:42
106600;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Flemming Damgaard Larsen.";Bertel Haarder
106671;Time;;Kl. 14:42
106701;name_party;":
Tak for det. Jeg vil gerne spørge den radikale ordfører, om Det Radikale Venstre internt i regeringen vil arbejde for, at den helt urimelige
selvrisiko, som vi her har med at gøre, bliver ændret i lovforslaget,
således at det følger almindelige forsikringsbetingelsers risikoopbygning, som vi tidligere har været inde på. Det var det ene spørgsmål.

Det andet spørgsmål er, at der er nogle meget kraftige afskrivninger og nedskrivninger på løsøre, som også rammer rigtig voldsomt
for mange, mange familier, oven i at man skal betale den store selvrisiko. Vil Det Radikale Venstre også arbejde for, at disse afskrivningsregler bliver ændret, således at de følger almindelige forsikringsselskabers afskrivningsregler?
Det allersidste er, om man i det hele taget vil ændre lovforslaget i
retning af, at det er almindelige forsikringsbetingelser, der kommer
til at gælde, for her har vi altså et lovforslag, der stiller de berørte
langt, langt ringere, end hvis deres hus var brændt ned på grund af
en tændt juledekoration, og det virker jo ret urimeligt.";Flemming Damgaard Larsen
107764;Time;;Kl. 14:43
107801;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
107824;Time;;Kl. 14:43
107840;name_party;":
For Det Radikale Venstre handler det om, at tingene balancerer, og
vi skal huske, at der jo er en regning i den anden ende, hvis man udvider ordningen på nogen som helst områder. Det er jo meget belejligt for Venstre at stå i dag og sige: Lad os udvide her og der og ikke
sige, hvor pengene skal komme fra, og så samtidig have et princip
om, at det ikke må blive dyrere at være dansker.
Så jeg kunne sende spørgsmålet tilbage til hr. Flemming Damgaard Larsen: Hvis vi skal udvide den her ordning, vil Venstre så gøre det dyrere at være dansker og hæve stormflodsordningen yderligere? Og hvor meget synes man det er rimeligt at hæve stormflodsordningen med, hvis man skal udvide den med de ting, som hr. Flemming Damgaard Larsen ønsker sig?";Ida Auken
108591;Time;;Kl. 14:44
108628;title_name;":
Flemming Damgaard Larsen.";Bertel Haarder
108665;Time;;Kl. 14:44
108695;name_party;":
Nu er det jo således, at reglerne tilsiger, at det kan jeg ikke svare på.
Det er ikke ordføreren, der kan stille spørgsmål til folketingsmedlemmerne.
Jeg fik ikke noget svar på de spørgsmål, jeg stillede, og jeg vil
godt have, at ordføreren forholder sig helt præcist til, om ikke ordføreren kan se, at det er helt urimeligt, at man her bliver stillet langt,
langt ringere, end hvis det havde været en juledekoration, der havde
tændt ild i huset, og det var brændt ned. Her er det en naturkatastrofe, hvor man ikke selv kan gøre noget for at undgå det. Ved en juledekoration kunne man måske have taget nogle forholdsregler, og
hvis det så endelig var en juledekoration, var det en helt anden selvrisiko, der var inde i billedet end det, vi ser her. Synes ordføreren ikke, at det er helt urimeligt?";Flemming Damgaard Larsen
109504;Time;;Kl. 14:44
109541;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
109564;Time;;Kl. 14:45
109580;name_party;":
Det var faktisk et svar på spørgsmålet, fordi når regeringen fremlægger en model, der ser sådan her ud, er det, fordi vi mener, at det er
den balancerede løsning, hvor vi ikke skal ud og bede stort set alle
danskere om at betale flere penge, gøre det dyrere at være dansker,
men finder en balanceret ordning, hvor alt ikke bliver dækket ind,
men hvor man også har en vis selvrisiko. Så det er jo svaret på
spørgsmålet, nemlig at umiddelbart synes vi, at det her er det rigtige
sted. Vi er altid åbne for at diskutere ting i forhandlingerne, men det

Tirsdag den 11. marts 2014 (L 138)

må jo være relevant for folk derude, der ser den her debat, at vide,
hvor meget Venstre synes at vi skal hæve stormflodsordningen med,
når Venstre nu ønsker en udvidet selvrisiko og ønsker, at man ikke
skal betale noget som helst selv. Altså er det 80 kr. mere, hver enkelt
dansker kan betale for den her stormflodsordning, som Venstre ønsker sig? Det kunne jeg godt tænke mig et svar på.";Ida Auken
110567;Time;;Kl. 14:45
110604;title_name;":
Tak til den radikale ordfører. Og så er det Socialistisk Folkepartis
ordfører, hr. Steen Gade.";Bertel Haarder
110710;Time;"19

Med de her bidrag vil jeg gøre, hvad jeg kan, for at vi får et godt
udvalgsarbejde, og for at vi får vedtaget et lovforslag, der er lidt mere fremsynet end det, der ligger her, og at vi også benytter det som
startskud til at få tænkt kommunale indsatser sammen med en ordning. Men vi bør også se på, at lodsejere jo også har en forpligtelse
til selv at bruge penge på at lave nogle kystsikringer osv., f.eks. omkring deres sommerhuse. Vi kan ikke løse det hele, via at alle andre
skal betale.";Kl. 14:45
111218;Time;;Kl. 14:50
111255;title_name;":
Tak til SF's ordfører. Så er det Enhedslistens ordfører, fru Stine Brix.";Bertel Haarder
111339;Time;(Ordfører);Kl. 14:51
111367;name_party;":
Jeg kan forstå, at det kan være svært at følge med, men det er sandt,
at det er SF's ordfører.
Forslaget er blevet fremsat, fordi vi havde stormflodskatastrofen i
december, og man kan vel sige, at den katastrofe og dens omfang på
en måde har overrasket alle. I hvert fald har den overrasket i forhold
til den udformning, den eksisterende stormflodsordning har. Så man
må vel sige som det første, at regeringen er kommet med et udspil,
som markant forbedrer den eksisterende ordning, og det bliver gjort
med tilbagevirkende kraft, hvilket betyder, at dem, der kom til at lide
under stormfloden, får en bedre erstatning, end de ville have fået,
hvis det her forslag ikke var kommet. Så det er det første, og det er
jo sådan set det overordnet vigtige. Det er der selvfølgelig nogen der
skal betale, og det er derfor, at der også er indført et øget bidrag på
10 kr. på betalingen fra alle danskere, hvilket betyder, at vi sådan set
skal bidrage noget mere for at have sådan en ordning, der gælder for
os alle.
Når jeg så kigger på selve forslaget, har jeg, i forlængelse af at
man altså ikke må glemme, at det er en forbedring – det handler om
genhusning, det handler om opmagasinering, det handler om flytning, og det handler også om skimmelsvamp – lyst til at sige, at jeg
synes, at det omfang, som den stormflod havde, bør få os til at kigge
det lidt grundigt efter. Er den rigtige balance nu fundet? Er der nogle
huller her, som vi burde kigge på? Det er jeg indstillet på at vi undersøger i udvalgsarbejdet, og jeg er indstillet på, at vi får stillet de
spørgsmål og får de ting belyst, som også er rejst fra lodsejeres side.
Nogle af sagerne er også rejst her i salen tidligere i debatten. Så det
er jeg indstillet på at vi kigger stille og roligt på for at se, om balancen er rimelig.
Så vil jeg tilføje noget, som andre ikke har været inde på. Vi må
jo se i øjnene, at det her sådan set er en advarsel om en virkelighed,
som kom til udtryk i december, og det er noget, vi vil opleve oftere
og oftere i de kommende år. De Radikales ordfører var inde på det
før. En del af de ting, som handler om klimatilpasning og risiko ved
ekstremt vejr, skal jo håndteres, ved at kommunerne påtager sig et
ansvar, og at en lang række offentlige institutioner påtager sig et ansvar. Men hvis vi kigger 10-15 år frem, må vi konstatere, at vi ikke
undgår lignende situationer. Derfor er man også nødt til at tage i betragtning, at det, vi har lavet her, måske ikke er særlig fremtidssikret.
Jeg vil gerne i udvalgsarbejdet bidrage til, at vi får kigget lidt mere
på det i forhold til fremtidssikring.
Er det f.eks. rimeligt, at folk ikke kan få udbetalt det beløb, som
de har fået ret til at få til at genopbygge deres hus, hvis de nu har
besluttet sig for, at der ikke mere skal bygges hus på det sted? Hvorfor kan de ikke få de penge, så de måske kunne få et sommerhus et
andet sted, da det nuværende sted ikke egner sig til at bygge et sommerhus på, fordi der ikke er sikkerhed i fremtiden? Jeg synes, det
kunne gøre det mere fremadrettet og fremtidsrettet at kigge lidt mere
ind i det, som jo er realiteten her, nemlig at det også handler om klimatilpasning.

(Ordfører)";Steen Gade
114547;name_party;":
Tak for det. Først vil jeg til at starte med sige til SF's ordfører, at jeg
synes, at det var en udmærket pointe at prøve at kigge på, hvordan
man også kan understøtte, at den enkelte kan tage stilling til, om det
er det rigtige sted at have et hus i fremtiden, altså prøve at understøtte en sådan proces.
Men ellers vil jeg starte fra toppen med at sige, at vi fra Enhedslistens side synes, det er rigtig godt, at regeringen og ministeren har
taget fat, og at man også har taget fat med tilbagevirkende kraft, sådan at de mennesker, der står med et konkret problem her og nu efter
stormfloden i starten af december, også kan få glæde af de ændringer, der kommer. Flere har jo været inde på, hvad lovforslaget indeholder, nemlig at man kan få hjælp til f.eks. genhusning, opmagasinering og flytning: at man også kan få erstatning, hvis man bliver
udsat for skimmelsvamp som følge af en stormflod. Og det er også
rigtig positivt, at det nu understreges, at opgørelse af skader på ejendommen skal ske på samme måde, som vi i øvrigt kender det, så
man ikke får en væsentlig lavere forsikringssum efter en stormflod.
Vi har jo her i debatten hørt fra flere, at der er en række problemstillinger, bl.a. i forhold til selvrisikoen, og det er også et af de punkter, vi gerne vil være med til at kigge noget mere på. Tilbage i 2010,
hvor loven også var til behandling, var det jo en af de ting, som vi
prøvede at fremhæve, nemlig at f.eks. det, at selvrisikoen løbende
stiger, kan give nogle problemer, hvis man er i en situation, hvor
man ikke har nogen reel mulighed for at sikre sig, eller hvis ejendommen ligger et sted, hvor det slet ikke er muligt at forudse, at der
kommer en stormflod.
Jeg er også enig med De Radikales ordfører i, at det i så fald kræver, at vi diskuterer en finansiering af ordningen, og der mangler jeg
nok lidt nogle svar. Men det må vi jo prøve at komme nærmere i udvalgsarbejdet. Jeg kan sige, at vi fra Enhedslisten side sådan set gerne vil være med til at kigge på at hæve betalingen yderligere. Hvor
meget der skal til, og hvor langt vi kan komme, er jo det, vi må have
noget hjælp til at regne på, men det kunne være interessant at høre,
hvor langt vi kunne komme ved at hæve prisen med 10 eller 20 kr.
yderligere, altså om vi kunne få bragt selvrisikoen yderligere ned, og
om vi kunne gøre det især for dem, som ikke har nogen mulighed for
at forebygge stormflod.
For mig er det rigtig vigtigt, at når man bliver ramt af en katastrofe, som vi jo må sige der er tale om her, så skal man kunne være sikker på, at der er nogle, der står bag og hjælper. Altså, det er jo virkelig der, hvor man har brug for et fællesskab, som kan hjælpe en igennem en sådan svær situation, og derfor bliver vi også nødt til at se
på, at enkeltfamilier ikke bærer en uforholdsmæssig stor del af regningen selv, som tvinger dem til at sælge deres hus eller lade det gå
på tvangsauktion. Så vi vil også meget gerne deltage i den videre debat, også om, hvordan man kunne kigge på selvrisikoen.

20

Tirsdag den 11. marts 2014 (L 138)";Stine Brix
117597;Time;;Kl. 14:54
117634;title_name;":
Der er korte bemærkninger, først fra hr. Hans Christian Schmidt.";Bertel Haarder
117710;Time;;Kl. 14:54
117738;name_party;":
Tak for det. Og også tak til ordføreren. Jeg vil bare spørge ordføreren helt generelt, om ordføreren er enig i, at sådan en ordning her
bør være på forsikringslignende vilkår, sådan at hvis der sker det, at
en forsikring ikke længere dækker på grund af en naturkatastrofe, så
vil det være sådan, når man anvender den her ordning, at den er så
tæt på forsikringslignende vilkår som muligt. Og her taler jeg selvfølgelig om alle forhold.
Det andet, jeg vil spørge ordføreren om, er, om ordføreren er enig
i, at man jo godt kan lade staten – hvis Folketinget ønsker det –
komme med et større udlæg. Så vil det bare tage nogle flere år, før
det er tilbagebetalt. Altså, når man på den her måde kommer med et
udlæg og man lader afgiften eller gebyret stige – og det kan vi sagtens være med til – så kunne man godt have valgt i stedet at sige:
Nej, vi kommer bare med et udlæg, men i øvrigt trækker vi det over
nogle flere år, for så tager det lidt længere tid, før det er tilbagebetalt.";Hans Christian Schmidt
118731;Time;;Kl. 14:55
118768;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
118791;Time;;Kl. 14:55
118808;name_party;":
Jamen selvfølgelig er der flere modeller for den måde, man kan lave
en finansiering på, og vi vil meget gerne diskutere med Folketingets
øvrige partier, hvad der kunne være den bedste, og hvad der kan opnås enighed om. Og det er ikke sådan, at vi ligger fast på én model.
Jeg synes sådan set bare, det var meget fraværende i den her debat,
hvordan man ønskede at finansiere en lavere selvrisiko. Og det mener jeg vi skylder at tale om, for det koster jo selvfølgelig nogle penge.
Men det er ét bud: man kunne også gøre det på andre måder. Det
anerkender jeg fuldt ud. Man kunne sikkert også gøre det på en tredje måde. Men det vil vi gerne diskutere. Og præcis hvordan vilkårene skal være, præcis hvordan det skal skrues sammen – om det skal
være forsikringslignende, som ordføreren siger – er noget, vi må
tage i udvalget. Der er rigtig mange forhold, der gør sig gældende, så
det kan jeg ikke svare fuldstændigt på her.";Stine Brix
119741;Time;"er klart, at det jo netop er i den første måned, man står i en krise og
befinder sig en katastrofesituation, og jeg mener godt, vi kan gå ind
og diskutere, om man også kan gøre noget dér. Men igen bliver vi jo
også nødt til at diskutere, hvordan vi så finansierer det. Og det vil vi
selvfølgelig også gerne være med til.";Kl. 14:56
120073;Time;;Kl. 14:56
120110;title_name;":
Hr. Flemming Damgaard Larsen har den næste korte bemærkning.";Bertel Haarder
120182;Time;;Kl. 14:56
120212;name_party;":
Tak for det. Der er jo flere elementer, som den enkelte familie bliver
ramt af. Det ene er selvrisikoen, den er meget væsentlig, og det har
vi været inde på flere gange her i debatten. Det andet er udgiften til
genhusning i den første måned. Det har vi også været inde på. Men
så er der også et tredje element, som tynger rigtig mange familier, og
det er den nedskrivning, der sker af indboet. Der er rigtig mange familier, der bliver ramt rigtig hårdt, fordi de i Stormrådet har nogle
andre afskrivningsprocenter, end man har i forsikringsselskaber i almindelighed.
Jeg vil bare nævne et eksempel, som jeg sådan lige umiddelbart
kan huske: Hvis man har et tæppe, der er over 10 år gammelt, er der
0 kr. i erstatning. Da jeg var ude og besøge en række familier i Jyllingeområdet og i Frederikssund, gik jeg hjem og så på mine tæpper,
de er alle sammen over 10 år gamle, og det vil sige, at jeg ikke ville
kunne få en krone for dem. Og sådan kan man tage ting efter ting i
indboet, hvor man er langt ringere stillet, hvis man står med Stormrådets regler frem for forsikringsselskabernes regler.
Det, jeg godt vil spørge ordføreren om, er: Vil Enhedslisten være
med til at sikre, at vi også, når det gælder indboet og løsøret, ser på,
at der skal være det samme niveau, som forsikringsselskabernes afskrivningsregler er på?";Flemming Damgaard Larsen
121545;Time;;Kl. 14:58
121582;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
121605;Time;;Kl. 14:58
121622;name_party;":
Vi vil gerne være med til at diskutere alle forhold i den her ordning.
Men jeg vil gerne sige klart, at det, der er vores førsteprioritet, når vi
skal tale om det i udvalget, er at sikre en lavere selvrisiko. Så må vi
jo se, hvor langt vi kan komme, men lad os tale om det. En forudsætning for, at vi kan lykkes med at komme videre end det her udmærkede lovforslag, der ligger, er jo, at vi kan finde et flertal, der kan
blive enige om nogle ting. Det må vi jo se på.";Stine Brix
122128;title_name;":
Hans Christian Schmidt.";Bertel Haarder
122164;Time;;Kl. 14:58
122174;Time;;Kl. 14:56
122202;name_party;":
Tak for svarene, som jeg i øvrigt synes er positive. Jeg vil lige spørge ordføreren om en enkelt ting, som debatten har drejet sig en del
om i dag – også andre ordførere har været inde på det: Hvad er ordførerens holdning til, at man pålægger en familie at betale den første
måneds genhusning, som jo er langt den dyreste?";Hans Christian Schmidt
122536;Time;;Kl. 14:56
122573;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
122596;Time;;Kl. 14:56
122613;name_party;":
Ja, det er rigtigt. Det glemte jeg at kommentere, og det er klart, at det
også er en af de ting, vi synes det er relevant at se nærmere på. Det";Stine Brix
122795;title_name;":
Flemming Damgaard Larsen.";Bertel Haarder
122832;Time;;Kl. 14:58
122862;name_party;":
Skal det forstås således – for det synes jeg er meget positivt – at Enhedslisten vil se på generelt, om det skal være almindelige forsikringsvilkår, der skal være gældende, frem for de her særordninger,
som ligger i Stormrådet? Som jeg har nævnt nogle gange, er det lidt
mærkeligt, at hvis det er en juledekoration, der er skyld i, at huset
brænder ned og ikke længere kan bebos, så er man langt bedre dækket ind, end hvis det er på grund af en stormflod. Så vil Enhedslisten
være med til at se på, om vi kan lave det således, at det er almindelige forsikringsvilkår, der gælder?

Tirsdag den 11. marts 2014 (L 138)";Flemming Damgaard Larsen
123491;Time;;Kl. 14:59
123528;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
123551;Time;;Kl. 14:59
123568;name_party;":
Det spurgte spørgerens kollega jo også om lige før, hvortil jeg svarede, at vi selvfølgelig gerne vil være med til at diskutere det. Men udgangspunktet er jo, at det er en katastrofeordning. Der er nogle helt
klare problemer ved det, og vi må prøve at kigge på, hvor langt vi
kan komme. Præcis hvor vi så ender henne, altså hvordan ordningen
ender med at se ud, synes jeg er meget vanskeligt at forudsige.";Stine Brix
123985;Time;;Kl. 14:59
124022;title_name;":
Der er ikke flere, der har bedt om ordet. Så går vi til Liberal Alliances ordfører, hr. Joachim B. Olsen.";Bertel Haarder
124139;Time;"(Ordfører)
Joachim B. Olsen (LA):
Baggrunden for det her lovforslag er de skader, som stormen Bodil
forvoldte den 6. december i Jyllinge- og Frederikssundområdet.
Jeg vil starte med at sige, at vi i Liberal Alliance er positive over
for det her lovforslag, og man fornemmer jo også på debatten her i
dag, at der er et arbejde, der venter forude i udvalget.
Det kan altid diskuteres, om lovforslaget skulle være skruet sammen på en anden måde, om staten skulle have haft et større udlæg,
end tilfældet er, sådan at man var sluppet for at hæve gebyret på
brandforsikringerne, men det er jo en diskussion, vi kan tage i udvalget. Og det er sådan set det, der står tilbage her i dag.
Det er jo glædeligt, at der er bred enighed om, at vi skal få hjulpet de mennesker, som har været udsat for den her naturkatastrofe,
og så må vi jo tage resten af diskussionen i udvalget. Jeg fornemmer
også, at vi når til enighed på de områder, hvor der på nuværende
tidspunkt er uenighed.";Kl. 14:59
125120;Time;;Kl. 15:01
125157;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi til den konservative ordfører, hr. Brian
Mikkelsen.";Bertel Haarder
125250;Time;(Ordfører);Kl. 15:01
125283;name_party;":
Myndighederne svigtede den 6. december. Myndighederne svigtede
både lokalt og nationalt. Det må man jo konstatere i forhold til de
hjælpeaktioner, der var i gang lokalt, og i forhold til nationale myndigheders indsats. Efterfølgende, efter at danskerne så de forfærdelige, tragiske billeder med oversvømmelser den 6. december efter Bodils hærgen rundtomkring, specielt på Sjælland, kan man jo konstatere, at myndighederne er kommet i sving, både lokalt, efter et langt
optræk, men også nationalt i form af eksempelvis forslaget her fra
erhvervs- og vækstministerens side. Så det vil jeg godt kvittere for.
Jeg synes, det er et godt initiativ, jeg synes også, det på mange
strækninger er et godt forslag. Men det var også nødvendigt, for
hvad er situationen? Situationen er jo sådan, at da stormen hærgede
den 6. december om aftenen og natten, havde vi en stormflodslov,
som efterlod mange af de ramte på herrens mark, med en alt for rigid
fortolkning af afskrivningsregler, med problematiske genhusningsregler, med en mangelfuld indsats fra lokale myndigheders side i
forhold til fysisk og psykisk hjælp og med ikke opmærksomhed nok
fra nationale myndigheders side, selv om det var en katastrofe for de
ramte – og en fuldstændig uforskyldt katastrofe.

21

Man kalder det hundredårsstormen, nu må vi se med de klimaændringer, der er på vej, om der sker mere af den slags, hvilket vi selvfølgelig ikke håber på, men det er jo noget, som man som beboer i
det pågældende område intet har kunnet gøre ved, og man har slet
ikke noget ansvar selv for det. Men det har de lokale myndigheder jo
haft et ansvar for, altså at være med til at sikre noget bedre sikring,
eventuelt i samarbejde med regionale og statslige myndigheder. Men
der var så ikke sikret nok, og man må så hele tiden vurdere, hvor
meget man skal sikre i forhold til sådan en hundredårskatastrofe.
Når det så er sagt og man kan konstatere, at der ikke blev gjort
nok i starten, kvitterer jeg her for, at der kommer et lovforslag, selv
om jeg synes, der er utilstrækkeligheder i det. Vi er positive over for
forslaget, vil jeg skynde mig at sige her, også at man hæver den lillebitte afgift, vi betaler til stormflodsordningen, men med de historier,
der har været, og som jeg selv har fået mangfoldige af fra mennesker, der så sent som i dag har henvendt sig både telefonisk og på
mail til mig, og som oplever, at selvrisikoen, fordi den er så relativt
høj, som den er, betyder, at nogle af disse familier har meget svært
ved at blive boende i husene, så synes jeg, man bliver nødt til at se
på selvrisikoen.
Jeg har så sent som i dag fået en mail fra et pensionistægtepar,
som bor i et sommerhus, og som oplever, at den store selvrisiko,
som de bliver nødt til at betale, betyder, at de må overveje, om de
kan blive boende, hvor de bor. Det synes jeg ikke vi som samfund
kan være bekendt i sådan en uforskyldt situation. Så selvrisikoen er
et af de områder, hvor jeg synes vi bliver nødt til at se på, om man
kan gøre noget.
Så er der også situationen omkring hele afskrivningsproblematikken, som jeg synes er blevet håndteret meget rigidt i starten. Så er
det blevet bedre, også efter den dialog, som ministeren sandsynligvis
har haft med folkene bag ordningen her. Derfor er det blevet bedre.
Men hvad angår nogle af de eksempler på, hvordan afskrivningsreglerne er blevet praktiseret på løsøre, i kældre og andre områder, så
vil jeg sige, at jeg synes, man godt kunne kigge på, om der skulle
gælde parallelregler i forhold til almindelige forsikringsprincipper,
som hvis jeg f.eks. var udsat for, at der skete noget i mit eget hus.
Så med de ord og med de to spor, som jeg synes man bliver nødt
til at kigge på under udvalgsbehandlingen, vil vi godt fra konservativ
side tilsige vores støtte til forslaget. Men jeg synes, der er et par elementer, hvor vi skylder de folk, som er kommet i klemme på afskrivningssiden – det kan både handle om fysisk inventar, men også om
løst inventar, og så på selvrisikosiden – at se på, om man kan gøre
det bedre, mere retfærdigt og mere rimeligt i forhold til den forfærdelige, tragiske situation, mange af de her familier er havnet i.";Brian Mikkelsen
129429;Time;;Kl. 15:06
129466;title_name;":
Hr. Benny Engelbrecht har en kort bemærkning.";Bertel Haarder
129523;Time;;Kl. 15:06
129546;name_party;":
Jeg skal blot høre hr. Brian Mikkelsen som ordfører, hvad det er for
nogle synspunkter, som gør sig gældende i forhold til spørgsmålet
om selvrisiko. Jeg har jo noteret mig, at ordføreren fra Folketingets
talerstol den 2. marts 2010, som minister på det tidspunkt – det var
dengang, vi sidst behandlede et lovforslag om ændring af stormflodsloven – slog fast, at de foreslåede selvrisikoprocenter nøje afbalancerede hensynet til at sikre tilstrækkeligt incitament til forebyggelse og klimatilpasning over for hensynet til, at ordningens karakter
af katastrofesikring skal bibeholdes. Så hvad er det lige præcis, der
gør, at man i den her situation vurderer, at det skulle forholde sig anderledes, end da ordføreren selv indførte den nuværende lovgivning?

22

Tirsdag den 11. marts 2014 (L 138)";Benny Engelbrecht
130354;Time;;Kl. 15:07
130391;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
130414;Time;;Kl. 15:07
130436;name_party;":
Forskellen er den 6. december. Det er den store forskel. Det er, at vi
kan konstatere, at en masse familier blev efterladt i et tomrum og
med en for nogles vedkommende uoverstigelig udfordring i forhold
til at finansiere den selvrisiko.
Da vi drøftede det sidst, hvor et bredt flertal i Folketinget jo også
støttede lovgivningen, havde man ikke været udsat for en sådan
hændelse, og på det tidspunkt tror jeg ikke at nogen i sin vildeste
fantasi kunne forestille sig, at det kunne gå så slemt, som det gjorde.
Og der må jeg sige, at belært af erfaringen den 6. december synes
jeg, at vi skal se på selvrisikoen og på, at familier ikke kommer uretmæssigt og uhensigtsmæssigt i klemme.";Brian Mikkelsen
131131;Time;;Kl. 15:07
131168;title_name;":
Benny Engelbrecht.";Bertel Haarder
131198;Time;;Kl. 15:07
131221;name_party;":
Jeg skal bare forstå det helt rigtigt: at hr. Brian Mikkelsen ikke i sin
vildeste fantasi kunne forestille sig, at man ville stå i en situation,
hvor et hus kunne blive totalt oversvømmet og dermed totalt skadet,
dengang man sidst behandlede et lovforslag om ændring af stormflodsloven – er det sådan, det skal forstås?";Benny Engelbrecht
131552;Time;;Kl. 15:08
131589;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
131612;Time;;Kl. 15:08
131634;name_party;":
Man skal forstå det sådan, at den debat, vi havde i foråret 2010, jo
illustrerede, at vi havde rettidig omhu i forhold til at sikre en fornuftig konstruktion på det tidspunkt. Jeg tror, det, der skete den 6. december om aftenen rundtomkring i forskellige, specielt sjællandske,
byer, illustrerede, at der havde vi ikke et tilstrækkelig fintmasket net
ude i forhold til den diskussion, vi havde, og der lærer man jo af erfaringerne. Rettidig omhu er jo så også at sige, at det skete den 6.
december. Vi håber ikke, det kommer til at ske igen, at familier bliver udsat for sådan en situation, som stormen og blæsten forårsagede
den aften og den nat, og der må vi i hvert fald så sikre, at de familier
bliver kompenseret på en ordentlig måde, så de også kan blive boende i deres bolig og ikke må gå fra hus og hjem.";Brian Mikkelsen
132458;Time;;Kl. 15:09
132495;title_name;":
Tak til den konservative ordfører. Så er det erhvervs- og vækstministeren.";Bertel Haarder
132581;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Henrik Sass Larsen):
Jeg vil sige tak for de mange indlæg i debatten her til førstebehandlingen og også de mange konstruktive forslag og det engagement,
der er i og omkring den her sag, for det er en vigtig sag. Jeg vil love,
at vi arbejder hurtigt og direkte, for at vi hurtigst muligt kan få bragt
lovgivningen på plads. Det tror jeg også der er en bred interesse i.
Men må jeg allerførst indlede med at sige, at jeg var ude at kigge
på nogle af de skader, der var sket i forbindelse med stormfloden.
Det er klart, at selv de bedste tv-billeder ikke kan erstatte, at man er
ude og kigge på, hvor alvorligt det er – både hvad angår de voldsom-

me fysiske skader, der var sket, som man jo næsten ikke tror mulige,
og selvfølgelig også de meget, meget ulykkelige mennesker, som vi
har med at gøre, hvis liv er blevet om ikke ødelagt, så i hvert fald
forstyrret for en lang periode, og som pludselig lever i en meget
usikker tilstand. Det gjorde dybt indtryk. Og det er ikke sådan, at regeringen først handlede, da man så og besigtigede skaderne derude:
vi handlede faktisk også før jul ved at komme med en tilkendegivelse om, at vi selvfølgelig ville fremsætte forslag, også med tilbagevirkende kraft, om, at familier kunne få kompensation for udgifter til
genhusning, opmagasinering og andet. Det forslag kom vi med i håbet om, at et flertal i Folketinget ville bevilge det.
Da jeg var ude og kigge på tingene, blev jeg forelagt forskellige
forholdsvis groteske eksempler, hvor mennesker kunne vise, at de
havde fået en afskrivning på 50 pct. nogle steder på sådan et træhus,
tror jeg det var, hvor de så kunne få dækket halvdelen af brættet –
resten af brættet kunne de ikke få, det var stadig intakt, mente forsikringsselskabet – og hvor man kunne stille sig selv det spørgsmål, om
de pågældende mennesker, der havde været ude at besigtige det her,
havde udpræget humoristisk sans, eller om det i virkeligheden var
det, de havde forestillet sig. Det viste sig desværre, at det ikke havde
noget med humor at gøre, men med den skinbarlige virkelighed at
gøre.
Vi bad derefter vores folk om at gå i gang med sammen med forsikringsbranchen at se på, hvad det var for nogle afskrivningsmetoder, man havde brugt. Og det viser sig, at det jo ikke er sådan, at forsikringsbranchen som sådan har gjort noget ulovligt eller forkert: de
har bare fulgt den lovgivning, som lå til grund for den afskrivning,
der skulle være. Men det gjorde altså, at regeringen på den baggrund
meldte ud, at vi ønskede, at der skulle være de samme afskrivningsregler for bygninger i forbindelse med stormfloden som i forbindelse
med øvrig forsikringsvirksomhed.
Der var en anden ting, vi også tog med. Da jeg konkret var derude, var der en herre, der henvendte sig til mig, og som kunne fortælle, at forsikringsselskaberne særskilt havde gjort opmærksom på,
at man ikke ville forsikre skimmelsvamp, som følge af at der havde
været stormflod. Det kan man jo sådan set godt forstå ud fra en risikobetragtning, men lige præcis fordi man har været udsat for stormflod, var det måske meget rimeligt, at man kunne få sådan en type
forsikring. Derfor har vi også taget det konkrete forslag med.
Hvis vi sammenholder det med, at vi også i forbindelse med genhusningsområdet lavede en aftale med forsikringsbranchen om, at de
kunne få lov til at lægge pengene ud, så ville vi komme med dem
efterfølgende, sådan at man ikke ville få for stort et tab, og med, at
vi oveni også har taget initiativ til – eller det har jeg gjort – at skrive
til banker og realkreditinstitutter, at jeg ikke forventer, at de vil bruge en sådan anledning til at stramme op på deres kredit over for de
pågældende involverede boligejere, så synes jeg faktisk, at regeringen har gjort ret meget for at sikre, at vi kunne komme de her mennesker til hjælp.
Vi har også prøvet at gøre det så hurtigt som muligt. Men vi har
altså været udsat for, at vi også skulle have regelgrundlaget ordentligt på plads: det vil sige, at vi skulle vide, præcis hvad det var, vi
havde med at gøre, og det her har været en omfattende skade. Så vi
har gjort det så hurtigt, vi kunne.
Så forstår jeg, at der også i debatten er en diskussion om selvrisiko, der er diskussion om løsøre og andre ting, og jeg skal nok love at
arbejde hurtigt og gerne konstruktivt med alle Folketingets partier
om at få afklaret alle tvivlsspørgsmål med ministeriets mellemkomst.";Kl. 15:09
136998;Time;"Men må jeg ikke bare gøre mig den her lille principielle overvejelse: Det er jo ikke sådan, at vi har med en normal forsikring at gøre, for normale forsikringer vil ikke dække sådanne katastrofer. Det
vil sige, at vi har med en solidarisk finansieret ordning at gøre. Alle

Tirsdag den 11. marts 2014 (L 138)

danskere, uanset om de så bor i det højeste hus her i landet, får lov
til at bidrage over deres brandforsikring med at betale til det her. Det
vil der jo være en del mennesker rundtomkring i landet der vil synes
er urimeligt, for hvorfor skal de egentlig det, hvis de bor på fjerde
sal? Der kommer stormfloden næppe, så hvorfor skal de egentlig betale til alle de andre? Der synes vi og et bredt flertal i Folketinget så,
det måske er meget rimeligt, at vi har sådan en ordning.
Det, man så har gjort ved de foregående lovændringer, man har
lavet, er, at man har kigget på lovgivningen, man har lagt en række
principper ind, og der må vi sige, at det ikke rækker i øjeblikket. Vi
kommer til at lave lovgivning med tilbagevirkende kraft på en del
områder, og vi udskriver hver gang en regning kollektivt, og som debatten er skredet frem her i salen, er det jo ikke blevet billigere fra
minut til minut, har jeg konstateret. Det er det ikke. Jeg har meget
sympati for, at vi skal kigge på selvrisikoen – det har jeg, jeg gør det
gerne, og jeg kigger også gerne på alle forhold vedrørende løsøre og
andet – men jeg synes også, at vi er nødt til at kigge på, hvad det er
for en regning, vi sender til de øvrige borgere.
Jeg synes også, at vi er nødt til at kigge på, hvilken præcedens
det her skaber. For det er jo ikke sådan, at hvis vi bare gør det her en
gang, er det overstået med det. Næste gang det stormer, og næste
gang der er oversvømmelser et eller andet sted, får det jo også retsvirkning der, og så bliver det generelt lidt dyrere for dem, der bor på
tredje og fjerde sal og alle mulige andre steder rundtomkring. Det
kunne også være, at der, hvad angår ganske mange af de her meget
dejlige villaer lige omkring stranden, var nogle, der måske måtte have det synspunkt, at det ikke lige var folk i Brøndby Strand, der
skulle betale til det. Jeg siger bare, at det kunne være et argument,
man kunne gøre gældende. Derfor skal vi lige passe på med, hvor
mange hundrede millioner kroner det er, vi står og udlover i øjeblikket.
Nu kommer jeg til at kigge over på et af oppositionspartierne,
som i hvert fald indtil for nylig havde det princip, at det ikke skulle
være dyrere at være dansker. Det er det blevet under den her debat,
hvis vi skal brugerfinansiere det her. Så derfor indgår jeg gerne i en
konstruktiv drøftelse, det gør jeg meget gerne, og vi har i forvejen
hævet brugerbetalingen med 30-50 kr. pr. brandforsikring i øjeblikket. Men spørgsmålet er, hvor meget dyrere det skal være at være
dansker, og hvordan vi i det hele taget skal fravige nogle af de hersens forsikringsprincipper. Det er altså, uanset at man har meget
sympati for de gode mennesker, som det her går ud over, også noget,
man er nødt til at have med i sine overvejelser som ansvarligt parti.
Så på den baggrund håber jeg på en konstruktiv drøftelse med alle Folketingets partier, for det vil jeg meget gerne have.";Kl. 15:14
140220;Time;;Kl. 15:17
140257;title_name;":
Der er en række korte bemærkninger, først er det hr. Flemming
Damgaard Larsen.";Bertel Haarder
140347;Time;;Kl. 15:17
140377;name_party;":
Tak for det. Jeg forstår ikke helt ministerens tale her. Det, som ministeren er ude på, nemlig at det skal være et eller andet partipolitisk
fnidderfnadder, vi skal ud i, vil jeg meget advare imod, fordi her har
vi med nogle mennesker at gøre, som uforvarende, uden egen skyld,
er kommet i en meget, meget slem situation, en virkelig slem situation. Jeg har besøgt rigtig mange af dem i Jyllinge, i Frederikssund,
ved Skuldelev Strand, i Hyllingeriis osv., og det er altså nogle mennesker, der er i en utrolig ulykkelig situation.
Derfor handler det ikke om at stille det op, som om det nu er en
strandvejsvilla, man skal til at erstatte – overhovedet ikke. Jeg har
nævnt eksemplet med den gamle dame midt i Frederikssund by,
langt væk fra vandet. Hendes hus er totalt ødelagt. Hun kan ikke engang se vandet fra sit hus, og alligevel er det totalt ødelagt. Hvad

23

skulle hun have gjort osv. osv.? Og hvorfor skal hun rammes af det
her? Det er altså vigtigt, at vi prøver at se på, hvad det er for en situation, de her mennesker står i, og hvordan vi som samfund, som et
solidarisk samfund, kan hjælpe disse mennesker videre i livet på den
ene eller den anden måde.
Jeg forstår heller ikke det, ministeren siger, nemlig at ministeren
vil kigge på nogle ting. Hvad er definitionen på at kigge på? Hvad
betyder det konkret? Altså, det, der er det helt store problem, er jo
selvrisikoen. Hvad er det, ministeren vil der? Det andet store problem er afskrivning og nedskrivning på indbo og løsøre. Det vil ministeren også kigge på. Hvad mener ministeren helt konkret? Det vil
jeg godt have et svar på.";Flemming Damgaard Larsen
141987;Time;;Kl. 15:18
142024;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
142047;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Henrik Sass Larsen):
Jeg skal beklage, hvis hr. Flemming Damgaard Larsen mener, at det
er noget fnidderfnadder at stå og tale om, hvilken regning det er,
man udskriver til borgerne – det synes jeg ikke det er. Jeg synes, at
vi som politikere i Folketinget, hvor vi tidligere har vedtaget den her
lovgivning med samtlige partier og nu kommer og laver lovgivning
med tilbagevirkende kraft, den her gang skal gøre os meget store anstrengelser for at ramme rigtigt.
Det er vel ikke ligegyldigt, hvilken præcedens sådan en lovgivning skaber, hvad det er for en regning, vi giver til alle forsikringstagere. Vi har, om jeg så må sige, hånden nede i lommen på alle danskere her, og derfor er der da grund til at gøre sig nogle overvejelser
om, hvad det er for nogle forslag, man kommer med, og hvilken
virkning det vil få økonomisk og retligt i tiden fremover, og at man
ikke bare står og udskriver checks. Det kan man ikke, synes jeg. Det
er det, som jeg prøver at påpege at vi har et problem med.
Så nævner hr. Flemming Damgaard Larsen, at det er noget fnidderfnadder med strandvejsvillaer og andet. Nej, det er det ikke. I det
øjeblik vi går ind hele tiden og hæver kriterierne for, hvor meget
man kan få, så gælder det for alle – også ved den næste storm, også
ved den næste oversvømmelse. Og indtil videre har et flertal i Folketinget været enige om, at man har en selvrisiko, hvis man bor nogle
udsatte steder, og det er derfor, jeg advarer imod det.
Jeg vil gerne kigge på det, og det, jeg mener med at kigge på det,
er at sige, at jeg gerne vil ned at kigge på principperne, men jeg vil
også gerne vide, hvad konsekvenserne er både principielt og økonomisk, i forhold til hvad det rent faktisk er, vi gør. Man kan ikke bare
stille sig op og så sige, at nu vil man redde alle, fordi det er politisk
opportunt i øjeblikket. Jeg synes også, at man skal tage sit ansvar
med. Og jeg har ingen problemer med at forstå, at mange af de mennesker er i en svær situation. Jeg synes også, at vi er kommet dem i
møde et langt stykke hen ad vejen, men vi er også nødt til at have
ansvaret med her.";Kl. 15:19
144174;Time;;Kl. 15:20
144211;title_name;":
Flemming Damgaard Larsen.";Bertel Haarder
144248;Time;;Kl. 15:20
144278;name_party;":
Det er jo således, at man kan løse det. Med de krav, der bliver stillet,
er det klart, at det vil koste ekstra penge. Det er helt klart. Men man
kan jo løse det finansieringsmæssigt ved, som hr. Hans Christian
Schmidt tidligere var inde på, at strække det ud over nogle flere år,
således at statskassen lægger ud i et antal år, indtil beløbene kommer
ind igen. Det er en måde at løse det på, men der findes måske også

24

Tirsdag den 11. marts 2014 (L 138)

andre måder – det ved jeg ikke. Men det er bare for at sige, at der er
muligheder, hvis man bare tager fantasien i brug.
Det spørgsmål, jeg lige vil stille til ministeren, er, om ministeren
mener, efter at han har stået i en tv-udsendelse og lovet fuld erstatning, at det her lovforslag, som ministeren har fremsat, giver fuld erstatning, ud fra det, som ministeren har lovet i en tv-udsendelse.";Flemming Damgaard Larsen
145145;Time;;Kl. 15:21
145182;title_name;":
Ministeren";Bertel Haarder
145204;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Henrik Sass Larsen):
Først til spørgsmålet, om man kan strække det ud over flere omgange. Det kan man ikke, hvis det er, at man så samtidig skaber præcedens for, at flere får erstatning også i årene fremover, for det stormer
ofte i det her land, og der er ofte oversvømmelse i det her land. Hvor
mange gange kan man så lige pludselig blive omfattet af det her?
Derfor er det ikke bare et spørgsmål om, at det her er en engangsudgift. Det skaber præcedens, som man vælter over på de efterfølgende år. Det gør vi allerede med hensyn til genhusning, det gør vi
jo også i forhold til hele afskrivningsområdet. Så derfor har det ret
store økonomiske implikationer, og det er fair nok.
Det kan man jo sige at man ønsker, men man skal hele tiden afveje det med, at man nu har udvidet brugerbetalingen fra 30 til 50 kr.
pr. forsikring. Skal vi sætte det højere op, f.eks. til 60, 70, 80 kr.?
Hvor højt skal det op? Og hvordan skal det ses i forhold til normale
områder, hvor du har forsikringer, og hvor du selvfølgelig betaler en
præmie, i forhold til hvor du bor henne? Det er det, der er princippet
i det.";Kl. 15:21
146346;Time;;Kl. 15:22
146383;title_name;":
Hr. Hans Kristian Skibby for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
146443;Time;;Kl. 15:22
146470;name_party;":
Tak, hr. formand. Jeg vil egentlig gerne prøve at spørge ministeren,
om ministeren er enig med sin egen ordfører, hr. Benny Engelbrecht,
i, at selvrisiko giver god mening, også i de eksempler, som vi oplever her. Er der god mening i, at folk, der bor 1½ km fra kysten, kan
få en selvrisikoregning på over 100.000 kr.? Rent konkret, giver det
god mening? Det var i hvert fald det, vi kunne forstå på erhvervsministerens partis egen ordfører, nemlig at det giver god mening med
de her store selvrisikobetalinger. Det vil jeg gerne spørge ministeren
om.
Ministeren står så her og lover en meget hurtig behandling af det
her lovforslag. Det er vi sådan set enige i. Betyder det så også, at ministeren vil indkalde til nogle forhandlinger? Har ministeren indkaldt
nogle til forhandlinger? Vi er i hvert fald ikke blevet inviteret, skal
jeg hilse og sige. Vi vil selvfølgelig meget gerne være med til disse
hurtige forhandlinger til gavn for de her mange berørte grundejere,
så det er sådan to konkrete spørgsmål.";Hans Kristian Skibby
147489;Time;;Kl. 15:23
147526;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
147549;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Henrik Sass Larsen):
Jeg synes ikke, det er fair at udlægge hr. Benny Engelbrechts ordførertale sådan, at han syntes, det var helt fair og rimeligt, at folk endte
med at have en stor selvrisiko, hvis de boede 1½ km væk fra kysten.
Problemet er bare, som jeg også tror at hr. Benny Engelbrecht understregede, at det er lidt svært for os at gå ind i behandlingen af enkelt-

sager. Men man kan vel sige det på den måde, at desto større selvrisiko, desto større erstatning. Det er vel det, som også er tilfældet her.
Og der kan man jo sige, at fra at vi er gået fra en gennemsnitlig erstatning på omkring 50 pct., til at vi nu er kommet op omkring 100
pct. i forhold til de afskrivningsmodeller, der ellers er, så har vi med
det her forslag jo i allerhøjeste grad, synes jeg, afhjulpet, om jeg så
må sige, de her konkrete problemer meget, meget kraftigt. Jeg skulle
mene, at de rent faktisk er blevet imødekommet.
Men det er svært for mig at gå ind i de konkrete eksempler. Der
er jo også, som ordføreren sikkert også ved, masser af eksempler på
huse ved kysten, hvor man kan forvente at der tit kommer oversvømmelser og andet. Hvis man så lige pludselig lemper kravene, ville det
så indebære, at man giver mulighed for, at de også bliver omfattet af
det? Det er jo den type af spørgsmål, man skal være bevidst om, inden man går i gang.";Kl. 15:23
148924;Time;;Kl. 15:25
148961;title_name;":
Hans Kristian Skibby.";Bertel Haarder
148994;Time;;Kl. 15:25
149021;name_party;":
Tak. Jeg vil nu stadig væk påpege, at det, der blev sagt fra Socialdemokraternes ordførers side, var, at den her selvrisiko giver god mening. Så tager jeg bare nogle af de konkrete eksempler frem, hvor
der er folk, der er ramt af den her selvrisiko i ekstra omfang. Det er
bl.a. folk, der bor 1½ km væk fra vandet, og som har købt en grund
af Roskilde Kommune for 6 år siden, hvortil de har fået en byggetilladelse, og de har tegnet alle de forsikringer, de kunne. Så må ministeren jo have en holdning til, om det er god, sund fornuft med så
høje beløb for selvrisiko. Og så savnede jeg et svar på det med den
hurtige sagsbehandling af lovforslaget og med at invitere partierne.
Den sidste kommentar skal selvfølgelig være, at den her sag jo
også har gjort, at mange mennesker har været nede at købe varer i de
forskellige byggemarkeder. Vi ved jo, at staten i hvert fald får en
stor indtægt fra moms på byggematerialer, og vi ved også, at en lang
række mennesker har fået beskæftigelse på baggrund af stormen Bodil. Det giver jo også nogle afledte økonomiske konsekvenser den
positive vej.";Hans Kristian Skibby
150123;Time;;Kl. 15:26
150160;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
150183;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Henrik Sass Larsen):
Jamen jeg er bare nødt til at sige til ordføreren, at jeg nægter at stå
her og sagsbehandle enkelttilfælde. Der kan være alle mulige nuancer i og omkring det, og det er muligt, at ordføreren er meget betaget
af et eller andet konkret eksempel. Det kan også umiddelbart lyde
vanvittigt. Sådan er det. Men jeg nægter at stå her og behandle enkelteksempler.
Så er jeg nødt til spørge, inden jeg står her og skriver checkene
ud: Hvad er det, ordføreren og Dansk Folkeparti forestiller sig? Er
det, at der ikke skal være nogen selvrisiko overhovedet, eller skal
den sænkes med 10 pct., 20 pct., 25 pct.? Hvor meget skal der gælde? Og er Dansk Folkeparti villig til at sende regningen til alle andre
danskere? For det er jo det, der sker. Inden man er færdig med at lege julemand, skal man jo lige være klar over, at det er alle mulige
steder, hvor man får et girokort ind ad døren, så man skal så også
lige være sig sit ansvar bevidst, næste gang man stiller sig ud og siger, at det er dyrere at være dansker, eller hvad man nu kan brokke
sig over.
Jeg siger bare, at jeg synes, man skal have alle overvejelserne
med i forhold til det her.

Tirsdag den 11. marts 2014 (L 138)";Kl. 15:26
151418;Time;;Kl. 15:27
151455;title_name;":
Hr. Hans Christian Schmidt for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
151517;Time;;Kl. 15:27
151545;name_party;":
Jeg vil godt lige lave en forventningsafstemning, for vi er indstillet
på at lave en hurtig behandling af det her lovforslag, men jeg vil også sige, at det jo kræver, at alle er indstillet på det, og også at vi får
svar på alle spørgsmål, og at der er tid til forhandlingerne, for det er
stadig væk førsteprioritet for os, at det bliver grundigt og seriøst. Vi
håber så, at vi kan gøre det hurtigt.
Jeg må bare sige til ministeren, at hvis der foreligger nogle papirer, noget dokumentation og nogle beregninger på de udtalelser, ministeren kommer med her, nemlig hvor meget dyrere det vil blive, så
vil jeg bede om, at ministeren oversender dem med det samme, for
jo før vi får dem i udvalget, jo hurtigere kan vi begynde at behandle
dem, og så ved vi jo også, hvad det er, vi skal stille spørgsmål til.
Jeg kan forstå, at ministeren ved, at hvis man gør så og så meget, betyder det så og så mange penge, og jeg vil bare bede ministeren om
at sende det over, fordi jeg kender ikke tallene for, hvor dyrt det ville
blive, hvis f.eks. man brugte nedskrivningslister på en anden måde,
end man gør i Stormrådet, når det gælder løsøre.
Jeg synes, at ministeren har ret i, at vi da skal kende udgifterne,
men jeg håber så, at man vil sende de tal over, når nu man har dem,
fordi det kræver jo, for at vi kan komme videre i debatten, at vi har
de tal.
Så vil jeg bare spørge ministeren: Hvorfor var det, ministeren
foreslog, at den første måned skal borgerne selv betale? Hvad var argumentet for det?";Hans Christian Schmidt
153050;Time;;Kl. 15:28
153087;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
153110;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Henrik Sass Larsen):
Vi giver alle de oplysninger, Folketinget beder om, hvis de stiller
spørgsmål om det, men jeg kan jo ikke gætte på forhånd, hvilke oplysninger det er, Venstre gerne vil have. Vi er løbende kommet med
beregninger også i forbindelse med fremsættelsen af lovforslaget,
også i forbindelse med den kontakt og den debat, der har været offentligt om, hvad omkostningerne er ved det. Det fremgår også i forhold til lovforslaget. Der vil man kunne se, hvor meget det er, vi
konkret hæver brugerbetalingen med på alle brandforsikringer.
Jeg glemte faktisk spørgsmål nummer to, hvad det præcis var,
men tal skal jeg nok bidrage med, undskyld.";Kl. 15:28
153804;Time;;Kl. 15:29
153841;title_name;":
Jamen der kommer en næste runde, så vil spørgsmålet nok dukke op.";Bertel Haarder
153918;Time;;Kl. 15:29
153946;name_party;":
Det var om første måneds genhusning, og hvorfor man havde valgt
at sige, at den første måned skal folk selv betale. Jeg vil bare sige til
ministeren, at jeg ikke gider have en konfrontation på det her. Hvis
den skal komme, må den komme meget senere, for jeg har ingen interesse i det.
Men jeg vil bare sige til ministeren, at der ikke her i lovforslaget
står noget om, hvad det f.eks. ville koste, hvis det var, at man gjorde
nogle af de ting, som ministeren sagde lige før, hvis man f.eks. ændrede på selvrisikoen. Jeg har ikke set nogen beregninger, der viser,
hvad der sker, hvis man sænker den med, jeg tror, ministerens egne

25

ord var 25 pct. eller 50 pct., men hvis vi skal vurdere sådan noget,
skal vi jo have nogle tabeller, så vi kan se det. Hvis det f.eks. er sådan, at vi mener, at for løsøre skal der bruges de samme nedskrivningstabeller, som forsikringsselskaberne bruger, skal vi jo have et
overblik over, hvor meget det koster, inden vi kan diskutere, hvad vi
vil eller ej.
Endelig vil jeg bare sige, at det jo er et synspunkt, man kan have,
at enten skal staten stå med et udlæg, og så tror man på, at over en
længere årrække får man pengene tilbage, eller også tror man, at det
vil gå sådan, at der kommer flere oversvømmelser, så det vil ædes
op. Det er jo trosspørgsmål, men hvis der er tal på det, vil jeg sådan
set også bare gerne have, at vi får dem. Men jeg synes, at vi skal
hjælpe hinanden med det, og Venstre er positivt indstillet.";Hans Christian Schmidt
155420;Time;;Kl. 15:30
155457;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
155480;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Henrik Sass Larsen):
Det er glimrende, og jeg indgår gerne konstruktivt i også at fremlægge alle de tal og beregninger, som vi overhovedet kan finde, også
med henblik på at det her kan gå hurtigt. Det siger selvfølgelig sig
selv, at jo mere man udvider ordningen og udvider rettighederne, desto dyrere bliver det. Jeg siger også bare, at i det øjeblik man udvider
principperne for, hvad der kan erstattes for, giver det præcedens i
årene fremover, sådan at man ikke kan nøjes med det hidtil opkrævede bidrag, og det vil sige, at det bliver en permanent forhøjelse, man
lægger i forhold til bidraget. Så det er bare de principper, man skal
gøre sig klart. Jeg ser med stor velvilje på, hvordan vi kan få skruet
det ordentligt sammen. Jeg advarer bare imod at udstede en blankocheck. Det er altså en dyr ting.
Så vil jeg sige, at grunden til, at vi ikke har første måned med,
var, at der var ganske, ganske mange familier, som blev ramt af det
her og også blev ramt i 3 dage og 7 dage og 10 dage og 14 dage og
noget andet og klarede sig selv. Og ved en naturkatastrofe må vi sige, at ja, det er godt og det er fint, at de gør det, men hvis vi lige
pludselig skal til at omfatte det forsikringsmæssigt til, at man også
skal have erstatning for 7 dage og 10 dage og 15 dage, og hvad ved
jeg, så bliver det her dyrt. Det er et spørgsmål om penge, og det er
også et spørgsmål om, hvordan man opgør det rent administrativt.
Derfor har vi ikke taget den første måned med, men gik ind og sagde, at de mennesker, som har et længerevarende genhusningsbehov,
er dem, vi først og fremmest vil gå ind og hjælpe, fordi det er dem,
der først og fremmest har det store slæb i forhold til det. Det er baggrunden for princippet på 1 måned.";Kl. 15:30
157242;Time;;Kl. 15:31
157279;title_name;":
Hr. Brian Mikkelsen for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
157334;Time;;Kl. 15:31
157356;name_party;":
Så kunne man, som min gode ven, hr. Hans Christian Schmidt, siger,
bare tælle den første måned med, hvis man var ramt af det. Men mit
spørgsmål handler nu mere om – der er jeg for øvrigt enig med min
gode kollega her – det ret og rimelige i diskussionen om selvrisiko.
I forbindelse med stormfloden den 6. december var der et beredskab, som ikke fungerede tilstrækkeligt på mange områder. Det kan
der være mange forskellige årsager til. Det er man jo i gang med at
evaluere, også kommunalt og også redningsmæssigt. Men vi var altså i en situation, hvor huse, sommerhuse, kolonihaver blev oversvømmet, hvor ejerne ikke kunne have gjort noget som helst selv for
at forhindre den situation. I sådanne situationer må staten jo så træde
til, hjælpe til, som man har gjort sammen med de lokale myndighe-

26

Tirsdag den 11. marts 2014 (L 138)

der, og i sidste ende har man jo så stormflodsordningen til at sikre os
økonomi og kompensation i sådanne tilfælde.
Nu har regeringen så valgt at spille ud med et forslag, som vi i
store træk godt kan støtte. Vi har et par problemer, som jeg også
nævnte i min tale, og som flere af ordførerne her fokuserede på, omkring selvrisikoen. Så mit spørgsmål og kommentarer til ministeren
handler altså om, hvad der er ret og rimeligt. Er det ikke ret og rimeligt, når man uforskyldt havner i en situation, som man intet som
helst har kunnet gøre ved, at der er en selvrisiko i en mindelig forsikring? Det er jo ikke ligesom en almindelig forsikring, for der kan
man lave nogle foranstaltninger mod indbrud, man kan gøre noget
mere for, at det ikke brænder og alt muligt andet, bedre tætninger
osv., men her kan man intet gøre ved det, og derfor er det rimeligt.
Der må der være en situation, hvor jeg spørger ministeren, om det
ikke er ret og rimeligt, at man ikke har en alt for høj selvrisiko, så
man bliver nødt til at gå fra hus og hjem, fordi en uforskyldt hændelse som stormfloden rammer ens hus eller sommerhus den 6. december om aftenen.";Brian Mikkelsen
159346;Time;;Kl. 15:33
159383;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
159406;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Henrik Sass Larsen):
Jeg håber virkelig ikke og har heller ikke indtrykket af, at det er
mange mennesker, der må gå fra hus og hjem på baggrund af det
her. Det har jeg ikke indtryk af, men det hører jeg gerne nærmere
om.
Det andet er: Hvad er ret og rimeligt, og hvad er principperne for
det? Det har den tidligere regering og den tidligere udmærkede minister jo engang forholdt sig til. Man har haft en debat om det, hvor
diskussionen om, at man er nødt til at have en selvrisiko på det her
område, er vigtig af præventive årsager, i forhold til hvordan folk
etablerer sig ude i landet. Hvis man fjerner selvrisikoen, hvad bliver
så adfærden? Det er jo en debat, man har haft. Det er jo en diskussion, som har været der, og som selvfølgelig er vanskelig, og den er
især vanskelig for de mennesker, det går ud over nu, for de har jo
ikke etableret sig med den hensigt at spekulere i det.
Men hvis man fjerner selvrisikoen helt, hvad betyder det så? Er
det ret og rimeligt at gøre det, eller hvor langt skal den ned, for at det
er ret og rimeligt? Det er jo det, der er spørgsmålet. De principper
diskuterer jeg gerne, men jeg advarer bare om, at det her ikke er gratis. Det er det, der er mit ærinde.";Kl. 15:33
160648;Time;;Kl. 15:35
160685;title_name;":
Brian Mikkelsen.";Bertel Haarder
160713;Time;;Kl. 15:35
160735;name_party;":
Det, der er situationen nu, er jo, at vi har en viden, som vi ikke havde på samme kvalificerede grundlag i forbindelse med tidligere debatter om det her. Derfor synes jeg, at man skylder offentligheden,
ikke bare de berørte, men også andre, i tilfælde af at en sådan tragedie kommer til at ske i fremtiden, hvad vi ikke håber på, at vi politikere lærer af erfaring.
Det, der skete den 6. december, var tragisk, det var ulykkeligt.
Man kunne måske have haft nogle fysiske foranstaltninger, som havde gjort, at der var sket lidt mindre, men man kunne ikke have stoppet det. Man kan ikke lave et værn omkring Danmark, nogle mure
omkring Danmark, som kan stoppe en sådan stormflod, men vi kan
godt indrette et forsikringssystem, så man ikke bliver fuldstændig
prisgivet med hensyn til selvrisikoen, når man kan se, hvilke konse-

kvenser det kan få for folk. Jeg er ikke selv fortaler for, at man helt
skal fjerne selvrisikoen.
Jeg synes, at det er vigtigt med en selvrisiko, også af incitamentsårsager, men spørgsmålet er her, om man har ramt den rigtige balance med selvrisikoen, når der nu kommer henvendelser i hvert fald til
mig – jeg ved ikke, om de kommer til andre ordførere, det gør der jo
sandsynligvis – i forhold til hvilke konsekvenser det får for folks videre både mulighed for blive i det hus eller sommerhus, men også
for deres fremtidige liv. Det kan være pensionister, det kan være andre mennesker, som ikke har så mange penge at rutte med. Det er det
spørgsmål, jeg stiller til erhvervsministeren.";Brian Mikkelsen
162259;Time;;Kl. 15:36
162296;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
162319;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Henrik Sass Larsen):
Det synes jeg er fair. Jeg diskuterer gerne, om det er den rette balance, vi har i øjeblikket. Det gør jeg. Jeg konstaterer, at tidligere har
kloge mennesker debatteret det her grundigt i Folketingssalen og er i
enstemmighed blevet enige om, at det i sin tid var meget fornuftigt.
Nu er det så ikke fornuftigt længere, forstår jeg, men bevares, sådan
kan vi blive klogere, som der også bliver sagt.
Jeg siger bare, at vi også er nødt til at tage den diskussion med
ind, nemlig at dem, der tager risikoen her, jo er alle landets forsikringstagere og ikke den enkelte, som etablerer sig ude i det åbne
land, og i hvilket omfang vi ønsker at fjerne risiko fra det menneske,
som i næste uge har tænkt sig at bygge i nærheden af et eller andet
skønt havbliksted, hvis man ellers må i forhold til planloven, og i
forhold til hvad det er for en regning, vi skal påføre fremtidige forsikringstagere. Det er et godt spørgsmål, og det snit er jo formentlig
ikke sådan et universelt, guddommeligt snit, som er blevet lagt, men
det er vel noget, som man kommer til at skulle forholde sig til hele
tiden. Jeg vil bare gerne have det med, inden vi udskriver regninger i
forhold til det, fordi det er et væsentligt kriterie.";Kl. 15:36
163591;Time;;Kl. 15:37
163628;title_name;":
Tak til ministeren. Hr. Hans Christian Schmidt har bedt om ordet
som led i en anden runde.";Bertel Haarder
163730;Time;(Ordfører);Kl. 15:37
163769;name_party;":
Nu er det jo sådan, at man kan stille ministeren to spørgsmål, og så
er det det, og derfor er den eneste mulighed, man så har for at stille
flere, at tage ordet i en anden runde, og det vil jeg gøre her. Det, jeg
bare vil sige til ministeren, for at vi i hvert fald kan fremskynde processen, er, at når vi diskuterer den første måned ved genhusning, vil
jeg gerne bede ministeren prøve at lave et forslag, der går ud på at
sige, at hvis man bliver genhuset længere end 1 måned, så tæller den
første måned med. Ministeren kan jo have ret i det med, om det er 3
dage eller 4 dage, hvor man boede et andet sted, og hvad det er for
noget, men det kunne være interessant at få at vide, at hvis det var
efter, altså hvis man har været i genhusning længere end 1 måned, så
udløser det også, at den første måned tæller med. Så det forslag vil
jeg bare gerne have at ministeren prøvede at oversende.
Så vil jeg allerede nu varsle, for det er en fair måde at arbejde på,
og jeg oplever i grunden også ministeren være imødekommende, at
vi gerne vil prøve at få undersøgt i ministeriet, hvordan de her ting
ville være, hvis det var på mere forsikringslignende vilkår. Man kan
faktisk tage det på samme måde som det, ministeren skriver i sit eget
lovforslag, altså at man har undersøgt, om det er sådan, at den samme praksis bruges i loven her som ved almindelige forsikringsord-

Tirsdag den 11. marts 2014 (F 18)

ninger, når det gælder bygninger og bygningsdele, og der vil vi bare
gerne have undersøgt, om det også gælder, eller hvad forskellen er,
når vi f.eks. taler om det, som har fyldt meget i dag, selvrisiko eller
løsøre, sådan at vi prøver at få stillet op, hvad forskellen er. Det var
kun det, jeg ville varsle allerede nu, for så har vi i hvert fald på et
tidligt tidspunkt sagt, hvad det er for nogle ting, vi i hvert fald gerne
vil have undersøgt.";Hans Christian Schmidt
165632;Time;;Kl. 15:39
165669;title_name;":
Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervs-, Vækst- og Eksportudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
10) Forespørgsel nr. F 18:
Forespørgsel til fødevareministeren om en fiskeriaftale mellem
EU og Norge:
Hvad kan ministeren oplyse om forhandlingerne mellem EU og
Norge vedrørende en fælles aftale for fiskeri i Nordsøen og Skagerrak i 2014, herunder hvilke initiativer den danske regering
har taget i den forbindelse, hvornår en aftale kan forventes, og
hvilke initiativer regeringen har planlagt i den kommende tid
for at sikre en tilfredsstillende aftale for de danske fiskere?
Af Thomas Danielsen (V), René Christensen (DF), Leif Mikkelsen
(LA) og Lene Espersen (KF).
(Anmeldelse 19.02.2014. Fremme 21.02.2014).";Bertel Haarder
166578;Time;;Kl. 15:40
166615;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag til vedtagelse udsættes til på torsdag.
Jeg giver først ordet til ordføreren for forespørgerne, hr. Thomas
Danielsen.";Bertel Haarder
166802;Time;"Begrundelse
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 15:40
166865;name_party;":
Tak for det, formand. Danmark er en af verdens største fiskerinationer, hvorfor dansk fiskeri i sagens natur spiller en særdeles vigtig
rolle ikke alene for vores samfundsøkonomi, men også for vores beskæftigelse. Til trods for det konstateres det, at det politiske arbejde
for fiskeriet nedprioriteres. Vi oplever, at man ikke i tilstrækkeligt
omfang arbejder for at fremme fiskeriets interesser, til trods for at
det har konsekvenser med tab af arbejdspladser, tab af omsætning og
tab af eksport for Danmark til følge.
Forhandlingerne mellem EU og Norge om danske fiskeriinteresser trækker nu for andet år ud ud over det rimelige. I år overgår sidste år med historien om danske fiskere, der er taget som gidsler – en
strid, som har enorme konsekvenser for både fiskerierhvervet og dets
følgevirksomheder. Alligevel får vi som folketingsmedlemmer kun
vores informationer og updates via medierne, til trods for at vi står
midt i en historisk krise for dansk fiskeri. Det, vi så kan læse i me-

27

dierne, er også nedslående. Vi har en tilbagelænet fødevareminister,
der beroliger med, at han har sendt et brev om, at vi skal finde en
løsning, og hver gang forhandlingerne bryder sammen, meddeler
han: Bare rolig, der kommer en ny forhandling om ca. 14 dage.
Det er en uholdbar situation, hvorfor vi med denne forespørgselsdebat ønsker at få regeringen til at forholde sig til den og redegøre
for, hvad man har taget af initiativer for at lande en aftale mellem
EU og Norge. Hvad er næste skridt, og hvad vil man fremadrettet
gøre, for at vi ikke står i samme situation igen? Jeg ser frem til forhandlingerne og ministerens besvarelse.";Thomas Danielsen
168512;Time;;Kl. 15:42
168549;title_name;":
Fødevareministeren.";Bertel Haarder
168580;Time;Besvarelse;Kl. 15:42
168627;title_name;":
Tak for lejligheden til at forklare Folketinget om kompleksiteten i
relation til de bilaterale forhandlinger mellem EU og Norge om fiskerimulighederne for 2014. Jeg havde håbet på, at vi kunne starte
den her debat med et glædeligt budskab om, at EU og Norge i weekenden endelig havde underskrevet en aftale for 2014. Desværre nåede man ikke helt dertil. Dog er det glædeligt, at parterne kun har taget en kort timeout og genoptager forhandlingerne i morgen, og det
er så selvfølgelig et håb, vi alle deler, at det fører til et resultat inden
for ganske få døgn.
I forhold til afviklingen af forhandlingerne vil jeg gerne minde
om, at forhandlingskompetencen i internationale aftaler ligger hos
Europa-Kommissionen som følge af den fælles fiskeripolitik. Det er,
som om det har været lidt glemt i den offentlige debat, og det er,
som om det har været lidt glemt blandt dele af oppositionen. Men
EU har en fælles fiskeripolitik, den er Danmark naturligvis en del af,
og derfor ligger forhandlingskompetencen hos Kommissionen. Sådan er det, og sådan går jeg ud fra at oppositionen faktisk også er
enig i at det skal være. Det betyder selvfølgelig også, at det er Kommissionen, som sammen med modparten planlægger forhandlingsforløb. Kommissionen beslutter prioriteringen af emnerne i forhandlingerne, og det er derfor begrænset, hvor stor indflydelse de enkelte
medlemslande har på selve forhandlingsforløbet, herunder hvornår
forhandlingerne skal finde sted. Undervejs i forhandlingsforløbet er
det dog sådan, at der er jævnlig kontakt og koordination af positionerne internt i EU-kredsen med Kommissionen.
Lad mig forklare lidt om den bilaterale aftale mellem EU og Norge om fiskerimuligheder. Aftalen er baseret på en samarbejdsaftale
fra 1980 mellem EU – dengang EF – og Norge. Aftalen regulerer på
årlig basis forvaltningen af en række vigtige fælles bestande i Nordsøen og Skagerrak. Det er f.eks. torsk, kuller, sej, hvilling, rødspætte
og sild. EU og Norge fastsætter hvert år i fællesskab den samlede tilladte fangstmængde – kaldet TAC: total allowable catch – for de
fælles bestande. Det sker med udgangspunkt i den biologiske rådgivning fra Det Internationale Havundersøgelsesråd. TAC'en fordeles
med kvoter til hver part efter en fast fordelingsnøgle. For flere arter
aftaler man langsigtede forvaltningsplaner, der løbende evalueres og
tilpasses. I aftalen udveksles også fiskerimuligheder for en række ikke fælles bestande i Skagerrak og Nordsøen – de såkaldte vestlige
farvande – samt kvoter i grønlandske farvande og for arktisk torsk i
Barentshavet. Endelig giver man i aftalen hinanden adgang til at fiske i hinandens respektive farvande. Det er af stor økonomisk betydning, da mange fiskerier traditionelt foregår på fiskepladser i modpartens farvande. Disse kvotebytter og adgange til fiskerier i hinandens farvande kaldes balancen i aftalen.

28

Tirsdag den 11. marts 2014 (F 18)

Aftalen indgås normalt i december for det efterfølgende år. Her
for 2014 er der som sagt endnu ikke indgået en aftale. Danske fiskere og andre EU-fiskere har derfor ikke haft adgang til at fiske i norsk
farvand siden den 1. januar 2014, men har været henvist til at blive i
EU-farvande. Det har haft store økonomiske konsekvenser, da vigtige dele af de danske fiskerier på denne tid af året traditionelt sker
netop i norske farvande. Ikke blot har fiskerne manglet indtægter fra
fiskeriet, men forarbejdningsindustrien har også måttet skrue ned for
produktionen på grund af mangel på råvarer eller køb af råvarer fra
andre kilder.";Dan Jørgensen
172170;Time;"Men hvorfor er det så lige, at der endnu ikke er indgået en aftale
for 2014? Svaret ligger i, at den bilaterale aftale mellem EU og Norge er tæt forbundet med de såkaldte kyststatsforhandlinger. I kyststatsforhandlingerne fastlægger landene omkring Nordøstatlanten,
dvs. Rusland, Island, Færøerne, Norge og EU, hvert år i fællesskab
den samlede tilladte fangstmængde for bestanddele af makrel, blåhvilling og atlantoskandiske sild og fordeler kvoterne efter en fast
fordelingsnøgle.
I den bilaterale aftale kan EU og Norge så bagefter bytte kvoterne for kyststatsbestandene i hinandens farvande. Disse kvotebytter
indgår i balancen og er især for EU et vigtigt betalingsmiddel i denne balance. EU giver f.eks. Norge kvoter for blåhvilling i EU-farvande, og EU får som modydelse f.eks. ekstra kvoter for jomfruhummer og havtaske i norske farvande. Umiddelbart virker det således logisk at afvente forhandlingerne i kysstatsregi.
Kyststatsforhandlingerne om makrel har ligget i dødvande siden
2010, hvor Island og Færøerne anmodede om at ændre fordelingen
af kvoten. Imidlertid opstod der med ICES' bestandsvurdering for
2014 et momentum for nye forhandlinger, da bestandenes størrelse
vurderes rekordstor. Det har derfor de sidste 6 måneder været muligt
at gennemføre nye forhandlinger, intensive forhandlinger, i et forsøg
på at få løst makrelkonflikten med en ny aftale for 2014.
I sidste uge opgav man desværre imidlertid at blive enige om en
samlet kyststatsaftale om fordeling af makrellen, og det synes jeg
selvfølgelig er ekstremt ærgerligt og kritisabelt. Den ene kyststat, Island, fastsatte så i fredags ensidigt en kvote for makrel. De øvrige
parter har endnu ikke udmeldt noget om kvoter, men jeg er vidende
om, at der foregår drøftelser om en aftale.
Det var længe opfattelsen, at en løsning af makrelkonflikten også
ville være nøglen til at løse sildekonflikten. Det er derfor, at man
længe har givet højeste prioritet til forsøgene på at nå til enighed om
fordelingen af makrel – med den følge, at man gentagne gange har
valgt at udskyde forhandlingerne om den bilaterale aftale mellem
EU og Norge for 2014. Blandt EU-landene var der da også flere,
som støttede Kommissionens linje om, at det var vigtigst at få en aftale om makrel på plads før den bilaterale aftale med Norge. Men fra
dansk side har vi hele tiden støttet bestræbelserne på at finde en forhandlet løsning på makrelkonflikten, så vi kunne undgå ikkebæredygtigt fiskeri efter makrel, men vi har også sagt, at man bør prioritere den bilaterale Norgesaftale, og at forhandlingerne godt kunne
føres parallelt.
Det bringer mig så til at sige lidt om, hvad jeg har gjort, hvad regeringen har gjort. Når spørgeren antyder, at man har haft en lidt tilbagelænet holdning til det her, vil jeg sige, at intet kunne være mere
forkert. Jeg har været i løbende dialog med erhvervet om konsekvenserne af den manglende adgang til norsk farvand, og det har selvfølgelig være lysende klart for mig, hvor alvorlige de konsekvenser er.
Jeg har derfor også taget den her sag ekstremt alvorligt og lagt et så
massivt pres, det overhovedet har været muligt, på de relevante parter.
Få dage efter min udnævnelse tog jeg sagen op i forbindelse med
mit allerførste ministerrådsmøde i december 2013: det var også mit
allerførste møde med EU's fiskerikommissær. Jeg bragte den her sag

op og gjorde det meget klart, præcis hvor vigtigt det her er for danske fiskere. Jeg gentog den opfordring i et brev til kommissæren den
31. januar og har sideløbende adskillige gange på embedsmandsniveau været i kontakt med Kommissionen. På tilsvarende vis kontaktede jeg før jul min norske fiskeriministerkollega og opfordrede
hende til at prioritere indgåelsen af en bilateral aftale frem for løsningen af makrelkonflikten. Vi drøftede også sagen, da hun besøgte
København den 6. februar 2014, og ved begge lejligheder gjorde jeg
det meget klart, at det ville være endog enormt formålstjenligt, hvis
Norge tillod danske og svenske fiskere at få adgang til den norske
del af Skagerrak, som man gjorde det sidste år, hvor aftalen heller
ikke var på plads til nytår. Den norske minister afviste dog, at det
kunne lade sig gøre.
Forud for forhandlingerne i sidste uge sendte jeg endnu et brev til
den norske minister og gjorde hende nok en gang opmærksom på de
alvorlige konsekvenser, som den manglende aftale har haft for danske fiskere. Endelig har Fødevareministeriets embedsmænd ved flere
lejligheder været i tæt kontakt med det norske fiskeriministerium om
situationen. Desværre må jeg konstatere, at kommissæren og Norge
ikke har fulgt den danske og de andre medlemslandes opfordring til
at prioritere den bilaterale aftale tilstrækkeligt. EU-Norge-aftalen er
sat på dagsordenen til diskussion på næste ministerrådsmøde den 24.
marts 2014, hvor jeg er overbevist om, at forløbet i forhandlingerne
også vil blive berørt.
Samlet set er jeg af den opfattelse, at jeg og Fødevareministeriets
embedsmænd har gjort alt, hvad der har stået i vores magt, for at få
Kommissionen til at prioritere indgåelsen af en aftale med Norge.
Men som nævnt mødes parterne altså igen i morgen, onsdag, og under de forhandlinger kan en endelig aftale mellem EU og Norge forhåbentlig indgås, så vi normaliserer situationen for danske fiskere.
Tak.";Kl. 15:46
177448;Time;;Kl. 15:51
177485;title_name;":
Tak til fødevareministeren, og også tak for, at han oversatte dette
EU-slangudtryk TAC, den totale tilladte fangst.
Nu har ordføreren for forespørgerne mulighed for at svare på svaret. Værsgo til hr. Thomas Danielsen.";Bertel Haarder
177714;Time;Forhandling;Kl. 15:52
177748;name_party;":
Tak for det.
Kære minister! Det er helt uforståeligt for mig, at ministeren kan
mene, at man har taget initiativer, der skal fremme dansk fiskeri og
sikre Danmarks position som en af verdens førende fiskerinationer.
Ministeren fortsætter med at læne sig op ad, at det alene er EU, der
kan påvirke forhandlingerne. Det er sørgeligt. Vi har endnu ikke set
meget andet, end at regeringen har svigtet dansk fiskeri. Regeringen
tager simpelt hen ikke udfordringerne alvorligt nok.
Der er nok at tage fat på, også selv om vi i dag ikke skal ind og
behandle det, at regeringen sådan set mere arbejder på at lukke og
begrænse dansk fiskeri i områder, at regeringen ikke tager det voksende problem med sæler alvorligt, når man er kommet frem til, at
det kan løses ved en midlertidig ordning, hvor man kun i særlige tilfælde skal regulere enkelte gråsælbestande, og at regeringen alene
har skrevet tre linjer om fiskeriet i »Vækstplan for Fødevarer«. Alt,
hvad der står, er, at man vil fortsætte den nuværende ordning med
fiskeriudviklingsprogrammet for 2014 til 2020, og sådan kan man jo
desværre blive ved. Det bliver ikke bedre af, at fødevareministeren
mener, at jo flere bæredygtighedskrav og byrder, man pålægger erhvervet, jo rigere bliver fiskerne.

Tirsdag den 11. marts 2014 (F 18)

Regeringen har travlt med at fortælle, at alt, hvad regeringen gør,
er historisk, og i dag må jeg give regeringen ret: Aldrig har vi set en
regering gøre så lidt for et erhverv, og ja, vi står i en historisk fiskerikrise uden en aftale om fælles fiskeriinteresser – en aftale, som er
gået historisk langt over tid. Hvad er en fiskeindustri uden fisk? Regeringen med ministeren i spidsen bliver nødt til at være mere aktiv
og slå i bordet, også selv om ministeren skal rejse til Norge for at
være det. Det drejer sig om danske arbejdspladser, mange danske arbejdspladser.
Vi har set flere eksempler på, hvordan fiskefabrikkerne sender de
fleste af deres medarbejdere hjem. På talerstolen står ministeren så
og siger, at fiskefabrikkerne har måttet skrue lidt ned for produktionen. Det viser endnu en gang, at ministeren ikke tager situationen alvorligt. Hvor lang tid kan ministeren bare stå og se på det? Det er
ikke bare et problem, hvad man har tabt til dato, det er også et problem for fremtiden, da kunderne skal tilbagevindes. Derfor ønsker
vi, at der efter i dag bliver fulgt op med en økonomisk konsekvensberegning både for tab af dansk fiskeri og for tab for følgevirksomhederne, altså den værdikæde, som regeringen har skrevet de tre linjer om i »Vækstplan for Fødevarer«. Vi mener ikke, at vi bare kan se
passivt til.
Derfor anbefaler Venstre også ministeren og regeringen at arbejde for et europæisk stop for import af norsk fisk, hvis ikke nordmændene straks ophæver deres fangstforbud over for europæiske fiskere i norske farvande. Det er helt uacceptabelt, at Norge mest vil
det europæiske samarbejde, når det er til Norges fordel. Når Norge
sætter hårdt mod hårdt, må Danmark og EU gøre det samme. Lige
nu står vi bare kigger på, at Norge oversvømmer markeder, som danske fiskere skulle have leveret til – danske fiskere, der vel at mærke
er taget som gidsler i en strid, som de intet har med at gøre. Derfor
mener vi også, at regeringen skal arbejde for en aftale, hvor danske
fiskere er sikret en startkvote, uanset hvordan de politiske forhandlinger går.
På vegne af Dansk Folkeparti, Liberal Alliance, Det Konservative Folkeparti og Venstre vil jeg derfor fremsætte følgende forslag til
vedtagelse:
Forslag til vedtagelse
»Danmark er en af verdens største fiskerinationer, hvorfor dansk fiskeri i sagens natur spiller en særdeles vigtig rolle for dansk samfundsøkonomi og beskæftigelse.
Til trods for dette konstateres det, at det politiske arbejde for fiskeriet nedprioriteres af regeringen.
Dette sammenholdt med et historisk langtrukkent forhandlingsforløb mellem EU og Norge om fælles fiskeriinteresser, som bl.a. er
vanskeliggjort af makrel- og sildestriden med Færøerne og Island,
stiller dansk fiskeri i en historisk vanskelig og kritisk situation.
Folketinget pålægger derfor regeringen at
- sætte ind med aktive tiltag og initiativer, der kan afslutte det langtrukne forhandlingsforløb mellem EU og Norge,
- rapportere månedligt om de økonomiske konsekvenser for dansk
fiskeri og dets følgeerhverv som konsekvens af de langtrukne forhandlinger og
- arbejde for en fremadrettet løsning med EU, der betyder, at danske
fiskere som udgangspunkt får adgang til 50 pct. af rådgivningen
som startkvote pr. 1. januar uanset de politiske forhandlinger.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 21).";Thomas Danielsen
182351;Time;;Kl. 15:57
182388;title_name;":
Tak. Det oplæste forslag til vedtagelse vil komme til afstemning på
torsdag.
Men før ordføreren forlader talerstolen, er der lige et par korte
bemærkninger, først fra hr. Bjarne Laustsen.

29";Bertel Haarder
182592;Time;;Kl. 15:57
182613;name_party;":
Tak. Jeg kan forstå på hr. Thomas Danielsen, at hans hukommelse er
lige så kort som hans folketingskarriere. Der kan jo godt være en
sammenhæng. Jeg vil bare gøre opmærksom på, at den fiskeripolitik,
den nuværende regering har ført, i det store og hele er en videreførelse af den politik, der blev lagt under V og K. Jeg mindes ikke, at
Venstre en eneste gang har taget forbehold for noget mandat, der er
afgivet i Europaudvalget i forhold til fiskeripolitikken. Derfor synes
jeg, at man har travlt med at løbe fra, at det, der måske er anledningen til problemet her i forhold til Færøerne og en aftale om makrellen, har udløst, at Norge ikke vil skrive under på en aftale. Jeg mener, at Venstre har været med til at bakke op om den forhandlingslinje hele vejen igennem.
Derfor vil jeg godt spørge, om der også er opbakning fra fiskeribranchen, fiskerierhvervet i det hele taget, til at gå ind og lave en
handelskrig mod Norge, og hvilke konsekvenser det vil få. Det vil
være fint, hvis ordføreren lige vil redegøre for det.";Bjarne Laustsen
183649;Time;;Kl. 15:58
183686;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
183709;Time;;Kl. 15:58
183731;name_party;":
Tak for det. Vi ser, at det eneste, man faktisk har videreført fra den
her regerings side, er visse få ting fra den tidligere regering, f.eks.
når man i »Vækstplan for Fødevarer« alene skriver tre linjer om
dansk fiskeri, hvor der står, at man vil videreføre det fiskeriudviklingsprogram fra EU, som er udgået fra vores regeringsperiode.
I forhold til om dansk fiskeri bakker op om en boykot mod Norge, vil jeg sige, at jeg jo ikke taler på vegne af dansk fiskeri, så dem
synes jeg du selv skulle spørge. Men vi har fået mange positive tilkendegivelser fra flere: der er også kommet tilkendegivelser fra folk
inden for fiskeribranchen, som frygter, at de vil blive presset i den
periode, hvor der vil være en boykot, og sådan vil det jo naturligvis
være. Det, vi skal forholde os til, er, om vi vil stå model til, at Norge
gang på gang, inden for kød, inden for mejeriprodukter, inden for
gartneri, kan lave europæisk samarbejde, når det passer dem, og lige
så snart det ikke er til fordel for dem, så laver de boykot mod Danmark. Det synes jeg ikke vi skal, og derfor synes jeg, at når Norge
sætter hårdt mod hårdt, jamen så bør Danmark også arbejde for at
sætte hårdt mod hårdt.";Thomas Danielsen
184923;Time;;Kl. 16:00
184960;title_name;":
Man skal helst undgå direkte tale.
Hr. Bjarne Laustsen.";Bertel Haarder
185027;Time;;Kl. 16:00
185048;name_party;":
Nemlig. Jeg må konstatere, at ordføreren giver mig ret i, at Venstre
ikke har taget forbehold over for regeringens politik. Man har bakket
op med de mandater, der er blevet forelagt, og sådan er det. Det
glemte ordføreren at sige, men nu konkluderer jeg det. Sådan må det
være, når ordføreren ikke kan sige noget andet.
Kan det virkelig passe, at det store oppositionsparti Venstre fremlægger et forslag, hvor der ikke er dokumentation for, hvilke konsekvenser det vil have at indlede en handelskrig mod Norge? Er ordføreren klar over, hvor meget det er, vi fra dansk side importerer af
fisk, også til forarbejdning i Danmark? Hvilken konsekvens vil det
få for danske fiskerifabrikker, hvis det er sådan, at man boykotter
produkterne fra Norge? Man kan have alle gode intentioner om det,
men jeg synes da bare, man skulle fremlægge det, således at fiskeri-

30

Tirsdag den 11. marts 2014 (F 18)

fabrikkerne rundtomkring i Danmark kan se, at det vil være konsekvensen, hvis man gør det. Og så mangler jeg altså stadig væk, at
man vedkender sig og vedstår, at man var med til at bakke op om
forhandlingslinjen i forhold til Færøerne og makrelsituationen.";Bjarne Laustsen
186215;Time;"det her jo ikke første eksempel, og derfor siger jeg, at vi bliver nødt
til at trække en streg i sandet på et tidspunkt. Vi har set det inden for
mejeriprodukter, inden for kød, inden for gartneri og nu også inden
for fisk.
Det sidste spørgsmål må hr. Per Clausen lige stille igen, jeg kan
ikke huske det.";Kl. 16:01
186559;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
186583;Time;;Kl. 16:04
186593;Time;;Kl. 16:01
186615;name_party;":
Tak for de mange spørgsmål. Jeg håber, at jeg husker dem alle sammen denne gang.
Ja, Venstre har bakket op om den europæiske fiskeripolitik. Vi
har også givet udtryk for, at vi ønsker, at man lægger maks. pres på
forhandlingerne i det her tilfælde, og vi har også givet udtryk for, at
vi ikke synes, at regeringen har løftet opgaven på ordentlig vis.
Vi har kun givet udtryk for, at man skulle have spillet en mere
aktiv rolle i forhold til forhandlingerne mellem Norge og EU, og nu
har jeg desværre ikke taget det sidste fiskeriblad med, hvor jeg ellers
ser, at ordføreren, som nu har travlt med at angribe Venstre, ellers er
citeret på bedste vis for, at den her udfordring ikke er kommet som
nogen overraskelse. Det er noget, vi har været forberedt på, vi har
vidst det hele tiden, og derfor kan vi ikke stå her og sige, at det er en
overraskelse. Det er vi sådan set bare enige i, og Venstres linje bakker jo sådan set op om hr. Bjarne Laustsens linje. Så er det bare ærgerligt, at hr. Bjarne Laustsens linje ikke bakkes op af hr. Bjarne
Laustsens partifæller og den danske regering. Tak.";Thomas Danielsen
187719;Time;;Kl. 16:02
187756;title_name;":
Hr. Per Clausen.";Bertel Haarder
187784;Time;;Kl. 16:04
187802;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at vide, hvad det er for nogle regler, Norge har overtrådt, som gør, at man kan igangsætte sanktioner. Det kan
godt være, man synes, de er egoister og den slags, men medmindre
det strider mod nogen aftaler eller traktater, er det jo lovligt. Jeg
kunne godt tænke mig at vide, hvad hr. Thomas Danielsen vil basere
det på.
Det andet spørgsmål er – og det kan jeg godt vende tilbage til:
Hvilke konsekvenser mener hr. Thomas Danielsen det får for beskæftigelsen i den danske fiskeindustri, hvis vi følger Venstres linje
og får etableret en boykot af Norge, får etableret en handelskrig med
Norge på det her grundlag? Er det noget, der gavner beskæftigelsen i
den danske fiskeindustri og i f.eks. de nordjyske kystbyer?";Per Clausen
188554;Time;;Kl. 16:05
188591;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
188614;Time;;Kl. 16:05
188651;title_name;":
Vi går nu til hr. Per Clausen.";Bertel Haarder
188700;name_party;":
Jeg vil godt starte med at spørge hr. Thomas Danielsen, om det ikke
er rigtigt forstået, at Venstre sådan set har bakket op bag, at fiskeripolitikken er et EU-anliggende, og at Venstre har bakket op bag, at
det er Kommissionen, der fører de her forhandlinger, og at den danske regering sådan set ikke har nogen mulighed for at påvirke det direkte, men kun indirekte, og at det sådan set er en konsekvens af
Venstres politik.
Det andet, jeg godt vil spørge hr. Thomas Danielsen om, er: Hvilke konsekvenser beskæftigelsesmæssigt mener han det vil få, hvis vi
fra dansk side stopper importen af norsk fisk? Vil det være til gavn
for dansk fiskeindustri og for de mennesker, der arbejder i fiskeindustrien?";Per Clausen
189426;name_party;":
Lige nu er det sådan, at flere fiskeindustrier har sendt de fleste af deres medarbejdere hjem, og vi ser samtidig, at Norge oversvømmer
både danske og europæiske markeder med norsk fisk. Det er ikke
noget, som vi i Venstre synes man bare skal stå og kigge på, og jeg
tror heller ikke, at det er noget, som hr. Per Clausen synes er en god
løsning.
Det siger sig selv, at der bliver en periode, hvor de danske fiskefabrikker, som nyder gavn af, at Norge lige pludselig oversvømmer
danske og europæiske markeder med mange flere fisk, end de er
vant til at håndtere, vil kunne opleve prisstigninger i forhold til de
dumpede priser, som vi oplever i øjeblikket.
Men altså, i dag er flertallet af medarbejderne på fiskefabrikkerne
sendt hjem, og derfor vil det have økonomiske konsekvenser, men
det vil sikre, at vi fremadrettet igen vil have danskfangede fisk til at
forsyne vores fiskefabrikker.";Thomas Danielsen
190330;Time;;Kl. 16:03
190341;Time;;Kl. 16:06
190352;Time;;Kl. 16:02
190389;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
190439;title_name;":
Fru Lone Loklindt for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
190492;Time;;Kl. 16:03
190503;Time;;Kl. 16:06
190525;name_party;":
Tak for det. Jeg beklager meget, hvis jeg har udtrykt mig utydeligt, i
forhold til om vi bakker op om, at det er EU, der forhandler på vegne
af os. Den artikel, som der er bragt, i forhold til at vi ønsker et stop
for norsk fiskeri i EU, beskriver ellers med al tydelighed, at jeg ønsker at holde fast i den model, hvor vi har EU til at forhandle på vegne af os, og det synes jeg ikke vi skal lave om på. Men det betyder
ikke, at vi ikke skal lægge et maksimalt pres for at få en aftale til at
lande.
Det er ikke rimeligt, at hver gang det ikke er til Norges fordel,
laver de boykot, hver gang Norge kan se en idé i det, vil de gerne det
europæiske samarbejde. Som jeg nævnte for den tidligere spørger, er";Thomas Danielsen
191252;name_party;":
Jeg synes, den her diskussion er meget interessant. Det er jo en tid,
hvor vi diskuterer sanktioner – først mod Ukraine, og jeg hører, at
Venstre også indimellem foreslår sanktioner mod Rusland, og nu
skal vi altså have sanktioner mod Norge i fiskeripolitikken. Jeg kunne godt tænke mig at vide, præcis på hvilket grundlag Venstre forestiller sig at vi skulle lave sanktioner mod Norge i fiskeripolitikken,
og så kunne jeg også godt tænke mig at vide, om ordføreren, hr.
Thomas Danielsen, har indblik i, hvad vores fiskeindustri herhjemme egentlig i dag forarbejder af tonnage fra norske lakseopdræt osv.
Hvor meget forestiller ordføreren sig der vil gå tabt, hvis vi pludselig
lukker for import af norsk laks og andre arter i dag?

Tirsdag den 11. marts 2014 (F 18)";Lone Loklindt
192032;Time;;Kl. 16:10
192043;Time;;Kl. 16:07
192080;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
192103;Time;;Kl. 16:07
192125;name_party;":
Det, der er årsagen til det, er, at Norge gerne vil det europæiske samarbejde, når det er til deres fordel – vi ser det inden for en lang række brancher – men nu, hvor det ikke er til Norges fordel, og hvor de
kan se en idé i at undlade at underskrive en allerede indgået aftale,
som vi kan forstå det, så kan de fortsætte med at oversvømme de
europæiske markeder.
Det er jo ikke sådan, at man forhandler mere, i hvert fald som vi
får det forelagt. Forhandlingerne er der sådan set enighed om, men
det, der er årsagen til, at man ikke vil skrive under, er, at man vil have landet en aftale, hvor Danmark ikke er forhandler: en aftale, hvor
Færøerne forhandler sild og makrel på egen hånd, hvilket vi jo selvfølgelig skal respektere. Det vil sige, at der ligger en aftale, som der
er enighed om, men som man ikke vil underskrive, alene på grund af
nogle fiskeriinteresser, som vi ikke er herre over.";Thomas Danielsen
193035;Time;;Kl. 16:08
193055;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Thomas Danielsen, om hr. Thomas Danielsen kan bekræfte, at der ikke har været nogen kontakt til Folketingets partier fra regeringens side omkring den her sag, efter det blev
gjort klart, at danske fiskere ikke har mulighed for at fange de fisk,
de var stillet i udsigt i den norske zone. Kan hr. Thomas Danielsen
bekræfte, at der ikke har været søgt om fornyede mandater eller taget
nogen initiativer til at sikre, at man politisk havde rygdækning til at
foretage sig ingenting? For når man lytter til debatten i dag, lyder det
jo, som om at der lige for nylig har været et eller andet møde, hvori
Venstre har sagt ja til noget, og til det må jeg bare sige, at det simpelt hen ikke er korrekt.
Men jeg vil her bede hr. Thomas Danielsen simpelt hen bekræfte,
at siden vi startede på 2014 – og der har ikke været adgang for danske fiskere til bl.a. at fange de torsk, de havde forventet – har regeringen ikke foretaget sig noget i forhold til parlamentarikerne i Danmark.";Lene Espersen
194061;Time;;Kl. 16:11
194098;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
194148;title_name;":
Lone Loklindt.";Bertel Haarder
194175;Time;;Kl. 16:11
194185;Time;;Kl. 16:08
194205;name_party;":
Jamen det fremgår stadig væk ikke klart, hvad det er for et sanktionsapparat, som Venstre vil bruge i forhold til Norge. Altså, skal vi
melde os ud af de europæiske fiskeriaftaler og ensidigt lave en sanktion mod Norge? Er det Venstres nye politik, at når der er handelsproblemer i en branche, så begynder vi at arbejde for sanktioner mod
et enkelt land? Det er jo interessant, hvis det er Venstres nye EU-politik.";Lone Loklindt
194643;name_party;":
Det er fuldstændig korrekt. Det kan jeg bekræfte. Der har ikke været
nogen kontakt til Folketinget, til trods for at vi ved flere lejligheder
har opfordret til, at vi drøfter mere fiskeripolitik. Vi har tværtimod
oplevet, at man har aflyst det møde, hvori vi normalt drøfter disse
ting, og hvori regeringen vinder opbakning til sin linje.";Thomas Danielsen
194993;Time;;Kl. 16:11
195030;title_name;":
Lene Espersen.";Bertel Haarder
195057;Time;;Kl. 16:09
195094;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
195117;Time;;Kl. 16:09
195139;name_party;":
Det er ikke en ny EU-politik. Jeg har redegjort for, hvorfor vi mener,
at man bør presse Norge maksimalt, og det vil man jo selvfølgelig
gøre, hvis man lukker for import af norsk fisk til hele EU og arbejder
for det.
Det, der er tankevækkende, er, at man bebrejder Venstre for at
kæmpe for danske fiskeriinteresser, mens vi har nogle regeringspartier, som bare står og siger, at nå, men det er jo EU, der klarer det for
os, og vi kan ikke gøre noget som helst. Det er jo det, som vi netop
synes er sørgeligt. Vi står midt i en af de historisk set største fiskeristridigheder, vi har haft. Dansk fiskeri styrtbløder. Vi har en regering, som ikke gør det mindste for dansk fiskeri. End ikke i »Vækstplan for Fødevarer«, som er et tværministerielt samarbejde, og som
virkelig ville kunne løfte branchen, har man skrevet tre linjer. I forhandlingerne her sender man et brev om, at man da gerne ville have,
at der kunne nås en enighed. Man bliver da nødt til at lægge maksimalt pres på EU, og jeg kan simpelt hen ikke forstå, at Venstre skal
klandres for at kæmpe for det.";Thomas Danielsen
196218;Time;;Kl. 16:10
196255;title_name;":
Fru Lene Espersen for en kort bemærkning.

31";Bertel Haarder
196313;Time;;Kl. 16:11
196333;name_party;":
Det er jeg glad for. Så vil jeg gerne vende blikket et andet sted hen,
for nu har der været meget diskussion omkring sanktioner. Det er et
eller andet sted lidt grotesk. Vi sidder med en regering, der har sagt
ja til sanktioner mod Ukraine, og vi har stats- og regeringschefer, inklusive den danske statsminister, der har sagt ja til automatiske sanktioner mod Rusland, hvis Rusland ikke makker ret i forhold til Krim.
Og alligevel hører vi her en masse ordførere sådan ligesom gøre
sanktioner til et stort problem. Lad nu det ligge.
Jeg vil blot høre, om Venstre er enig i, at det også er et selvstændigt problem, at det har været så vanskeligt at nå en aftale med Færøerne på makrelområdet. Det har jeg bare brug for at få en bekræftelse på, så den her diskussion ikke bare handler om Norge, for det
ville være meget misvisende i forhold til det forløb, vi har været
igennem de sidste 4 år.";Lene Espersen
197237;Time;;Kl. 16:12
197274;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
197297;Time;;Kl. 16:12
197319;name_party;":
Venstre har i al den tid, vi har haft vores silde- og makrelstrid, set
det som et problem, at der ikke har været nogen aftale, og vi har opfordret til, at man lander en aftale. Igen har vi været aktivt ude og
opfordret til, at den danske regering også tog initiativ til, at det i det
mindste var det samme biologiske grundlag, vi talte ud fra. Det har
man ikke arbejdet aktivt for. Og nu ser vi desværre, at Norge egentlig er tilfreds, som vi må forstå det, med den fiskeriaftale, der er ind-

32

Tirsdag den 11. marts 2014 (F 18)

gået, men at de nu tager danske fiskere som gidsler for, at EU, Færøerne og Island ikke har landet en aftale.";Thomas Danielsen
197974;Time;;Kl. 16:13
198011;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi til Socialdemokraternes ordfører, hr.
Bjarne Laustsen.";Bertel Haarder
198107;Time;(Ordfører);Kl. 16:13
198139;name_party;":
Tak, formand. Jeg skal sige, at for Socialdemokratiet er det helt soleklart, at vi hellere havde set, at de fiskere, der sidder oppe på første
parket i dag, var på havet frem for at sidde og lytte til en spændende
debat, der ikke har fundet sin afslutning, før der er fundet en aftale.
Så vi har fuld forståelse for, at det er en meget, meget vanskelig situation både for fiskerne, for det primære erhverv, men også for fiskeribranchen, der mangler fisk at forarbejde og derfor har sendt
mange folk hjem. Det har vi utrolig stor forståelse for, og derfor vil
vi også gerne kigge fremad, når vi forhåbentlig i denne uge får løst
det her problem. Det er med stor beklagelse, at vi hvert år skal se, at
vi har en situation, hvor fiskerne ofte får ødelagt deres jul, fordi man
ikke har styr på, hvor mange fisk de må have lov at fange i den kommende tid.
Så er der også de bilaterale forhandlinger med Norge. De har
voldt meget knas på det seneste, og derfor skal vi selvfølgelig kigge
på, hvilke muligheder der i fremtiden er for, at vi i stedet for det her
stop-go kan få nogle aftaler på lidt længere sigt. Så ved fiskerne,
hvad de har at rette sig efter, hvad de kan fiske efter, og det giver
også bedre muligheder, tror jeg, for finansiering. Så det ville være
interessant at finde en sådan melodi, således at vi er fri for, at man
hvert eneste år kan spille parterne ud mod hinanden, og at det eneste,
der er usikkert, er for fiskerne, hvad de må fiske. Så vi skal prøve at
kigge på, hvad det er, der kan lade sig gøre.
I den nuværende situation er det klart, som vi ser det, at vi er helt
enige i, som også Venstres ordfører var inde på, at det her har en
række negative og uheldige konsekvenser, men hvordan det skal løses, er så der, hvor vi ikke er enige. For her tror vi at det er ganske
uklogt at begynde at foreslå, som Venstre gør – tilsyneladende med
opbakning, heldigvis fra et mindretal – at indlede en handelskrig.
Godt nok er det 200 år siden, knap og nap, at vi mistede Norge, men
på hvilket grundlag er det lige, at vi skal føre den handelskrig? Dernæst vil jeg sige, at når man ikke engang er i stand til at redegøre
for, hvilke konsekvenser den politik, man lægger frem her i Folketinget, vil få, så synes jeg godt nok, man er langt ude. Man må have
gjort sig nogle tanker om, hvad det her vil komme til at koste.
Det er ikke så forfærdelig mange år siden, og det var endda med
en konservativ erhvervsminister i spidsen, at man indførte EU-told
på norske laks for at beskytte lakseindustrien i Skotland. Det kom
der ikke noget særlig godt ud af. Man kan bare slå op i forskellige
medier og se, hvor mange der blev sendt hjem, bl.a. i Nordjylland,
fordi den told, der blev lagt på, jo gjorde, at fisken kørte uden om de
danske fiskefabrikker. Og man kan se for sig, at det er nøjagtig det
samme, der vil ske igen, hvis vi indfører sanktioner. I øvrigt kan vi
ikke selv gøre det, vi skal have EU med til at gøre det. Vi skal have
alle landene med på en politik, der siger, at Norge har forbrudt sig. I
forhold til hvad?
Det, der er sket herinde, er jo, at færingerne vil have nogle flere
makrel, og det var der, jeg spurgte Venstres ordfører, om ikke de
bakkede op om det. Jo, det gjorde de. Alle de ting, som den danske
regering er kommet med, har Venstre bakket op, og det står da enhver frit for at foreslå hvad som helst her i Folketinget, indkalde i
samråd, hvad man også gør, så det er ikke, fordi vi ikke har diskuteret det. Men jeg skal meget gerne medgive – og måske også prøve at
udpege en – at der måske er en skurk i det her spil.

Det tror jeg ikke er den nuværende minister. Jeg tror bestemt, at
både han og hans embedsmænd har gjort, hvad de kunne, men det er
Europa-Kommissionen, der har taget en række skridt til at gå ind og
forsøge at lave en aftale om makrelsituationen med kyststaterne der.
Det er så ikke lykkedes, kan man sige. Om Norge udnytter det? Ja,
det gør de, og det er så de danske fiskere, der betaler prisen der.
Derfor skal man da også, som den danske minister har gjort opmærksom på, opfordre til, at de to ting bliver kørt parallelt, for ellers
kunne man da se for sig, at hvis makrelforhandlingerne ikke førte til
et positivt resultat, kunne de danske fiskere komme til at stå i den
situation, at de ikke kunne få deres aftale på plads. Så det er det, vi
skal se på i fremtiden, nemlig hvordan og hvorledes vi kan få skabt
en løsning, således at vi ikke kommer i den her situation hvert eneste
år, og så den her situation ikke vender tilbage igen.
Det her har selvfølgelig været en ekstraordinær situation, fordi
der er tvivl om det. Jeg tror, der er stor sandsynlighed for, at EU kan
indgå en aftale, hvor også Færøerne nu er enige, og det vil da hjælpe
på det, og jeg kan også forstå, at der stort set er en aftale på plads om
kvotefordelingen i Nordsøen og Skagerrak, men hvordan kobler man
lige de her to ting? Så jeg vil gerne endnu en gang opfordre til, at der
findes en løsning. Jeg er helt sikker på, at den danske minister er helt
klar over, at det har stor betydning for livet i havnene og på havet,
og derfor må og skal der findes en løsning hurtigst muligt.
Derfor vil jeg gerne have lov med formandens tilladelse at oplæse et forslag til vedtagelse på vegne af Enhedslisten, SF, Radikale
Venstre og Socialdemokratiet:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget er opmærksomt på, at uhindret adgang til norske farvande er vigtigt for danske fiskere, og ønsker derfor, at uafbrudt adgang sikres i fremtiden.
Folketinget anerkender samtidig regeringens indsats for at få
iværksat forhandlinger og afsluttet den bilaterale aftale mellem EU
og Norge for 2014.
Idet Folketinget vil sikre de bedste muligheder for rettidig indgåelse af fremtidige bilaterale aftaler mellem EU og Norge om fiskerimulighederne, pålægges regeringen at arbejde for:
- at Europa-Kommissionen påbegynder de bilaterale forhandlinger
med Norge om en aftale for 2015 så tidligt som muligt i efteråret
2014, og
- at Europa-Kommissionen fastholder de forhandlingsdatoer, der aftales med Norge.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 22).";Bjarne Laustsen
204205;Time;;Kl. 16:19
204242;title_name;":
Det oplæste forslag til vedtagelse vil komme til afstemning på torsdag.
Der er korte bemærkninger, først fra hr. René Christensen.";Bertel Haarder
204384;Time;;Kl. 16:19
204407;name_party;":
Først vil jeg sige tak til ordføreren. Det lyder jo dejligt, hvis det her
kan komme på plads i løbet af en uge. Der tror jeg jeg har det samme
håb, som ordføreren har. Vi må håbe, at det lykkes. Når ordføreren
siger, at det her har nogle negative og uheldige konsekvenser for
dansk fiskeri, vil jeg gerne spørge, om ordføreren så er klar over,
hvilke negative konsekvenser det her har. Der er altså ejere af enkeltfartøjer, som allerede nu har mistet over 2 mio. kr. på det her.
Det er jo sådan, at der er nogle, der har købt nogle kvoter for at
komme ud og fange deres fisk. Dem har man investeret i, men man
får ikke lov til at udnytte dem. Vi har tidligere haft en diskussion om
randzoner og alt muligt andet i landbruget. Der har vi jo haft fødevareministre, både fra den tidligere regering og så sandelig også fra

Tirsdag den 11. marts 2014 (F 18)

den nuværende regering, som har sagt, at når man går ind og laver
sådan nogle restriktioner, så skal der være 100 pct.s kompensation.
Nu står vi i en situation, hvor EU ikke har formået at levere det her
politiske redskab, sådan at de her fiskere, som faktisk har investeret i
deres erhverv, ikke kan udnytte deres arealer, hvis man må bruge det
udtryk. Vil ordføreren også her garantere, at ligesom man har gjort
det for landbruget, så vil der også komme en kompensation for det?";René Christensen
205755;Time;;Kl. 16:20
205792;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
205815;Time;;Kl. 16:20
205836;name_party;":
Jeg kan jo ikke love noget på andres vegne. Jeg tror heller ikke, at
Dansk Folkeparti kan love, at EU's kasse står åben, fordi der er en
aftale, der ikke er lykkedes. Men jeg har stor forståelse for det her,
og jeg er også rigtig glad for det, som jeg også gav udtryk for i fiskeribladet, som hr. Thomas Danielsen gjorde reklame for, nemlig at
jeg håbede, at vi, ligesom man har sagt, at der skulle være en vækstplan for landbruget, kunne få en vækstplan for fiskeriet, som der lå
nogle positive elementer i. Der har fødevareministeren jo indbudt til
en række forhandlinger. Døren står åben, så bare kom med tingene.
Men at love her i Folketinget i dag, at EU kan gå ud og kompensere i
forbindelse med nogle forhandlinger, der ikke er afsluttet, kan jeg ikke.";Bjarne Laustsen
206607;Time;;Kl. 16:21
206644;title_name;":
René Christensen.";Bertel Haarder
206673;Time;;Kl. 16:21
206696;name_party;":
Jeg forlanger heller ikke, at ordføreren skal stå og love noget her.
Det skal ordføreren ikke gøre, det ville jeg heller ikke gøre, men jeg
spørger, om man vil arbejde for det. Det er faktisk sådan, at når vi
kigger tilbage på det med randzonerne, så kan vi se, at det faktisk
viste sig, at der var nogle, der kom ud i nogle problemer, og som ikke helt kunne få kompensation. Der gjorde man jo alt, hvad man
kunne, for nationalt at finde en måde at kompensere landbruget på.
Her står vi altså i en situation, hvor det, som ordføreren siger, desværre har nogle negative og uheldige konsekvenser. De er faktisk
så uheldige, at hvis det her trækker ud i ugevis, så kan vi risikere, at
der lige pludselig er nogle på de her fartøjer, som står og siger, at nu
kommer de ikke ud at sejle igen, og så har vi mistet arbejdspladser
både i forbindelse med fiskeriet, men så sandelig også i forbindelse
med fiskeindustrien, som er oppe på land. Man har jo den her tommelfingerregel om, at en mand på havet giver syv arbejdspladser på
land.
Der vil jeg bare gerne spørge ordføreren: Vil ordføreren også i sit
eget parti presse på for, at hvis det her trækker ud, så bliver vi simpelt hen nødt til at kigge på, hvordan vi kan få hjulpet det her erhverv igennem den her krise, som bliver forværret uge for uge?";René Christensen
208004;Time;;Kl. 16:22
208041;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
208064;Time;;Kl. 16:22
208085;name_party;":
Tak. Jeg vil meget gerne, som jeg allerede har sagt, være med til at
lægge et maksimalt pres. Det er jo sådan set det, der står i det forslag
til vedtagelse, nemlig at der skal lægges et maksimalt pres både på
den danske regering og ministeren, men også på Europa-Kommissionen, for at det her kan komme på plads. Jeg er helt sikker på, at mi-

33

nisteren også tager det med under armen at undersøge alle de muligheder, der er for at hjælpe fiskerne, via støtte igennem EU.
Men der er bare et problem med det, Dansk Folkepartis ordfører
står og siger her. Vi har et kæmpe problem, der både har ramt fiskerne, fordi de ikke kan fange nogen fisk, men det har også ramt fiskeindustrien. Hvis så man er med på det forslag, som Venstres ordfører
læste op – det har vi endnu ikke hørt om man er – så vil man bare
gøre situationen endnu værre, for så vil man indlede en handelsboykot imod Norge, så de ikke kan få lov at levere nogen som helst fisk
til dansk fiskeindustri. Så bliver problemet jo bare endnu større. Hvis
man gør det, altså indleder en handelskrig, ved jeg ikke, om man kan
overbevise EU om, at de så skal betale for noget, man selv har startet. Det står jeg lidt tvivlende over for.";Bjarne Laustsen
209290;Time;;Kl. 16:23
209327;title_name;":
Hr. Thomas Danielsen for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
209383;Time;;Kl. 16:23
209405;name_party;":
Tak for det. Jeg skal starte med at korrekse ordføreren, for der står
ikke noget i det forslag til vedtagelse om en handelsboykot. Det er
ikke, fordi jeg skulle kunne sige, om de øvrige partier bakker op omkring det, eller om regeringspartierne gør det, men jeg kan bare sige,
at det er det, Venstre bakker op om. Men jeg synes egentlig, det ville
være klædeligt, hvis nu ordføreren ville nøjes med at forholde sig til
det, som forslaget til vedtagelse lægger op til.
En af de ting, som til gengæld glæder mig rigtig meget i ordførerens tale, er, at ordføreren siger, at en vækstplan for fiskeriet ikke
var en del af »Vækstplan for Fødevarer«, men at vi skal have lavet
en vækstplan for fiskeri. Det glæder vi os rigtig meget til. Og nu falder der lige pludselig rigtig mange brikker på plads, så det er glædeligt.
I forhold til konkrete tiltag læser ordføreren forslaget til vedtagelse fra regeringen, Enhedslisten og SF op og siger, at man ønsker en
adgang til norsk farvand. Det synes jeg jo ikke er så håndfast. Men
man anerkender trods alt, at det har enorme økonomiske konsekvenser. Derfor kunne jeg godt tænke mig helt konkret at få svar på, om
ordføreren vil bakke op om, at vi får lavet økonomiske konsekvensberegninger både for fiskerne, men også for følgeerhvervene.";Thomas Danielsen
210694;Time;;Kl. 16:24
210731;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
210754;Time;;Kl. 16:25
210775;name_party;":
Tak. Jeg skal først lige sige til Venstres ordfører, at han ikke nævnte
Det Radikale Venstre. De er også med på det her forslag til vedtagelse, og dermed er der flertal for det.
Jeg vil godt sige, at hvis man vil overbevise nogen om et eller andet, så tror jeg, at det vil være klogt, at man, hvis man har et forslag
til vedtagelse, også sender det. Jeg har som ordfører for et regeringsparti ikke fået det forslag til vedtagelse, som hr. Thomas Danielsen
læste op. Så hvis det var sådan, at man ville have haft os med på den
og ville have prøvet at se, om vi kunne finde en fælles løsning, så
havde man jo været velkommen til det. Men det har ikke ramt min
mailboks.
I forhold til vækstplanen er det sådan, at det jo er vigtigt, at hvis
man vil noget, så kommer man også med noget. Man kan ikke bare
stille sig op og kræve ind. Man har også muligheder for at komme
med noget. Og der mangler vi altså, at Venstre kommer og byder ind
med noget, i forhold til hvad der er.
I forhold til konsekvensen af det er det lidt af det samme, for
Venstre kommer her med et forslag i dag. Hvis man lytter til de ord,

34

Tirsdag den 11. marts 2014 (F 18)

der bliver sagt, vil man forstå, at danske fiskefabrikker ikke ville
kunne få fisk til forarbejdning fra Norge, og vi har navngivne organisationer, der fraråder regeringen og i det hele taget Folketinget at
gå ad det spor. Og på trods af dette har Venstre i dag ikke lagt frem,
hvad det her vil komme til at koste af arbejdspladser inden for fiskerierhvervet.";Bjarne Laustsen
212291;Time;;Kl. 16:26
212328;title_name;":
Thomas Danielsen.";Bertel Haarder
212357;Time;;Kl. 16:26
212379;name_party;":
Tak for det. Vi taler om at redde arbejdspladser og lægge pres på
Norge via EU. Jeg kan godt garantere hr. Bjarne Laustsen, at såfremt
der kommer et forbud mod import af norsk fisk til hele EU, så tror
jeg, at den lille aftale hurtigt falder på plads, altså at man får skrevet
under på den aftale, som man i forvejen er enige om. Det er jo derfor, at det er en enorm provokation, for man er sådan set enige om
aftalen, men man ønsker ikke at underskrive den, fordi man lige så
godt kan benytte sig af den tid, der går, og oversvømme de europæiske markeder med norske fisk. Jeg kan simpelt hen ikke få ind i mit
hoved, at ordføreren kan bakke op om det.
Jeg bliver først lige nødt til at sige, at jeg sådan set også synes,
det er uartigt, at ordføreren påstår, at vi ikke har løftet noget i
»Vækstplan for Fødevarer«, altså inden for fiskeriet, når det netop er
Venstre, der er kommet med adskillige skattemæssige forslag og finansielle forslag.
Det, jeg godt til sidst i forhold til det her forslag til vedtagelse vil
vide, er: Ønsker hr. Bjarne Laustsen at få lavet økonomiske konsekvensberegninger for dansk fiskeri og dets følgeerhverv? Det må
være nemt at svare på.";Thomas Danielsen
213560;Time;;Kl. 16:27
213597;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
213620;Time;;Kl. 16:27
213641;name_party;":
Jeg har ikke noget imod, at man laver konsekvensberegninger, hvis
det i det hele taget er muligt. Jeg gør bare opmærksom på, at når
Venstre kommer med et forslag til vedtagelse i dag, der indebærer
handelssanktioner, så er der allerede i dag navngivne organisationer,
der siger, at det ville være et stort problem for deres virksomheder,
hvis de ikke kunne modtage fiskeriprodukter fra Norge til bearbejdning i Danmark. Derfor bliver man da også nødt til at have den modsatrettede konsekvens med. Det har Venstre ikke engang, selv om de
tillader sig at fremsætte sådan et forslag. De har ikke regnet på, hvad
det er. Alle ordførere har her i dag rejst sig og spurgt, om ikke de
kunne få at vide, om Venstre er klar over, hvad konsekvensen er af
det forslag, som Venstre selv fremsætter. Næh, det er der ingenting
af. Men vi skal da gerne prøve at se på det. Og jeg stillede lidt af de
samme spørgsmål. Jeg tror, at det er omkring et par milliarder kroner, som vi importerer fisk fra Norge for. Men hvor meget importerer de 28 EU-lande samlet fra Norge? Det kunne jo også være interessant at få at vide.";Bjarne Laustsen
214755;Time;;Kl. 16:28
214792;title_name;":
Fru Lene Espersen for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
214845;Time;;Kl. 16:28
214865;name_party;":
Det er jo nogle gange lidt vanskeligt at have en debat med hr. Bjarne
Laustsen, fordi hr. Bjarne Laustsen så konsekvent ingen huller har i

sin uvidenhed. Nu er det blevet gentaget ad flere omgange, at der intet står om sanktioner i det forslag til vedtagelse, som kommer fra
blå bloks partier. Det er blevet gentaget flere gange, og alligevel
fortsætter hr. Bjarne Laustsen, som om intet var hændt, med at sige
noget forkert fra talerstolen. Det gør faktisk en debat temmelig vanskelig. Men blot for, at det er sådan helt klart, og for alles skyld vil
jeg bare sige, at der står, at man skal sætte ind med aktive tiltag og
initiativer, der kan afslutte det langtrukne forhandlingsforløb mellem
EU og Norge. Det er sådan set, hvad der står om Norge i det forslag
til vedtagelse. Så kan vi blive fri for al den diskussion om, hvad der
står i forslaget.
Så vil jeg egentlig godt spørge hr. Bjarne Laustsen, om hr. Bjarne
Laustsen mener, den danske regering har gjort tilstrækkeligt for at få
den her sag afsluttet, og i samme moment få at vide, om hr. Bjarne
Laustsen mener, at den danske regering har en rolle at spille i de forhandlinger. For når man hører ministerens tale, lyder det, som om
det er noget, der er uddelegeret til EU, at det er jura, at det er EUstof. Når hr. Bjarne Laustsen læser et forslag til vedtagelse op, roser
man regeringens indsats, og begge dele kan der jo ikke være enighed
om.
Har regeringen en rolle at spille, eller har regeringen ikke en rolle
at spille? Hvis den har en rolle at spille, synes Socialdemokratiet så,
at regeringen har gjort tilstrækkeligt?";Lene Espersen
216464;Time;;Kl. 16:29
216508;title_name;":
Ordføreren.";Lars Christian Lilleholt
216531;Time;;Kl. 16:29
216552;name_party;":
Jeg anerkender, at Det Konservative Folkeparti i forhold til mandatgivningen i forbindelse med makrelsituationen da modsat os andre
valgte at stå på sit synspunkt, hvor vi valgte rigsfællesskabet med
Færøerne i spidsen frem for EU-delen. Det var jo det, jeg nøjagtig
forsøgte at redegøre for over for hr. Thomas Danielsen, nemlig at
Venstre har været med til at bakke op om den linje. Jeg kan sagtens
forstå, at der ikke var enighed mellem Venstre og Konservative, og
det skal jeg jo aldrig nogen sinde blande mig i. Jeg har bare konstateret, at sådan var det.
Så er det sådan, at når vi har givet den danske minister et mandat
til at tage i EU og stemme, som man nu gør, så er det oplagt, at det
er EU-landene, der i fællesskab går ind og gør de ting, som de har
gjort, og vi ved udmærket godt, at det er den direkte årsag til, at Norge ikke allerede har underskrevet en aftale. Derfor har Venstre da
absolut et medansvar for den førte politik, og de har aldrig nogen
sinde sagt nej. De har altid sagt ja til den fælles fiskeripolitik, som vi
har. Og derfor er det en EU-forhandling, som Norge skal foretage på
vegne af Danmark, så vi kan presse på over for EU. Men det er da
ikke Danmark, der fører forhandlingerne. Det er EU.";Bjarne Laustsen
217792;Time;;Kl. 16:31
217836;title_name;":
Lene Espersen.";Lars Christian Lilleholt
217862;Time;;Kl. 16:31
217882;name_party;":
Jeg må sige, at det, der kommer fra hr. Bjarne Laustsen, simpelt hen
er sort snak. Han snakker fuldstændig uden om det, jeg spørger om.
Og jeg vil sige, at hr. Bjarne Laustsen da må vide, at selv om EU har
forhandlingskompetence på et område, er der masser af ting, man
kan gøre som minister for at bane vejen for at finde en løsning. Men
lad nu det ligge.
Så lad os tage fat på en anden del: Det her er jo ikke første gang,
at danske fiskere er i en situation, hvor man ikke har adgang til norsk
farvand. Er det ikke korrekt? Det var faktisk også situationen sidste

Tirsdag den 11. marts 2014 (F 18)

år. Og så vil jeg gerne spørge, hvad Socialdemokratiets bud er på, at
man ikke i 2015 igen kommer i samme situation. Er svaret, at nu
skal man bare overholde datoerne og prøve at rykke det lidt frem, og
så må man forhandle noget på plads i efteråret? Er det Socialdemokratiets svar på, hvordan man kan hjælpe danske fiskere, så det ikke
bliver sådan en stop-go-politik?
I det forslag til vedtagelse, som blå blok har lavet, er vi faktisk
inde at sige, at der simpelt hen skal være en automatik i, at man får
lov at starte fiskeriet, selv om forhandlingerne ikke er afsluttet, for
ellers bliver danske fiskere taget som gidsler i en politisk strid mellem Europa-Kommissionen og Norge. Så jeg vil bare spørge hr.
Bjarne Laustsen, om Socialdemokratiet mener, at det forslag til vedtagelse, som man selv har fremsat fra regeringsblokken og rød bloks
side, er tilstrækkeligt til at sikre danske fiskeres interesser.";Lene Espersen
219408;Time;"35

som hr. Bjarne Laustsen. Så jeg ved ikke rigtig, hvor det er, det falder til jorden.
Hr. Bjarne Laustsen siger, at vi skal finde et system. Jamen så
undrer det mig, at hr. Bjarne Laustsen ikke stemmer for det forslag
til vedtagelse, som de borgerlige partier har lagt op til, for deraf
fremgår det jo netop, at man skal have lov til at fiske de 50 pct. af
den biologiske rådgivning. Og så kommer fiskerne jo ikke ud i den
her situation, for så har de det som basis, når året indledes, og så kan
man i ro og mag få de forhandlinger gjort færdig.
Så vil hr. Bjarne Laustsen ikke svare på, hvordan det kan være, at
han som ordfører ikke bakker op om et forslag til vedtagelse, der
klart tilkendegiver, at der er en løsningsmodel?";Kl. 16:32
220150;Time;;Kl. 16:35
220194;title_name;":
Ordføreren.";Lars Christian Lilleholt
220217;Time;;Kl. 16:35
220261;title_name;":
Ordføreren.";Lars Christian Lilleholt
220284;Time;;Kl. 16:32
220305;name_party;":
Jeg kan bekræfte, at den situation, som vi nu har, med problemer i
norsk farvand ikke er af ny dato. Jeg har været med i næsten lige så
mange år som fru Lene Espersen, og jeg kan huske, at det også var et
problem, der eksisterede i VK's tid, uden at man fandt den endelige
løsning på det. Det er det, vi inviterer til nu. Det er rigtigt, at i vores
forslag til vedtagelse siger vi noget om, at en række datoer og ting
og sager skal være på plads. Og jeg er helt sikker på, at både fødevareministeren – og jeg har i øvrigt ingen grund til at betvivle de ord,
som han sagde heroppefra – og tidligere ministre med embedsmændene fra det danske system i spidsen har gjort alt, hvad de kunne.
Det tror jeg fru Lene Espersen ved alt om. Vi har bare stået i en situation, hvor det ikke kunne lade sig gøre.
Jeg tror da også lidt, ligesom andre har været inde på, at Norge
udnytter den her situation. Jeg vil ikke håbe, at vi fra dansk side kunne finde på, når vi i øvrigt var enige om en aftale, så at lade være
med at underskrive den på grund af noget andet. Der ville vi sige ja.
Så det er altså ikke af ny dato, at vi har den her konflikt.
Jeg synes, vi skal finde ud af, om det er muligt at finde et system,
hvor vi ikke har det her stop-go, som jeg også selv var inde på, og
som fru Lene Espersen nævner. Kan vi finde et eller andet system,
hvor vi måske har flerårige kvoter, og hvor vi har et startgrundlag,
således at man ved, at man har noget at gøre? Selvfølgelig bliver vi
nødt til alle sammen at acceptere, at der kan være udsving i ICES'
vurdering af bæredygtighed osv. Det kender vi også til fra dansk fiskeri. Men jeg tror, det er den vej vi skal gå, nemlig at få mere faste
aftaler, så vi ikke får det her stop-go. Jeg er helt enig.";Bjarne Laustsen
222057;Time;;Kl. 16:34
222101;title_name;":
Esben Lunde Larsen.";Lars Christian Lilleholt
222132;Time;;Kl. 16:34
222156;name_party;":
Tak for det. Nu er der jo få, som kan være polemiske som hr. Bjarne
Laustsen, og det vanskeliggør selvfølgelig ofte en debat. Jeg lagde
også mærke til, at hr. Bjarne Laustsen indledte med at miskreditere
Venstres fiskeriordfører ved at koble længden af ordførerens erfaring
som MF'er sammen med hans hukommelse. Så skulle man jo tro, at
det med den lange erfaring, hr. Bjarne Laustsen har, skulle tilsige, at
han havde været forudseende i forhold til de forhandlinger, vi står
over for, men det er jo ikke tilfældet. For nu har vi både i 2013 og
igen her i 2014 stået i en situation, hvor vi har været på bagkant. Og
det kan jo godt undre en lidt, hvis nu man har så erfaren en ordfører";Esben Lunde Larsen
222865;name_party;":
I forhold til det der med at være polemisk vil jeg sige, at det er hr.
Esben Lunde Larsen selv ikke helt ueffen til.
Så skal jeg bare sige en gang til – for det ved jeg at ordføreren
også kender til – at mandatet i forhold til fiskeriforhandlinger bliver
afgivet i Europaudvalget, og der har ikke været nogen slinger i valsen i forhold til den diskussion, som den danske regering er kommet
med til Europaudvalget. Der har Venstre bakket et hundrede procent
op.
Det, man kommer med nu bagefter, er at sige noget med at være
på bagkant og alt muligt andet. Men man har givet opbakning til nøjagtig den linje, der er lagt. At EU så ikke har været i stand til at føre
fiskeriforhandlingerne til ende til et positivt resultat for Danmark,
skal jeg da være den første til at beklage. Jeg synes da også, det er
ærgerligt, at det ser ud til, at Norge udnytter situationen – helt bestemt. Det er også derfor, vi kigger på, hvordan vi så kan få et andet
system. Der siger jeg bare i forhold til det, som hr. Thomas Danielsen var inde på med sanktioner, handelspolitik og forskellige andre
ting, at når man ikke engang er i stand til at redegøre for, hvilke konsekvenser det vil have, og på hvilket grundlag det skal være, så kan
jeg da selvfølgelig ikke stemme for et forslag til vedtagelse, som jeg
ikke ved hvilke konsekvenser vil have.";Bjarne Laustsen
224205;Time;;Kl. 16:36
224249;title_name;":
Esben Lunde Larsen.";Lars Christian Lilleholt
224280;Time;;Kl. 16:36
224304;name_party;":
Jamen det er jo noget sludder, vil jeg sige til hr. Bjarne Laustsen, at
stå og dække sig ind bag Europaudvalgets mandat. Jeg er selv medlem af Europaudvalget, og ét er jo at give en minister mandat, noget
andet er, at en situation udvikler sig undervejs, så vi står – for nu at
sige det på godt dansk – i skidt til halsen. Og det hjælper jo ikke fiskerne noget som helst, at hr. Bjarne Laustsen står og dækker sig ind
bag, at der er afgivet et mandat i Europaudvalget. Det her handler jo
om at finde en løsning. Og nu kan vi så måske glæde os over, at der
landes en løsning inden længe, men det har jo ikke nogen gavnlig effekt i forhold til de arbejdspladser, vi allerede har tabt i fiskerihavnene rundtomkring i de tyndtbefolkede områder.
Derfor må vi da høre fra den socialdemokratiske ordførers side,
hvad løsningen så er fremadrettet. Fru Lene Espersen efterspurgte
det samme. Jeg nævnte 50-procentsløsningen i forhold til den 1. januar, men med den erfaring, hr. Bjarne Laustsen har, må han da også
kunne nævne nogle løsningsforslag.

36

Tirsdag den 11. marts 2014 (F 18)";Esben Lunde Larsen
225396;Time;;Kl. 16:40
225407;Time;;Kl. 16:37
225451;title_name;":
Ordføreren.";Lars Christian Lilleholt
225474;Time;;Kl. 16:37
225495;name_party;":
Jamen jeg er helt sikker på, at hr. Esben Lunde Larsen godt kan forstå, men måske ikke vil forstå, at når man har afgivet et mandat, og
når vi har lavet en fælles fiskeripolitik – det har vi haft siden 1972,
så det er da ikke af ny dato – hvor vi altså, når det drejer sig om en
lang række fiskeripolitiske spørgsmål, afgiver et mandat til den danske minister, så forhandler man på baggrund af et flertal, som også
inkluderer Venstre. Fuld musik, fuld opbakning til det. De eneste,
der var imod, sådan som jeg husker det, var Enhedslisten og Det
Konservative Folkeparti. Og det er da fint nok, at man ikke kan huske det, men der gør jeg opmærksom på at der var fuld opbakning til
linjen. Og som sagt skal jeg være den første til at beklage, at EU ikke har været i stand til det, og derfor vil jeg endnu en gang i dag sige
til ministeren: Nu må vi gøre noget mere: vi må lægge yderligere
pres på Kommissionen. For det er dem, der har forhandlingsretten.
Vi har givet den til dem via det mandat, vi har afgivet i Europaudvalget. Sådan er det.";Bjarne Laustsen
226547;Time;;Kl. 16:38
226558;Time;;Kl. 16:41
226602;title_name;":
Leif Mikkelsen, Liberal Alliance.";Lars Christian Lilleholt
226647;Time;;Kl. 16:38
226668;name_party;":
Tak for det. Nu er det velkendt, at der kan blive sådan en vedtagelseskrig her i Folketinget, når der kommer forskellige forslag til vedtagelse. Så er det ligesom fastlåst. Nu har hr. Bjarne Laustsen lang
parlamentarisk erfaring, og jeg hørte ham ligesom efterlyse, at der
burde have været en koordinering for om muligt at finde en fælles
vedtagelse. Og det kan jeg sådan set være enig i, for jeg synes faktisk, den her sag er for vigtig, og at der står for meget på spil for erhvervslivet til, at der skulle være plads til almindeligt skænderi her i
Folketinget. Hr. Bjarne Laustsen har spurgt, om ikke vi kunne bryde
alle normer og så alligevel samarbejde om en fælles vedtagelse, for i
forhold til det, hr. Bjarne Laustsen har sagt, så vil jeg tro, at hr. Bjarne Laustsen er enig i det, vi her står med i hånden, nemlig:
»Folketinget pålægger derfor regeringen at
- sætte ind med aktive tiltag og initiativer, der kan afslutte det langtrukne forhandlingsforløb mellem EU og Norge,
- rapportere månedligt om de økonomiske konsekvenser for dansk
fiskeri og dets følgeerhverv som konsekvens af de langtrukne forhandlinger, og
- arbejde for en fremadrettet løsning med EU, der betyder, at danske
fiskere som udgangspunkt får adgang til 50 pct. af rådgivningen
som startkvote pr. 1. januar uanset de politiske forhandlinger.«
Det flugter meget fint med det, jeg i dag har hørt hr. Bjarne Laustsen
sige fra Folketingets talerstol. Og derfor synes jeg ikke, vi skal grave
os ned i nogle skyttegrave, men derimod afprøve, om vi måske kan
finde en fælles formulering, inden der skal stemmes om det, hvis det
nu var sådan et signal, vi ville sende af hensyn til det erhvervsliv,
som vi taler om her.";Leif Mikkelsen
228372;Time;;Kl. 16:40
228416;title_name;":
Ordføreren.";Lars Christian Lilleholt
228450;name_party;":
Tak. Jeg erkender fuldt ud, at vi skal se, om vi kan få enderne til at
nå sammen, for vi har en fælles interesse, og det er at få fiskerne ud
på havet og få afsluttet de to forhandlinger – både med kyststaterne
med hensyn til makrellen og dernæst med Norge, så vi kan få en aftale om, at danske fiskere kan få lov at fiske retmæssigt, havde jeg
nær sagt, i både Skagerrak og Nordsøen. Det er jeg helt enig i.
Det, der er problemet, er, at Venstre går ud og siger i skrift og
tale, at vi skal boykotte norske produkter osv. Der er navngivne organisationer, der siger, at det da ville være det mest tossede, man
kunne gøre, for så bliver situationen bare endnu værre. Og jeg forstår ikke helt det der med månedsvis rapportering, som der står i forslaget til vedtagelse, for det er jo nu og her, vi skal have det lavet. Vi
kan jo ikke vente i månedsvis på det her. Vi skal have den aftale i
næste uge, ellers får vi uløselige problemer – jeg er helt fuldstændig
enig.
Derfor er jeg glad for bemærkningen om, at vi skal prøve at arbejde sammen om det her, og derfor har der nu igennem 2 ½ år være
fælles fodslag i den fælles fiskeripolitik, hvor også Liberal Alliance
har bakket op. Det er vi meget glade for, og derfor skal man da også
se, om det her kan løses, så fiskerne kan komme ud at fiske igen –
helt enig.";Bjarne Laustsen
229805;title_name;":
Leif Mikkelsen.";Lars Christian Lilleholt
229832;Time;;Kl. 16:41
229853;name_party;":
Jo, men nu er det jo sådan, at det er teksten i det her forslag til vedtagelse, vi forholder os til, uanset hvad der ellers er blevet sagt. Næsten alle, der har været på talerstolen, kan citeres for forskellige udfald, og derfor er spørgsmålet, om man er enige om det her, nemlig
allerede nu at sikre os – fordi historien jo fortæller os, at der ofte er
problemer med at blive færdige med de forhandlinger til tiden – at
det ikke bliver sådan, at man så bare skal blive i land pr. 1. januar.
Det kunne være et væsentligt bud. Det står her, og derfor kunne vi
måske finde sammen om en fælles linje, der kunne signalere til regeringen, at vi sådan set mener det alvorligt. Hvad enten man nu er et
regeringsbærende parti eller ej, så mener vi det her virkelig alvorligt.
Det er ikke et spørgsmål om at skælde ud over, hvem der nu har
gjort for lidt eller hvad, men at der bare skal gøres noget nu. Det
kunne være en løsning, og derfor har jeg stadig væk brug for på et
tidspunkt at få at vide af hr. Bjarne Laustsen, hvad det er, der er et
problem for hr. Bjarne Laustsen ved at tilslutte sig det her. Så kan vi
nok finde ud af teknisk at få det skrevet sammen, inden vi skal stemme om det på torsdag. Der er tid nok, vil jeg sige til hr. Bjarne
Laustsen.";Leif Mikkelsen
231117;Time;;Kl. 16:42
231161;title_name;":
Ordføreren.";Lars Christian Lilleholt
231184;Time;;Kl. 16:42
231205;name_party;":
Ja, så er der i hvert fald nogle ting, der skal rettes. Sådan kan det jo
være. Vi har fremlagt et forslag om, at der skulle have været holdt
nogle møder for at koordinere et eller andet, og om det havde været
muligt. Jeg siger bare, at det spor, som er det bærende fra Venstres
side, nemlig at man skal lave sanktioner og boykot osv., kan vi selvfølgelig ikke sige ja til, så længe vi ikke kender konsekvenserne af
det. Det, vi har gjort, er at prøve at lave en dagsorden, undskyld, et
forslag til vedtagelse hedder det, der handler om, hvordan og hvorle-

Tirsdag den 11. marts 2014 (F 18)

des vi helt klart og markant siger, at vi løser den nuværende situation, og hvordan vi prøver at finde spor til at løse den fremtidige situation. Og der er jeg fuldstændig enig med hr. Leif Mikkelsen i, at det
er det, vi skal finde. Det tror jeg at vi alle sammen er enige i.
Denne situation er vi blevet bragt i og sidder fast i, fordi makrellen er kommet nordpå og færingerne vil have nogle flere makreller,
og derfor drejer det sig om at finde en løsning. Set i bagklogskabens
ulideligt klare lys skulle vi da selvfølgelig – og det blev jo også debatteret blandt fiskeriordførere og ministre dengang – have debatteret, hvad konsekvenserne ville være, fordi man da selvfølgelig fra
EU's side ligeværdigt skulle have forhandlet både makrelaftalen og
også spørgsmålet omkring Norgesaftalen. Det ved jeg at den danske
minister også har gjort opmærksom på. Men vi blev stemt ned. EU
har primært kørt efter at nå en aftale om makrel, og da den ikke kom,
begyndte man så på det andet. De ting skulle for mig at se selvfølgelig være behandlet ligeværdigt.";Bjarne Laustsen
232860;Time;;Kl. 16:44
232904;title_name;":
Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at forslag, der skal stemmes om,
skal fremsættes under debatten her i Folketingssalen.
Den næste er hr. Henrik Høegh, Venstre.";Lars Christian Lilleholt
233075;Time;;Kl. 16:44
233093;name_party;":
Tak for det. Jeg må sige, at jeg er dybt forundret. Nu har jeg desværre ikke kunnet være her under hele debatten, men det undrer mig at
høre en forkæmper for dansk fiskeri, som jeg hidtil har betragtet hr.
Bjarne Lausten som, stå her og sige, at nu skal vi lige se tiden an, og
at nu må vi lige se, og at det går nok ad forhandlingens vej. Nu har
jeg lidt mere erfaring end hr. Esben Lunde Larsen, ikke så meget
som hr. Bjarne Laustsen, og hvis der havde siddet en anden minister
derovre fra den anden fløj, og hvis det var hr. Bjarne Laustsen, der
så havde stået på talerstolen, gad jeg nok vide, hvordan stemmeføringen så havde været for at kæmpe for en sag for dansk fiskeri.
Jeg kunne godt tænke mig at høre hr. Bjarne Laustsen om, hvad
meldingen er til ministeren, når I sidder i et lukket rum. Jeg håber
sandelig, at det er hr. Bjarne Laustsen med den aktivitet og det aggressionsniveau, vi kender, for at kæmpe for et dansk erhverv som
dansk fiskerierhverv, der gør sig gældende der.
Det her forslag, som der forhandles om i dag, handler om at sætte
ind med aktive tiltag og initiativer. Sjældent har der været en større
forkæmper for det end hr. Bjarne Laustsen, når der har været problemer for dansk fiskeri. Må vi ikke godt høre lidt mere af den stemme,
så vi kan blive enige om, at den power, den pondus, den magt, en
minister har, er det vigtigt at udnytte til det yderste. Det er sådan set
det, den her anbefaling og den her beslutning handler om.";Henrik Høegh
234565;Time;;Kl. 16:45
234609;title_name;":
Ordføreren.";Lars Christian Lilleholt
234632;Time;;Kl. 16:45
234653;name_party;":
Jeg skal beklage, at Venstres ordfører, hr. Henrik Høegh, ikke har
kunnet være med under hele debatten og dermed ikke har hørt alle
de forskellige indlæg, for jeg synes da bestemt, at vi er gået til stålet
og talt om, hvor vigtigt det er at få en aftale for dansk fiskeri og for
fiskerierhvervet. Vægten har været på, hvordan man kunne forholde
sig over for Norge, for jeg vil advare imod den situation, vi har haft,
nemlig at danske fiskefabrikker ikke får nogen fisk. Det er ikke, fordi jeg synes, nordmændene har opført sig klogt i den her sag, jeg synes, de har været egoistiske, det vil jeg gerne sige, men det er jo
svært at bebrejde nordmændene noget, når vi sammen har afgivet et
mandat til Europa-Kommissionen om at se efter at få de forhandlin-

37

ger om makrel afsluttet og derefter tage sig af Nordsøforhandlingerne.
Jeg kommer meget ude hos fiskerne, jeg prøver at lytte til deres
problemer, og derfor skal hr. Henrik Høegh ikke være et sekund i
tvivl om, at jeg sagtens kan finde på at opføre mig og tale lige sådan
til den nuværende fødevareminister som til den tidligere, for man
skal repræsentere det sted, man kommer fra, og det område, man er
valgt i, og man skal fortælle det til ministeren, hvis han er på vej ud
ad en forkert tangent. Det har jeg gjort over for tidligere ministre, og
det har jeg ingen problemer med. Så jeg vil sige til hr. Henrik
Høegh, at stemmen vil være den samme og den velkendte.";Bjarne Laustsen
236092;Time;;Kl. 16:47
236136;title_name;":
Henrik Høegh.";Lars Christian Lilleholt
236161;Time;;Kl. 16:47
236179;name_party;":
Det glæder mig. Jeg var ved at være helt urolig for hr. Bjarne Laustsen, men det er så ikke lige her, at vi hører den der stemmeføring.
Lad mig i al stilfærdighed gøre opmærksom på, at det ikke er nogen
undskyldning at sige, at det er EU, der har de her forhandlinger.
Selvfølgelig følger ministeren det mandat, der er givet i Europaudvalget. Alt andet ville være utænkeligt. Jeg står ikke her og siger, om
det er Oslo eller Bruxelles, ministeren skal tage til først. Det her forslag til vedtagelse anbefaler bare, at ministeren er aktiv på området,
og så er det ministeren og departementets vurdering, hvor man gør
det bedst. Der er altså bare behov for at få den her uacceptable situation løst og bruge den power, man har, i størst muligt omfang. Det
synes jeg ikke rigtig er det, der er blevet lagt op til indtil videre i
hvert fald.";Henrik Høegh
237027;Time;;Kl. 16:48
237071;title_name;":
Ordføreren.";Lars Christian Lilleholt
237094;Time;;Kl. 16:48
237115;name_party;":
Så skal jeg da opfordre Venstre til, når det drejer sig om at lægge
pres på ministeren, for det står jo også i vores forslag til vedtagelse,
at stemme for det forslag, som jeg på regeringens vegne med de to
støttepartiers opbakning har fremsat. Det er jo nøjagtig det. Så kan
Venstre og oppositionen lige så godt stemme for det.
Så vil jeg sige noget om noget, der har ærgret mig lidt. Når man
har gjort et eller andet politisk, skal man også stå ved det. Det er en
af de ting, som Venstre ikke gør i denne oppositionsperiode. Man
har lavet FKA, man har lavet de her ting, som vi har diskuteret, man
har lukket Fiskeribanken. Alligevel kommer man nu her og siger, at
nu skal vi have Fiskeribanken. Sådan noget har jeg kun ét ord for, og
det er hykleri. Efter alt det, man har lavet i forhold til det her, kommer man og siger, at nu har ministeren ikke gjort det, og nu har man
ikke gjort det. Noget, man selv har nedlagt, kommer man så med her
et kort stykke efter. Man var advaret imod at gøre det, fordi det ville
betyde, at når man indrettede fiskeripolitikken på den måde, ville der
være yngre fiskere, der ville få svært ved at komme ind i erhvervet.
Det kan da godt være, at hr. Thomas Danielsen synes det, men
det er altså Venstre selv, der har foreslået at nedlægge Fiskeribanken. Det synes jeg bare at man skal stå ved. Det er bare et enkelt eksempel på, hvor Venstre har svigtet.";Bjarne Laustsen
238516;Time;;Kl. 16:49
238560;title_name;":
Tak til ordføreren i denne omgang. Næste ordfører er René Christensen, Dansk Folkeparti.

38

Tirsdag den 11. marts 2014 (F 18)";Lars Christian Lilleholt
238701;Time;(Ordfører);Kl. 16:49
238735;name_party;":
Det er jo interessant, og man kunne faktisk håbe på, at det her kunne
blive en forespørgselsdebat, hvor vi faktisk havde noget debat. Det
kunne faktisk være interessant, hvis vi kunne benytte Folketingssalen til også at lave noget politik på et område som det her, hvor det
er så vigtigt. Det er sjældent, at vi står hernede i Folketingssalen og
diskuterer noget, som faktisk får betydning lige om lidt. Tit står vi
og taler om lovgivning, som får betydning om lang tid, og som det er
forholdsvis nemt at have med at gøre.
Her står vi faktisk med en forespørgsel, som betyder noget for de
her fiskere. Det betyder faktisk noget i morgen, det betyder noget i
overmorgen, og det betyder rigtig meget om en måned, for der afgør
det faktisk, om de stadig væk har deres virksomhed eller ikke. Derfor er jeg også glad for, at hr. Bjarne Laustsen svarede på nogle af de
spørgsmål, der sådan set kom. Skulle vi ikke finde ud af noget i fællesskab, når vi står her?
Jeg hørte jo også ministeren sige i sin besvarelse her, at man skal
tage det her ekstremt alvorligt, for det har utrolig store konsekvenser. Derfor lytter jeg mig egentlig til, at vi måske for en gangs skyld
i den her Folketingssal kunne prøve at nå hinanden i stedet for at stå
og pege fingre ad, hvad en tidligere regering har gjort, og hvad den
nuværende regering har gjort. Der står faktisk nogle erhvervsfolk,
nogle fiskere lige ude foran, som har nogle kæmpestore udfordringer
i forhold til at overleve med deres virksomhed og dermed skabe
vækst og beskæftigelse i Danmark, som vi jo alle sammen står og taler om, når vi holder de store skåltaler. Skulle vi ikke prøve at nå hinanden?
I det forslag til vedtagelse, der er fremsat af den borgerlige blok,
står en masse ting i starten. Jeg er sikker på, at hvis vi tager en anden
runde, kan vi nå at fjerne noget af det, som man synes er lidt polemisk og noget drilleri. Det, man ender med, er faktisk tre konkrete
ting, nemlig at man bl.a. skal sætte aktivt ind med tiltag og initiativer, der kan afslutte det langtrukne forhandlingsforløb mellem EU
og Norge. Der hørte jeg jo, at ministeren tager det her ekstremt alvorligt. Det her har store konsekvenser, og derfor kan det formodentlig ikke være noget problem at pålægge ministeren at bruge sit mandat på det.
Ministeren siger jo også, at ministeren skal til møde den 24.
marts, og der er det på dagsordenen. Der kan ministeren jo også bruge det mandat, ministeren har. Og vi er jo så heldige i den her situation at have en minister, som – om nogen – må kende det system, der
er i EU, med den lange erfaring, ministeren har i EU. Man kunne også håbe på, at ministeren havde fået opbygget nogle netværk, som
ministeren kunne bruge i den her sag, og som kunne være til stor
glæde for dansk erhverv, i det her tilfælde fiskerne. Det mener jeg
bestemt at man kunne blive enige om.
Hvis det ikke skulle lykkes i morgen at få en aftale på plads, står
der også her, at vi meget gerne vil have en månedlig rapport om,
hvad det her koster af arbejdspladser, hvad det her koster i forhold til
den økonomi, som fiskerne sætter til. Som jeg sagde fra min plads,
er der jo fiskere, der har investeret i deres erhverv. Nogle har været
ude at købe kvoter for 10 og 15 mio. kr. Det har de har været ude at
investere i, men de har ikke mulighed for at udnytte deres kvoter: de
kan simpelt hen ikke komme på arbejde, fordi deres arbejdsplads er
lukket, fordi der er gået politik i den. Det er vel meget fair, at vi her i
Folketinget faktisk ved, hvad der er konsekvensen af, at der er gået
politik i den her sag.
Samtidig er der det sidste punkt i det forslag til vedtagelse, der er
fremsat, og det er, at man jo godt kunne forestille sig, at man kom ud
i den her situation igen. Hr. Bjarne Laustsen redegjorde jo fint for
det, og fru Lene Espersen redegjorde fint for det. Vi har jo i stået den
her situation før, hvor der var gået politik i det, særlig også når EU

er indblandet sammen med et land som Norge, som jo står uden for
EU og sådan kan vælge lidt til og fra.
Her er der så kommet et forslag til vedtagelse, der siger, at hvis
vi kommer til at stå i den her situation igen, kunne vi så ikke sige, at
man kan gå i gang med at fiske, altså få en indtægt til sin virksomhed, holde gang i butikken, sørge for, at både fiskepigerne, som står
og skal ordne fiskene, er i gang, og at medarbejderne på bådene er i
gang, og at man kan gå i gang med at fiske 50 pct. af den kvote, man
har til rådighed? Jeg synes, at det kunne være interessant, hvis vi
kunne diskutere det i dag. Kunne vi for en gangs skyld prøve at lave
noget politik her i Folketinget, som faktisk gavner dansk erhverv,
gavner de fiskere, som står i den her situation? Det kunne være interessant.
Jeg er sikker på, at forslagsstillerne for det her – det være sig
Venstre, Dansk Folkeparti, Liberal Alliance eller Det Konservative
Folkeparti – vil være klar til her under forhandlingerne at kigge på,
om vi skal tage noget af den øverste tekst ud, som jeg er enig i godt
kan virke som en rød klud, hvis man kan bruge det udtryk i forhold
til regeringen, og kigge på, hvad det er, vi skal arbejde frem imod.
Vi vil også opfordre ministeren til at bruge det netværk, som ministeren måtte have, til at få løst den her sag hurtigst muligt.
Der er jo sådan, at når vi kigger på fiskerierhvervet, er det et erhverv, der er utrolig presset også på deres gældsætning, og derfor
betyder det jo rigtig meget, at vi nu står i tredje måned med et erhverv, der ikke har haft mulighed for at komme ud og skabe indtægter til deres virksomhed. Og selvfølgelig er de utrolig pressede.
Så derfor: Skulle vi ikke for en gangs skyld med en så vigtig sag
som den her, som ikke er noget, der skal implementeres om 10 eller
15 år, men faktisk er noget, der har konsekvens i morgen, i overmorgen og om en uge, prøve, om vi kunne lave noget fornuftig politik?";René Christensen
244598;Time;;Kl. 16:54
244642;title_name;":
Per Clausen, Enhedslisten.";Lars Christian Lilleholt
244680;Time;;Kl. 16:54
244698;name_party;":
Jeg må forstå hr. René Christensen sådan, at han efter at have lyttet
til debatten i dag er nået til den konklusion, at det nok havde været
en god idé, hvis højrefløjen i Folketinget havde forsøgt at tage nogle
kontakter til andre partier inden den her forespørgselsdebat med henblik på at nå frem til et fælles forslag til vedtagelse. Det er jeg sådan
set enig med hr. René Christensen i kunne have været rigtig klogt.
Jeg synes da også, at det, man vel kunne konkludere nu – for jeg
tror, det bliver svært at mingelere rundt på de her forslag til vedtagelse – er at sige, hvis det viser sig, at det ikke falder på plads i morgen, at det vil være rigtig godt, hvis ministeren efterfølgende tager
en drøftelse med Folketingets partier om, hvilke konkrete initiativer
der kan tages. For det tror jeg da at vi alle sammen har en interesse i
at diskutere.
Det, der bare er problemet med det forslag til vedtagelse, der ligger her, er, at det jo for det første siger, at regeringen fører en sådan
fiskerifjendtlig politik, og for det andet også lægger op til, at regeringen nok har svigtet indtil nu. Og det synes jeg sådan set ikke man
kan sige. Regeringen har handlet fuldstændig i overensstemmelse
med de forslag til vedtagelse, der har ligget i Folketinget, og med
Folketingets Europaudvalg, og den har tilsyneladende også gjort en
indsats for at få et resultat. Men altså, hvis hr. René Christensen synes, det er en god idé, at vi i fællesskab tager en drøftelse blandt ordførerne om, hvad der kan gøres videre, skal der ikke mangle velvilje
fra Enhedslistens side.";Per Clausen
246276;Time;;Kl. 16:55
246320;title_name;":
Ordføreren.

Tirsdag den 11. marts 2014 (F 18)";Lars Christian Lilleholt
246380;Time;;Kl. 16:55
246403;name_party;":
Det lagde jeg faktisk også op til. Det, der er vigtigt i det forslag til
vedtagelse, der er fremsat fra de borgerlige partiers side, er jo de tre
punkter til sidst, altså hvad det er, vi skal arbejde videre med.
Så er jeg helt enig i, at der kan være ting i det øverste, som man
jo selvfølgelig bruger til at fremvise den – hvad skal man sige – uenighed, der kan være mellem de forskellige partier. Men det, jeg hørte og var glædeligt overrasket over, var egentlig hr. Bjarne Laustsens
svar på det spørgsmål, der kom.
Når vi kigger på det konkrete om, hvad det er for et mandat, ministeren skal gå herfra med – for det har vi jo faktisk mulighed for at
give ministeren i dag, hvis vi vil – siger jeg bare, at der er Dansk
Folkeparti klar til at tage det polemiske ud, og vi er klar til at gå helt
ind til kernen og sige: Hvad er det, der betyder noget? Og der er vi
sådan set klar til her under forhandlingerne – og vi kan også tage en
anden omgang om det – at sige: Skal vi fjerne alt det øverste, der er
ren tekst, og kigge på, hvad det er for et mandat, vi skal give ministeren herfra, og hvad det er, vi skal pålægge ministeren at arbejde
med? Og så har vi selvfølgelig et håb om, at det også kan lykkes ministeren. Og der må vi jo sige, hvis vi skal have de positive briller
på, at det da trods alt er en minister, der burde have en mulighed for
i EU-regi at kunne sparke nogle døre ind.
Så det er egentlig bare sådan en helt pragmatisk tilgang til det,
altså at sige, når nu vi står her og har en debat, at det egentlig også
kunne være sundt en gang imellem at lave noget politik her i Folketingssalen.";René Christensen
248023;Time;;Kl. 16:56
248067;title_name;":
Per Clausen.

mellem stolene, og så skulle man nok finde ud af det her. Det er,
som om fiskerierhvervet er sådan noget, man lige laver med venstre
hånd, og det kan vi simpelt hen ikke være bekendt. Og jeg har ikke
sat farver på noget som helst i forhold til den udtalelse.
Vi har altså her og nu en situation, som er utrolig vanskelig for
erhvervet. Det er altså et erhverv, der ikke har mulighed for at komme ud og komme på arbejde. En stor del af fiskerne har faktisk noget, der ligner et sted mellem 75 og 80 pct. af deres fiskeri i norsk
farvand, og derfor er det selvfølgelig vigtigt for os at følge op på,
hvad det er for nogle konsekvenser, det her har, både i forhold til beskæftigelsen, men så sandelig også i forhold til økonomien.
I forhold til det sidste må man sige, at det jo ikke er første gang,
vi står i en situation, hvor der går politik i tingene, og sådan er det jo,
for selvfølgelig gør der det. Men er det så hver gang erhvervet, der
skal betale prisen for, at vi politikere ikke får løst en opgave, som vi
reelt er valgt til at løse? Og der må vi bare sige, når vi kigger på det
her, at så siger man egentlig, at der er en kvote, der er på 100, og så
siger man, at selvfølgelig skal de kunne gå på arbejde, og selvfølgelig skal de kunne afdrage på deres lån, og derfor kan de gå i gang
med at fiske 50 pct.
Jeg er sikker på, at det er noget, man godt vil kunne arbejde frem
imod. Så har hr. Per Clausen fuldstændig ret, når han spørger, om vi
er sikre på, om det kan gå igennem. Nej, det er vi ikke sikre på, men
derfor kan man jo godt arbejde for det. Jeg ved også, at hr. Per Clausens parti jo ikke er bange for sådan at skubbe til EU-systemet, og
det har Dansk Folkeparti og Enhedslisten faktisk også gjort i fællesskab flere gange, hvor vi er lykkedes rigtig godt med det. Det er jo
faktisk lykkedes det danske Folketing nogle få gange at gå enegang i
EU, hvor vi faktisk i fællesskab har nået at få flyttet nogle ting. Så
det er egentlig det, der ligger i det her oplæg, der er lavet til forslaget
til vedtagelse.";Lars Christian Lilleholt
250120;Time;;Kl. 16:59
250131;Time;;Kl. 16:57
250149;name_party;":
Det synes jeg jo lyder meget fornuftigt. Så vil jeg bare sige om de tre
pinde, som hr. René Christensen nu er endt med, at det, jeg har en
vanskelighed med, er den nederste pind. Når jeg har en vanskelighed
med det, er det, fordi man kan spørge, om der overhovedet er nogen
realiteter i det. Kan det overhovedet lade sig gøre? Det synes jeg er
helt uafklaret, og det er afgørende for mig, vil jeg sige, for ellers
kunne vi jo godt vedtage det her og så om et år konstatere, at det ikke lykkedes for ministeren, og så kan vi så skælde ud på ham igen.
Så jeg vil gerne have afklaret, hvilke muligheder der er.
Jeg er måske også lidt uafklaret, i forhold til hvad det er, man vil
bruge de her månedlige rapporter om de økonomiske konsekvenser
til. For de partier, der står bag det her forslag til vedtagelse, siger jo
selv, at der ikke skal være nogen kompensation. Så hvad skal den
opgørelse bruges til? Altså, hvorfor er den vigtig?
Men det kan vi sagtens diskutere. Det er jeg helt åben over for.
Jeg synes bare, at vi måske kunne være kommet tættere på at diskutere indhold og substans, hvis optakten til den her forespørgsel havde været tilrettelagt lidt anderledes fra højrefløjens side.";Per Clausen
251351;Time;;Kl. 16:57
251395;title_name;":
Ordføreren.";Lars Christian Lilleholt
251418;Time;;Kl. 16:57
251441;name_party;":
Jeg vil starte med at sige i forhold til spørgsmålet om, hvad vi kan
bruge det til, at det jo er ret vigtigt at vide for os i Folketingssalen,
hvad der sker med et erhverv, som er så stort som fiskerierhvervet.
Hvis det havde drejet sig om landbrugserhvervet, er jeg sikker på, at
der havde været et flertal på tværs herinde, der havde rendt rundt

39";René Christensen
251838;title_name;":
Thomas Danielsen, Venstre.";Lars Christian Lilleholt
251876;Time;;Kl. 16:59
251898;name_party;":
Tak for det, og mange tak for Dansk Folkepartis seriøse behandling
af den her forespørgselsdebat. Jeg synes, det er rigtig positivt, at
Dansk Folkeparti i modsætning til Socialdemokraternes ordfører rent
faktisk tager alvorligt, at det er en forhandling, vi er i gang med. Og
derfor ville det være glædeligt, hvis vi kunne mødes et sted. Det tror
jeg på vi kan, for jeg tror ikke, der er de store forskelle, når alt kommer til alt, så vi er i den grad parate til at indgå kompromiser. Jeg
kan ikke følge hr. Per Clausens bekymring om, at det kan være vanskeligt at arbejde for en fremadrettet løsning med EU. På den måde
forpligter man hverken ministeren eller andre.
Men grunden til, jeg tager ordet, er, at den socialdemokratiske
ordfører, hr. Bjarne Laustsen, lige sluttede af på talerstolen på en
måde, der gjorde, at man ikke havde mulighed for at stille spørgsmål
til det, han sagde. Og derfor kunne jeg godt tænke mig at høre, om
ordføreren, hr. René Christensen, kunne oplyse, om det ikke er
sandt, at det her med de omsættelige kvoter, som ordføreren angriber
med, egentlig er noget, vi har lært af Ritt Bjerregaard, som startede
med at lave de første omsættelige kvoter. Og om det her med, at de
borgerlige skulle have skylden for lukningen af fiskeribranchen, vil
jeg spørge: Var det ikke godt nok sådan, at ordførerens eget parti,
Socialdemokratiet, stemte for det – endda med en bemærkning om,
at staten ikke skal drive bank, hvilket vi jo sådan set er enige i?";Thomas Danielsen
253384;Time;;Kl. 17:01
253428;title_name;":
Ordføreren.

40

Tirsdag den 11. marts 2014 (F 18)";Lars Christian Lilleholt
253492;Time;;Kl. 17:01
253515;name_party;":
Jeg kan bakke helt op om, at der også blev stemt for at lukke Fiskeribanken. Til det med, at staten ikke skal drive bank, kan man sige, at
det er den i hvert fald kommet til, men det var nogle andre ting, der
spillede ind på det. Sådan er det jo desværre i dag. Men det er rigtigt,
at der er flere ting, og man kan også gå lang tid tilbage og se, hvem
der kom med hvilke forslag. Hvem var med til at kapitalisere fiskekvoter og andet?
Jeg vil bare sige, at det, vi i dag står med, er en akut situation, og
den skal vi have løst, og det ville være flot, hvis Folketinget i dag
faktisk var med til tage det første skridt i retning af, at vi faktisk får
løst den konflikt, som vi har, med Norge, fordi den har så store konsekvenser i forhold til det erhverv, som bliver berørt af det, og i det
her tilfælde er det fiskerierhvervet.";René Christensen
254355;Time;;Kl. 17:02
254399;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til ordføreren. Næste ordfører er Det Radikale Venstres Lone Loklindt.";Lars Christian Lilleholt
254523;Time;(Ordfører);Kl. 17:02
254554;name_party;":
Jeg vil fra radikal side også meget beklage den situation, som det
danske fiskeri og den danske fiskeindustri er i på grund af den manglende aftale mellem Norge og Danmark. Det er en meget kritisk situation. Om det ligefrem er en historisk krise, skal jeg undlade at udtale mig om, men der er ingen tvivl om, at den måde, de her forhandlinger er foregået på, ved at det er EU, der har mandatet til at forhandle, og ved at det er ikke foregået parallelt, som man kunne have
ønsket sig, nu har bragt os i en situation, hvor det er de danske fiskere, der er blevet gidsler i den her sag.
Til gengæld vil jeg sige, at jeg nu stoler meget på det, når vi har
haft en minister på talerstolen, der har fortalt om de initiativer – jeg
tror, det var den 31. januar udnævnelsen af ministeren var – der siden da er forsøgt igangsat i dialog med den norske fiskeriminister,
som så ikke, havde jeg nær sagt, har bidt på krogen. Det må man
tage for gode varer, og spørgsmålet om, hvad man kan gøre mere, er
jo altid åbent. Så længe man ikke har nået det, man vil, kan man jo
altid gøre mere, men jeg vil sige, at de forklaringer, vi har fået også i
ordførerkredsen, i hvert fald har overbevist mig om, at der har været
meget, meget stort fokus på det her, og det lyder jo også til, at der
måske i de nærmeste dage kommer hul igennem, at isen bliver brudt,
sådan at vi reelt kan få afsluttet det her.
Derfor synes jeg også, at det her handler endnu mere om det
fremadrettede. Altså, vi skal selvfølgelig have løst den aktuelle krise,
og det kan ikke gå for hurtigt, men det handler rigtig meget om det
fremadrettede, og derfor er det jo også, at regeringens, Enhedslistens
og SF's forslag til vedtagelse går på, at vi ønsker, at en uafbrudt adgang for fiskerne til de norske farvande skal sikres i fremtiden. Det
er sådan set meget i overensstemmelse med det forslag til vedtagelse, som blå blok har fremsat.
Spørgsmålet er jo, hvad der så ligger i de pinde, der er i forslaget
til vedtagelse fra højrefløjen, for at sætte ind med aktive tiltag og initiativer, der kan afslutte det langtrukne forhandlingsforløb, mener
jeg sådan set at vi har fået ord for der allerede er gjort en masse for,
men hvis aktive tiltag betyder, som hr. Thomas Danielsen sagde fra
talerstolen, at vi skal begynde at lave boykot, så mener jeg, og det
mener vi fra radikal side, at det er useriøst. Det er useriøst, fordi vi
har en fiskeindustri, som også er afhængig af de fisk, der kommer fra
Norge til forarbejdning i Danmark, og det er efter min mening overhovedet ikke løsningen på den her konflikt, at man laver en boykot.

Det andet er så spørgsmålet om at rapportere månedligt om økonomiske konsekvenser. Er det overhovedet muligt? Betyder det så
også, at man kan indregne dårligt vejr? Hvad er det for en slags beregning af konsekvenser? Er det ikke allerede noget, som både fiskeindustrien og fiskerierhvervet i dag selv har en holdning til og fremlægger tal på? Spørgsmålet er, om det er noget, man kan gøre seriøst
bedre fra ministeriets side, men det vil jeg være meget åben over for.
Jeg synes nemlig, at Dansk Folkepartis ordfører anlagde en meget
fin kurs med at ville prøve, om vi kunne nå til enighed her i salen,
men vi skal jo altså nå til enighed om noget, som har en gang på
jord, altså som egentlig er realistisk.
Det sidste i forhold til at arbejde for en fremadrettet løsning er jo
sådan set også det, vi har sagt. Vi vil meget gerne have, at der bl.a.
skal indledes forhandlinger så tidligt, at man ikke kommer ud i det
her uføre, bl.a. at forhandlingsdatoerne skal overholdes, sådan at
man ikke bare får det til at trække i langdrag. Men det der med, at
man kan bruge en startkvote, lyder jo sympatisk, men er det overhovedet noget Danmark kan beslutte? Det er vel noget, der skal aftales
med Norge og i øvrigt de andre forhandlingsparter. Så derfor er det
jo lidt et slag i luften at sige, at det vil vi, for vi ikke kan gøre andet
end at foreslå det for de andre, så vidt jeg kan se.";Lone Loklindt
258538;Time;"Så er der selvfølgelig sådan en sætning, som handler om, at fiskeriet nedprioriteres af regeringen. Det er selvfølgelig enhver oppositions ret at sige noget så løsagtigt, for jeg synes faktisk, at vi har fået
rigtig mange detaljer om, at det aldeles ikke er nedprioriteret. Der
var et eksempel, som hr. Thomas Danielsen brugte til at bevise det
modsatte med.
Jeg vil gerne sige, at det dog er den første regering, der nu reelt
har taget kystfiskernes berettigede beklagelser om sælerne alvorligt
og faktisk endeligt har fået rykket ved en dispensationsmulighed også vedrørende gråsæler. Det synes jeg bare bliver en lille smule bagvendt, når Venstres ordfører lader, som om det så bare er et slag i
luften. Det er ikke nyt, at der er problemer med gråsæler eller sæler i
øvrigt for fiskere. Det er en udfordring at finde bedre fangstredskaber til at beskytte sig mod sæler, og der er jeg ikke sikker på, at der
kan findes ret mange beviser på, at den tidligere regering eller for
den sags skyld fiskeriet selv er gået forrest i forhold til det arbejde.
Derfor synes jeg egentlig godt, man kunne anerkende, at nu er
der faktisk opnået en foreløbig ny forvaltningsplan eller et tillæg til
den, i forhold til at der bliver en dispensationsmulighed, og det synes
jeg så at man skal anerkende, og derfor kan vi selvfølgelig ikke i
konsensussens ellers hellige navn gå ind for, at der skal stå, at fiskeriet nedprioriteres af regeringen.";Kl. 17:07
259981;Time;;Kl. 17:09
260025;title_name;":
Esben Lunde Larsen.";Lars Christian Lilleholt
260056;Time;;Kl. 17:09
260080;name_party;":
Tak for det. Og tak til den radikale ordfører. Det er jo altid dejligt at
have De Radikale ombord, for de er jo optaget af konkurrencekraft
og vækst og beskæftigelse. Og jeg er da også glad for at høre ordføreren sige, at det handler rigtig meget om det fremadrettede. Kunne
ordføreren ikke prøve at give bare ét godt forslag til, hvordan det er,
vi skal håndtere situationen fremadrettet?";Esben Lunde Larsen
260481;Time;;Kl. 17:10
260525;title_name;":
Ordføreren.

Tirsdag den 11. marts 2014 (F 18)";Lars Christian Lilleholt
260585;Time;;Kl. 17:10
260605;name_party;":
Jamen det, som vi foreslår, er jo faktisk, at vi får en form for aftale
med Kommissionen om, at man starter forhandlingerne tidligt, og at
man også pålægges at overholde de forhandlingsdatoer, der er fastlagt. Allerede det ville jo hjælpe på situationen.

kvote. Så det vil sige, at vi har det samme ønske, som regeringen taler for her. Vi kommer så bare med et konkret værktøj dertil. Er det
noget, som ordføreren vil bakke op om?";Lone Loklindt
261048;Time;;Kl. 17:13
261092;title_name;":
Ordføreren.";Lars Christian Lilleholt
261115;Time;;Kl. 17:13
261126;Time;;Kl. 17:10
261170;title_name;":
Esben Lunde Larsen.";Lars Christian Lilleholt
261201;Time;;Kl. 17:10
261225;name_party;":
Men jeg vil sige til fru Lone Loklindt, at regeringen jo har haft ansvaret for de her aftaler i 2 år nu. Det er jo ikke nyt, at man har forhandlingsdatoer: det er jo ikke nyt, at man skal overholde aftaler i
EU-regi. Og når vi har den her forespørgsel i dag, er det jo netop,
fordi vi har en regering, der tilsyneladende ikke har evnet at få det
her igennem til tiden. For ellers stod vi her jo ikke. Så vil fru Lone
Loklindt ikke prøve at gøre rede for, hvordan det her så skal håndteres fremadrettet? For det, der er sket indtil nu, er tilsyneladende slet
ikke tilstrækkeligt.";Esben Lunde Larsen
261815;Time;41;Kl. 17:11
261839;name_party;":
Jeg synes, det lyder konstruktivt, men om man lige skal stå her i Folketingssalen og tage stilling til så konkret et forslag, som vi jo desværre heller ikke har kunnet modtage i forvejen, så vi har kunnet
forholde os til det og eventuelt bore det lidt ud, vil jeg ikke give
håndslag på her og nu. Men selve intentionen, nemlig at vi gerne vil
have en uafbrudt adgang til fiskeri, er vi enige i. Det er det, der står i
det forslag til vedtagelse, vi selv har fremsat. Så er spørgsmålet, om
det er lige en tak for konkret til, at man kan stå her og give en blankocheck til det. Det mener jeg nok det er. Men det kunne have været
formålstjenligt at have kendt forslaget et par dage i forvejen.";Lone Loklindt
262541;Time;;Kl. 17:14
262585;title_name;":
Thomas Danielsen.";Lars Christian Lilleholt
262614;Time;;Kl. 17:14
262658;title_name;":
Ordføreren.";Lars Christian Lilleholt
262681;Time;;Kl. 17:11
262701;name_party;":
Altså, vi er enige om, at det er EU, der har kompetencen til at forhandle hele fiskeripolitikken, og at vi giver mandat til EU. Og det
skal vi selvfølgelig holde fast i. Det er jo det, der reelt har været en
succes. Men at der har været problemer i den måde, forhandlingerne
er foregået på i år, skal jo bruges til fremadrettet at vise, at den facon
holder ikke.
Så præcis hvordan det skal gøres, ved jeg ikke. Men jeg ville
egentlig gerne have, hvis man lidt anerkendte min åbne tilgang til, at
vi godt kunne blive enige om en fælles udtalelse, fordi vi netop er
optaget af, at fiskeriet skal have ordentlige vilkår, og at det er i en
økonomisk meget uholdbar situation lige nu.
Hvis vi kan få en løsning med, at man netop også kan få ubrudt
adgang gennem eksempelvis den form for startkvote, som højrefløjen foreslår, kan det jo godt være, at det er det, man skal gå i byen
med og prøve at få de øvrige lande med på. Men jeg påpeger bare, at
det ikke er noget, Danmark kan beslutte alene.";Lone Loklindt
263703;Time;;Kl. 17:12
263747;title_name;":
Thomas Danielsen.";Lars Christian Lilleholt
263776;Time;;Kl. 17:12
263798;name_party;":
Tak for det, og for ordførerens tale. Ordføreren slutter af med at sige, at man ønsker en ubrudt adgang, og det er som sagt et ønske.
Ordføreren har fuldstændig ret i, at alt, hvad vi taler om fra Venstres
side eller fra regeringens side, selvfølgelig er noget, der skal løftes i
EU. Så jeg synes ikke, vi behøver diskutere mere, om det er noget,
vi kan vedtage her i Folketinget, for nej, det er det ikke. Vi behøver
heller ikke blive ved med at sætte spørgsmålstegn ved, om det er
EU, der forhandler på vegne af danske fiskeriinteresser, for ja, det er
det. Det behøver vi heller ikke blive ved med at stille spørgsmål om.
Men en ubrudt adgang er som sagt et ønske. Det, vi mangler, er
et konkret værktøj til at komme derhen. Der er vi jo kommet med
noget meget konkret, når vi foreslår, at fiskerne skal have ret til at
fiske 50 pct. af det, den biologiske rådgivning angiver som deres";Thomas Danielsen
264710;name_party;":
Tak for det. Der er ikke brug for nogen blankocheck, kan jeg oplyse
ordføreren om. Det er fuldstændig omkostningsfrit, så det her koster
ikke staten en krone. Derfor håber jeg, at vi på tværs af partierne
faktisk kan tale os mod hinanden, så vi kan få landet det her, og det
er jeg også glad for at ordføreren er med på.
Ordføreren klandrer mig dog for at sige, at man ikke har fremmet
fiskeriets interesser på ordentlig vis fra den her regerings side. Ordføreren siger så, at det i hvert fald ikke har nogen gang på jord. Det
passer ikke. Jeg er kommet med eksempler, som at i hele »Vækstplan for fødevarer« har man kun skrevet tre linjer. Vi kan nu forstå
på den socialdemokratiske ordfører, at »Vækstplan for fødevarer«
slet ikke var tiltænkt fiskeriet, men kun landbruget. Men ellers kan
jeg ikke komme på de der vækstdrivers, som skal til for at fremme
dansk fiskeris interesser. De er simpelt hen udeladt.
Derfor kunne jeg godt tænke mig, at ordføreren nu afslutningsvis
fremhævede, hvad det er, hun henviser til, når hun siger, at den her
regering virkelig har fremmet dansk fiskeris interesser. For den største udfordring for dansk fiskeri er jo finansieringsudfordringen. Der
er vi kommet med bud på nogle meget konkrete tiltag og forslag til
vækstforhandlingerne. Men jeg kunne godt tænke mig, hvis nu ordføreren så ville fremhæve, hvad det er, som ordføreren mener har
fremmet dansk fiskeris konkurrenceevne på bedste vis af de tiltag,
som den her regering altså er kommet med.";Thomas Danielsen
266210;Time;;Kl. 17:15
266254;title_name;":
Ordføreren.";Lars Christian Lilleholt
266277;Time;;Kl. 17:15
266297;name_party;":
Altså, den her regering fremlagde sidste år en vækstplan til gavn for
rigtig mange dele af den danske fødevarebranche, herunder også fiskeriet. Så jeg synes, det ville være noget af en underkendelse, hvis
ikke man vil anerkende, at der dér var initiativer, som var til glæde
for hele fiskeriet.
Så vil jeg sige, at noget af det, som vi i hvert fald i Radikale Venstre har lagt vægt på, netop er, at der også skal være bedre vilkår for
kvalitetsfisk osv. I den nye aftale, der er indgået om kystfiskeriet,

42

Tirsdag den 11. marts 2014 (F 18)

mener jeg også at man faktisk har gjort dansk fiskeri en stor tjeneste
ved at prøve at få øget netop mulighederne for at sælge flere kvalitetsprodukter.";Lone Loklindt
267007;Time;;Kl. 17:16
267051;title_name;":
René Christensen, Dansk Folkeparti.";Lars Christian Lilleholt
267098;Time;;Kl. 17:16
267121;name_party;":
Først tak til ordføreren for den konstruktive tilgang til det her. Jeg
tror også, ordføreren har forstået, at det her faktisk er et ret vigtigt
område, som vi arbejder med. Det, jeg også hører ordføreren sige –
og det er også det, der står i forslaget til vedtagelse fra bl.a. ordførerens parti – er jo, at Folketinget er opmærksom på, at uhindret adgang til norske farvande er vigtigt for danske fiskere, og man ønsker
derfor uafbrudt adgang til sikring i fremtiden. Dansk Folkeparti kan
ikke være mere enig. Og det er jo det, der går lidt igen i det andet
forslag til vedtagelse. Der har man så sat en procentsats på, nemlig
50 pct. Men de to ting komplimenterer jo hinanden rigtig godt.
Der vil jeg da gerne spørge ordføreren: Kunne vi, mens vi har de
her forhandlinger, få de 2-3 linjer til at gå sammen og sige noget om,
at vi jo sådan set ønsker, at fiskerne skal kunne fiske? Vi ønsker sådan set i fællesskab, at selv om politikerne ikke kan blive enige, skal
man have adgang til sine kvoter, altså adgang til at skabe omsætning
i sin virksomhed. Kunne vi ikke lige så stille og roligt prøve at se,
om vi ikke kunne få de to ting til at nå sammen? Jeg synes faktisk
ikke, at vi står ret langt fra hinanden. På det ene står der 50 pct. På
det andet står der uhindret adgang til fiskeri.
Mener ordføreren, at der er en mulighed for at nå hinanden, hvis
man eksempelvis ikke skrev 50 pct., men noget andet, i forhold til at
de kunne opretholde det her uhindrede fiskeri?";René Christensen
268607;Time;;Kl. 17:18
268651;title_name;":
Ordføreren.";Lars Christian Lilleholt
268674;Time;;Kl. 17:18
268694;name_party;":
Jamen det tror jeg sådan set mest kommer an på også den anden sides forslag til vedtagelse, for jeg står da selvfølgelig ved, at vi i
fremtiden ønsker en uhindret adgang – eller uafbrudt adgang, står
der vist i teksten.
Der er så selvfølgelige et par andre ting. Beskrivelsen af, at det er
et langtrukket forhandlingsforløb osv., kan vi også godt være rimelig
enige om. Og vi kan også godt være enige om, at dansk fiskeri er et
af de fremmeste i verden. Men jeg kan selvfølgelig ikke være enig i,
at regeringen nedprioriterer fiskeripolitikken, absolut ikke.
Men ellers synes jeg faktisk, at ordføreren kan have ret i, at der er
ting, der bøjes imod hinanden – hvis ikke der i ordene aktive tiltag
ligger, at der skal laves boykot, og hvis ikke der med det menes, at
man ikke vil anerkende, at ministeren i den korte tid, han har siddet
som minister, faktisk allerede har taget rigtig mange tiltag for at få
lagt et pres på den norske fiskeriminister.

Folketinget er opmærksom på, at der er den her ikkeuhindrede adgang til det. Derfor
kunne det jo være interessant, hvis man kunne få lov til faktisk at arbejde for, at det skal være som det, Folketinget er opmærksom på er
en udfordring. Derfor skal den linje, som ligger i det forslag til vedtagelse, der er fremsat af regeringspartierne, jo flyttes ned, så Folketinget er enige om, at vi pålægger regeringen at arbejde for det i
fremtiden. Det tror jeg sådan set også regeringen gerne vil, hvis man
får et mandat fra Folketinget, der siger, at det er det, man skal arbejde for.
Så jeg er glad for det. Og endnu en gang vil jeg spørge ordføreren, om ordføreren er klar til, sådan lidt mens forhandlingerne her
pågår, at vi får kigget på, at vi eventuelt kunne få sat de to linjer
sammen og så få flyttet det polemiske, der står ovenover.";Lone Loklindt
270496;Time;;Kl. 17:20
270540;title_name;":
Ordføreren.";Lars Christian Lilleholt
270563;Time;;Kl. 17:20
270583;name_party;":
Jamen det vil jeg gerne give tilsagn om. Jeg kan jo ikke garantere, at
enderne kan mødes, men forsøget vil jeg gerne være med til at gøre.";Lone Loklindt
270733;Time;;Kl. 17:20
270777;title_name;":
Lene Espersen.";Lars Christian Lilleholt
270803;Time;;Kl. 17:20
270823;name_party;":
Tak. Selv om jeg måske synes, at den radikale ordfører, der egentlig
trådte op på talerstolen med ønsket om at prøve at forhandle en fælles forståelse på plads, havde en noget fesen tilgang – jeg ved ikke,
om man må sige den slags i Folketingssalen, altså havde en noget fesen tilgang – til det forslag til vedtagelse, som blå blok har fremsat,
så vil jeg sige, jeg egentlig godt vil høre, om ikke den radikale ordfører er enig, når jeg nu kommer med en forklaring på, hvorfor pind
to om at rapportere månedligt om de økonomiske konsekvenserer er
skrevet ind. Vi synes nemlig, at et af problemerne i den her sag har
været, at det har været svært at gennemskue, hvad konsekvenserne
egentlig er for dansk fiskeri af ikke at have adgang til at fiske. Altså,
hvad koster det i penge, at bådene skal ligge oppe, at man ikke får de
forsyninger ind til land? Det kunne være godt at få det tal.
Der tror jeg bare at den typisk radikale tilgang i hvert fald har
været, at frem for at få tal fra erhvervet – og der kan være forskellige
vurderinger af, om de er rigtige eller ej – ville det være bedre at få
nogle tal, der var en verificering af, hvad det koster, når tingene går i
hårdknude. Det er så også en måde, hvorpå man kan lære, hvorfor
det ikke skal gå i hårdknude. Så jeg vil høre, om Det Radikale Venstre er indstillet på, at der skal være sådan en pind, så vi for fremtiden også kan have en sikkerhed for, at vi følger, hvad de økonomiske konsekvenser er for de mennesker, der ikke kan komme ud at fiske.";Lene Espersen
272341;Time;;Kl. 17:22
272352;Time;;Kl. 17:19
272396;title_name;":
Ordføreren.";Lars Christian Lilleholt
272453;title_name;":
René Christensen.";Lars Christian Lilleholt
272483;Time;;Kl. 17:22
272493;Time;;Kl. 17:19
272516;name_party;":
Det gode ved forespørgselsdebatter er jo netop, at man kan pålægge
en regering og en minister noget. Det kunne vi jo sådan set gøre her i
fællesskab og måske endda få ministerens billigelse af det, altså at
det vil han gerne pålægges. Indholdet i de to vedtagelser er jo, at";René Christensen
272812;name_party;":
Jeg synes egentlig, at tanken er sympatisk, men jeg er bange for, at
det faktisk ikke er særlig valide tal. Altså, man kan ikke sætte sådan
ét facit op. Jeg tror, der er mange virkeligheder. Kan det så pludselig
betale sig for de mennesker, der har fået arbejde med andre fisk, på
en fiskefabrik f.eks., eller skal man hellere vise, at man har et stort

Tirsdag den 11. marts 2014 (F 18)

tab. Jeg er bare bange for, at vi kunne komme til at ophøje det her til
sådan en eksakt videnskab, som man jo i hvert fald nemmere kan se,
hvis man har flere års sammenligninger osv. Jeg er usikker på, om
det er realistisk, og derfor vil jeg heller ikke her sige, at det vil vi
pålægge regeringen.
Men det der med, at det er rimeligt, at man har en eller anden
form for forståelse af, hvad det er for nogle økonomiske tab, vi taler
om, synes jeg da selvfølgelig er fornuftigt. Men jeg vil tro, at fiskeindustrien vil have én type tal, fiskernes organisationer nogle andre
typer tal i forbindelse med at beskrive, hvad det lige præcis er, de
har lidt af tab. Det kan være svært at sige præcis, for det er jo ikke
sådan et erhverv, hvor man sidder på en kontorstol og udfylder et eller andet hver dag. Det er jo naturen, man er ude at bokse med. Så
der er jo rigtig mange elementer i det her, som ikke alene vil skyldes
en kvote. Det er jo ikke nogen garanti, at fordi man har en kvote i
Norge, fisker man også rigtig meget.";Lone Loklindt
274236;Time;;Kl. 17:23
274280;title_name;":
Lene Espersen.";Lars Christian Lilleholt
274306;Time;;Kl. 17:23
274326;name_party;":
Jeg vil dog sige, at man altså godt kan lave isolerede økonomiske
beregninger af, hvad det koster. Altså, det er ikke det sværeste i verden. Vi beder jo ikke om, at det er noget, man skal til eksamen i. Jeg
tror bare, at det vil være meget nyttigt.
Lad mig så tage fat på den sidste pind, for det er jo det, der er
fremadrettet her. Hvis vi skal hjælpe danske fiskere, er der behov
for, at vi tager ved lære af det, der er gået galt i en række år nu, og
det er jo altså, at der er det her stop-go, at man ved slutningen af året
skal være færdig, og hvis ikke man er færdig, rammer det de fiskere,
der faktisk har behov for at komme ud på havet igen allerede i starten af januar.
Vi arbejder med et forslag her, hvor vi siger, at en fremadrettet
løsning, man kunne arbejde med i EU, er en 50 pct. udgangskvote,
altså en startkvote baseret på den biologiske rådgivning. I teksten, vi
har skrevet her, har vi jo ikke skrevet, at det skal være det. Det kan
vi jo ikke beslutte, for der er 28 medlemslande i EU. Men man skriver bare, at det er vores udgangspunkt. Jeg vil sige, at det er politisk
fuldstændig ufarligt. Hvis man mener, at det er rigtigt, er det bare
det, man skal tage ned til EU og slås for.
Jeg vil da ikke bebrejde ministeren, hvis han kommer hjem med
et tal, der er lidt mindre. Det eneste, jeg vil bebrejde ministeren, er,
hvis han ikke tør sige noget tal, fordi han er bange for at sige et tal,
der er forkert. For hvis det her skal flyttes, tror jeg, det er rigtig vigtigt, at man får en startkvote på allerede fra næste år, så man ikke
ender i den her situation igen. For det betyder altså også, at folk, der
ønsker at drage egennyttig nytte af andre kvoter, så kan bruge det
som pressionsmiddel til at få tingene til at gå i en forkert retning. Og
den type pressionsmiddel, hvor man bruger kvoten på et område til
at presse et andet, er bare ikke særlig sympatisk, slet ikke set med
fiskernes øjne.";Lene Espersen
276256;Time;;Kl. 17:25
276300;title_name;":
Ordføreren.";Lars Christian Lilleholt
276323;Time;;Kl. 17:25
276343;name_party;":
Altså, jeg synes, tænkningen i det sådan set er rigtig. Spørgsmålet er,
om det skal stå så præcist, at det lige er startkvoter, vi skal foreslå.
Jeg kunne godt tænke mig, at vi talte om det i øvrigt. Det kunne være, der var andre forslag, der kom for dagen her, så jeg vil ikke sige
andet, end at hvis det er det, man kan gøre som et eksempel på at få

43

en uafbrudt adgang, så er jeg i hvert fald i princippet enig. Men jeg
vil ikke her sige, at det er det, vi skal lande på. Jeg vil sige, at vi vil
være nødt til lige at sætte os flere sammen og snakke om det.";Lone Loklindt
276919;Time;;Kl. 17:26
276963;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen.";Lars Christian Lilleholt
276995;Time;;Kl. 17:26
277016;name_party;":
Jeg skal bare lige høre ordføreren, om ikke hun, i forbindelse med at
vi prøver at se, om vi kan finde en fælles løsning på det her forslag
til vedtagelse, er enig i, at det, regeringspartierne faktisk skriver,
drejer sig om uhindret adgang til at fiske, og at det faktisk er noget
af det stærkeste, man kan få. Det at sætte procenter på kan godt virke
som at putte glædens lys i øjnene på fiskerne, altså at man nu kan
starte med 50 pct., fordi det er sådan, som der også står i vores forslag til vedtagelse, at det jo er den danske regering, der beder om at
få et mandat til at sige til EU, at der nu skal forhandles. Men det er
EU, der forhandler med kyststaterne, og derudaf kommer der en aftale. Det er faktisk det, det her lægger op til, så vi ikke kommer til at
stå i den situation.
Så jeg har lidt svært ved at forstå noget, som jeg også håber ordføreren har svært ved at forstå, nemlig hvorfor oppositionen ikke siger ja til det her forslag. For vi skal jo ikke vente måneder på det
her, vi skal have en aftale i næste uge, og så skal vi have løst det
fremadrettet, ved at Kommissionen overholder de datoer og de aftaler, som gør, at vi kan få det her afsluttet, så fiskerne kan komme ud
og fiske hvert år efter den 1. januar.";Bjarne Laustsen
278263;Time;;Kl. 17:27
278307;title_name;":
Ordføreren.";Lars Christian Lilleholt
278330;Time;;Kl. 17:27
278350;name_party;":
Lige præcis. Og jeg er da fuldstændig enig med ordføreren fra Socialdemokratiet i, at det faktisk er stærkere, at der står, at vi ønsker
en uhindret adgang, frem for at gå i total løsningsmode og præcis sige, hvordan det skal gøres. Men jeg synes sådan set godt, der kunne
være noget musik i, at vi, hvis vi er enige om formålet og hensigten,
også prøvede at lande på faktisk at give både regeringen og Kommissionen frie rammer, men på en sådan måde, at formålet skulle
være den uhindrede adgang.";Lone Loklindt
278858;Time;;Kl. 17:28
278902;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen.";Lars Christian Lilleholt
278934;Time;;Kl. 17:28
278955;name_party;:;Bjarne Laustsen
278969;title_name;"... fordi der er den anden ting, som er meget vigtig for
os. Det, der står i oppositionens forslag om at gøre nogle tiltag, og
det, vi hører fra Venstres ordfører, handler om sanktioner og handelsrestriktioner over for Norge. Og så lang tid vi ikke kender konsekvensen af det, er det ikke en vej, vi kan betræde. Vi har også diskuteret, hvad vi egentlig skal anklage Norge for, når vi har sat EuropaKommissionen til at forhandle med Norge. Derfor skal den slags
ting helt ud af et forslag til vedtagelse, hvis vi skal være enige om
noget som helst. Er det ikke korrekt?";Lydudfald
279548;Time;;Kl. 17:28
279592;title_name;":
Ordføreren.

44

Tirsdag den 11. marts 2014 (F 18)";Lars Christian Lilleholt
279656;Time;;Kl. 17:28
279676;name_party;":
Det mener jeg også var det, jeg sagde tidligere, altså at hvis der med
aktive tiltag bare på nogen som helst måde kan forstås boycot eller
sanktioner, vil vi være fuldstændig imod det fra radikal side.";Lone Loklindt
279889;Time;;Kl. 17:29
279933;title_name;":
Tak til den radikale ordfører. Næste ordfører er fru Trine Mach fra
SF.";Lars Christian Lilleholt
280016;Time;"(Ordfører)
Trine Mach (SF):
Jeg vil gerne starte med at slå fast, at det også for SF er dybt beklageligt, at danske fiskere og den danske fiskeriindustri p.t. er afskåret
fra at fiske i norsk farvand, men alene kan fiske i EU-farvande. Helt
almindelige fiskere og medarbejdere i fiskeriindustrien er ramt på
pengepungen på grund af uenighederne mellem Norge og EU om aftalen, og det koster rigtig mange penge, og den situation skal selvfølgelig løses hurtigst muligt. Men som det også er blevet sagt flere
gange fra den her talerstol, er det i sagens natur Europa-Kommissionen, der planlægger forhandlingernes forløb, ikke Danmark. Det er
Europa-Kommissionen, der sidder med forhandlingskompetencerne,
og derfor er den danske indflydelse desværre begrænset, om end ikke ikkeeksisterende. Det hørte jeg også ministeren bekræfte, og han
bekræftede, at han rent faktisk udnytter de muligheder, der også er i
det at være dansk minister.
I SF mener vi ikke, at en løsning på forhandlingsproblemet findes
i sanktioner mod Norge. Man kan sagtens stille sig kritisk over for
rimeligheden af den norske ageren, men samtidig må man jo erkende, at de ikke gør noget ulovligt. Omvendt er det jo også rigtig ærgerligt, at man ikke har kunnet lande en samlet kyststatsaftale, som
jo på mange måder er blevet set som rammen eller forudsætningen
for at lande en aftale med Norge.
I det hele taget virker det her sanktionskrav lidt vikårligt og lidt
overilet. Sagen er, at både danske og norske fiskere allerede mister
indtægter, fordi forhandlingerne ikke er afsluttet, og spørgsmålet er,
om et større tab for norske fiskere og en eskalering til en reel handelskonflikt vil forbedre forhandlingsklimaet. Det tror jeg faktisk ikke.
Ud over det vil sanktioner mod Norge også have økonomiske
konsekvenser for det danske fiskerierhverv, hvorfor dele af erhvervet, som det også er blevet sagt, også er imod et stop af importen fra
Norge. Det ved Venstre formentlig godt, det ved oppositionen vel
generelt godt, og derfor undrer det mig også lidt, at man egentlig har
stillet den her forespørgsel, og på en eller anden måde virker det som
et forsøg på at miskreditere ministerens forsøg på at påvirke EuropaKommissionen i den her sag.
Vi er meget enige med ministeren i at støtte bestræbelserne på at
finde en forhandlet løsning. Som i så mange andre politiske forhold
er forhandlinger at foretrække. Det vil også anses som en central
grund, at danske fiskere lige nu betaler en høj pris. Og så er det ikke
mindst væsentligt for SF for at kunne forfølge en anden vigtig politisk ambition, nemlig bæredygtighed i fiskeriet. Det er også fokus
for den reform af fiskeripolitikken, som EU her har igangsat, og fødevareministerens forgænger, fru Mette Gjerskov, kunne sidste år
oplyse, da man dengang indgik en aftale med Norge, at der ville blive taget et nyt grønt initiativ, nemlig at der skulle nedsættes en arbejdsgruppe med deltagelse af redskabseksperter, forvaltere og erhvervet i det hele taget, som skulle komme med forslag til endnu
flere forbedringer af, hvordan man kunne fremme grøn omstilling i
fiskerierhvervet. Vi har fået oplyst af ministeriet, at anbefalingerne
kommer her til efteråret, og dem glæder vi os rigtig meget til at dis-

kutere, for det er jo en del af hele diskussionen af fiskerierhvervet og
fiskeripolitikken generelt.
Jeg skal understrege igen her til sidst, at vi fra SF's side har meget stor forståelse for den usikkerhed og frustration, som danske fiskere oplever i den her situation. Det er alvorligt, men det betyder
ikke, at Danmark skal støtte, at EU skal kaste sig ud i nogle forhastede sanktioner med en traditionelt tæt samarbejdspartner, det er ikke
den vej, vi skal gå, slet ikke når der i virkeligheden fortsat er forhandlinger i gang, og det er også det, ministeren har understreget.
Og det er slet ikke den vej, vi skal gå, når vi ikke har overblik over
konsekvenserne af sådanne sanktioner.
Så for SF er en forhandlet aftale den rigtige sti at vælge, og den
ønsker vi at gå hele vejen ned ad.
Derfor opfordrer vi ministeren til at fortsætte arbejdet med at tilskynde forhandlingsparterne til at nå til enighed og ikke mindst at
anspore parterne til, at man næste år får de bilaterale forhandlinger i
gang så tidligt som muligt, for det er det bedste for den danske fiskeindustri på den lange bane. På den måde kan vi også arbejde for, at
vi ikke ender i en lignende og uholdbar situation fremadrettet.";Kl. 17:29
284454;Time;;Kl. 17:33
284467;title_name;Der er et par korte bemærkninger, først fra hr. Thomas Danielsen.;Formanden
284542;Time;;Kl. 17:33
284564;name_party;":
Tak for det. Jeg vil gerne spørge ordføreren, om hun er bevidst om,
at der er landet en aftale mellem EU og Norge. Ordføreren taler, som
om man ikke har kunnet nå til enighed. Er ordføreren bevidst om, at
der er landet en aftale mellem Norge og EU, men at Norge bare har
valgt ikke at skrive under på aftalen?";Thomas Danielsen
284885;Time;;Kl. 17:33
284898;title_name;Ordføreren.;Formanden
284919;Time;"Trine Mach (SF):
Ja, det er jeg klar over, men når aftalen ikke er underskrevet, er aftalen jo ikke i stand til at træde i kraft, og det er vel det, der er grundlaget for den her diskussion.";Kl. 17:33
285121;Time;;Kl. 17:33
285134;title_name;Hr. Thomas Danielsen.;Formanden
285165;Time;;Kl. 17:33
285187;name_party;":
Tak for det. Så er det bare, jeg er noget uforstående over for, hvad
ordføreren vil med flere forhandlinger, og at man ikke skal lægge
pres på Norge med boykot og alt muligt, hvilket jo ikke har noget
med den her forespørgselsdebat at gøre, i hvert fald i forhold til
selve forslaget til vedtagelse, men at man bare skal snakke lidt mere
med Norge, og så bliver de sikkert trætte af at oversvømme det danske marked med norske fisk. Det er jo en bevidst provokation, at
man ikke har underskrevet den her aftale, sådan at man kan fortsætte
med at eksportere fisk til de europæiske markeder, til trods for at
man egentlig er enige i den aftale, der er. Derfor er danske fiskere
taget som gidsler. Derfor kunne jeg godt tænke mig nogle konkrete
forslag fra ordføreren til, hvordan man løser det her, og hvordan vi
sikrer, at vi ikke står i samme situation til næste år.";Thomas Danielsen
286064;Time;;Kl. 17:34
286077;title_name;"Ordføreren.

Tirsdag den 11. marts 2014 (F 18)";Formanden
286135;Time;;Kl. 17:37
286146;Time;"Trine Mach (SF):
Tak. Jamen det står jo i det forslag til vedtagelse, som vi sammen
med Enhedslisten og regeringen har fremsat i dag, og det mener jeg
sådan set er svar på ordførerens spørgsmål.";Kl. 17:34
286352;Time;;Kl. 17:35
286365;title_name;Hr. René Christensen, en kort bemærkning.;Formanden
286416;Time;;Kl. 17:35
286439;name_party;":
Tak, og tak til ordføreren for talen. Det, jeg egentlig gerne vil spørge
ordføreren om, er, om ordføreren er enig i, at når man har et erhverv,
som skal købe sig til nogle rettigheder år efter år – i det her tilfælde
er det så fiskekvoter, man er nødt til at købe sig til for at kunne udføre sit erhverv – og man står i en situation, hvor man har foretaget de
investeringer, og man så ikke kan komme ud og udføre sit erhverv,
så står man i en meget, meget skidt situation.
Derfor kan jeg også se, at ordførerens parti, som jo nu ikke er en
del af regeringen mere, alligevel synes også at ville støtte det her
med uhindret adgang, så fiskerne kan udføre deres erhverv. Mener
ordføreren så ikke, at det ligesom skal flyttes ned i forslaget, at vi
pålægger regeringen – vi skal jo ikke bare konstatere her i Folketinget, at det ønsker vi os – pålægger regeringen at arbejde for, at når
man som fisker har købt nogle rettigheder, nogle kvoter, skal man
også have mulighed for at komme i gang med det at fiske?";René Christensen
287456;Time;45;Kl. 17:36
287473;title_name;Ordføreren.;Formanden
287494;Time;"Trine Mach (SF):
Det er ikke nødvendigvis det, ordføreren kan konkludere, men jeg
tilslutter mig rosen til den nuværende fødevareminister og hans evner ud i det EU'ske. Jeg er sikker på, at vi kan lande en fælles aftale
– ikke sikker, men jeg håber, vi kan lande en fælles aftale. Jeg synes
også, at regeringsordførerne har stået her og talt for, at det skulle være muligt, og vi vil rigtig gerne være med til at diskutere teksten
konkret efterfølgende.";Kl. 17:37
287959;Time;;Kl. 17:37
287972;title_name;Der er en ekstra kort bemærkning fra hr. Esben Lunde Larsen.;Formanden
288042;Time;;Kl. 17:37
288066;name_party;":
Tak for det. Ja, nu er det jo faktisk svært at vide, hvordan ministerens evner udi EU er, når vi står i den situation, vi står i, men på papiret har ministeren da i hvert fald erfaring med det EU-mæssige system, så det er da muligt, at vi får noget ud af det på sigt.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge fru Trine Mach om det med
den uhindrede adgang: Hvad er fru Trine Machs svar på, at der jo
ikke er uhindret adgang? Et er jo at fremsætte et forslag til vedtagelse, men der er jo ikke uhindret adgang. Så hvad er svaret på at få
genoprettet den?";Esben Lunde Larsen
288625;Time;;Kl. 17:38
288638;title_name;Ordføreren.;Formanden
288659;Time;"Trine Mach (SF):
Tak. Jeg synes i virkeligheden – og nu gentager jeg lidt mine ordførerkolleger, som har stået på talerstolen tidligere og agiteret for det
forslag til vedtagelse, som vi har været med til at fremsætte – at de
politiske hensigter står ret klart. Hvad det er for nogle konkrete redskaber, man tager i brug, er noget, som man kan diskutere efterfølgende. Jeg synes, den politiske linje ligger ret klar, nemlig at der
skal være uafbrudt adgang og det skal sikres i fremtiden.";Kl. 17:36
289159;Time;;Kl. 17:36
289172;title_name;Ordføreren.;Formanden
289193;Time;"Trine Mach (SF):
Men det er netop det, der er diskussionen i den forespørgselsdebat,
vi har her lige nu: Vi pålægger regeringen at presse både EU og Norge til at få gjort den her aftale færdig og få den underskrevet og til, at
den i fremtiden, som jo er det, der er det interessante i virkeligheden,
også presser Europa-Kommissionen til at påbegynde forhandlingerne så tidligt som muligt, så man ikke får de her afbrudte forløb.";Kl. 17:38
289633;Time;;Kl. 17:38
289646;title_name;Hr. René Christensen.;Formanden
289677;Time;;Kl. 17:36
289690;title_name;Hr. Esben Lunde Larsen.;Formanden
289723;Time;;Kl. 17:38
289746;name_party;":
Det er jeg superglad for at ordføreren siger, for det er sådan set også
det, som den modsatte side af Folketinget ønsker, og det er jo derfor,
at jeg faktisk tror, at vi i dag endelig her i Folketingssalen kan lave
noget politik og blive enige om tingene. Det, der bare er vigtigt, er
jo, at Folketinget ikke kun skal være opmærksom på, at det er en udfordring, at der er stop for fiskeri i Norge, og at vi ønsker, at der skal
være en uhindret adgang, nej, det, vi skal beslutte her i Folketinget,
er jo, at vi skal sige til regeringen, at vi ved, at det her er en udfordring, og derfor pålægger vi regeringen at arbejde for at se, om man
kan få flertal for det i EU. Og som jeg også sagde fra Folketingets
talerstol, burde der med den minister, vi har nu, være en mulighed
for, at vi kunne få trumfet det igennem i EU. Så jeg glæder mig over,
at ordføreren gerne vil have det flyttet ned i teksten, hvis det er det,
jeg kan konkludere.";René Christensen
290708;name_party;":
Ordføreren er jo selv medlem af et parti, der har siddet i regering nu
i 2½ år – nu er ordførerens parti så lige trådt ud – men hvad tilsiger
erfaringen fra de sidste 2 års forhandlinger i forhold til det fremadrettede? For der har den nuværende regering jo ikke haft styr på
det her. Så hvad er det, fru Trine Mach baserer sin erfaring på, i forhold til at det her skal lykkes fremadrettet? For som den radikale
ordfører sagde, er der nogle tidshorisonter, vi skal overholde osv.
osv., og det er jo rigtigt nok, men det er jo ABC, altså, det er jo begynderstof. Så når regeringen ikke engang har kunnet sikre det, hvad
skal der så ske fremad?";Esben Lunde Larsen
291363;Time;;Kl. 17:39
291376;title_name;"Ordføreren.

46

Tirsdag den 11. marts 2014 (F 18)";Formanden
291438;Time;"Trine Mach (SF):
Nu kan man tilskrive regeringen rigtig mange ting, men lige præcis
hvad angår ansvaret for, hvordan de her forhandlinger har kørt de seneste 2½ år, er jeg ikke sikker på, at skytset rettes det rigtige sted
hen. Som det er blevet sagt indtil flere gange, er det Europa-Kommissionen, der planlægger forhandlingernes forløb, og det er Europa-Kommissionen, der sidder med forhandlingskompetencen. Danmark kan som EU-medlem gøre sit til, at det lander og foregår i et
tempo, som vi kan lide, men vi kan ikke styre det, vi sidder ikke bag
rattet i den henseende.";Kl. 17:39
292023;Time;;Kl. 17:39
292036;title_name;Tak til SF's ordfører. Hr. Per Clausen som Enhedslistens ordfører.;Formanden
292112;Time;(Ordfører);Kl. 17:40
292141;name_party;":
Tak for det. Det er jo en debat, der indimellem bevæger sig ud ad
forskellige tangenter. Det skal jeg forsøge at undgå at bidrage til.
Men jeg vil dog alligevel komme med to indledende bemærkninger,
som jeg synes er vigtige.
For det første må man jo sige, at når man nu har besluttet sig til i
Folketinget – og det har et meget stort flertal i Folketinget besluttet
sig til – at man overlader de her forhandlinger til EU, kan man sige,
at regeringen og det danske Folketing dermed ikke har andre muligheder for at påvirke det end ved at komme med erklæringer – slå i
bordet, tror jeg Venstres ordfører sagde. Tidligere har der været eksempler i FN på, at man kan slå i bordet med en sko, og jeg ved ikke, om det hjælper.
Det kan man godt, det er rigtigt, men man har jo altså afleveret
forhandlingskompetencen til EU. Det får jo den konsekvens, at man
så i EU foretager nogle vurderinger af, hvilke interesser man aktivt
vil gøre noget for at varetage. Og det er ikke nødvendigvis altid sådan – og nogle vil sikkert sige, at det er sjældent, det er sådan – at
det er de danske fiskeres interesser eller danske interesser, der kommer først.
Den anden ting, jeg bare vil sige, er, at der jo har været de her
makrel- og sildeforhandlinger, som handler om, at der faktisk er sket
nogle klimaforandringer, som gør, at fiskene har bevæget sig. Og i
den sammenhæng har Island og Færøerne stillet krav om at få nogle
større kvoter. Det gjorde de vist første gang tilbage i 2010, og de er
jo heller ikke kommet nogen som helst vegne med det. Og det er jo
en af forklaringerne på, at forhandlingerne nu er brudt sammen.
Så kan man jo altid, lidt afhængig af om man er i Færøerne eller
man er i Danmark, i en dansk havn, give udtryk for, at det er den ene
eller den anden part, som er nogle slyngler her. Men pointen er, at de
forhandlinger i hvert fald er brudt sammen. Og det, at de er brudt
sammen, og det, at man har koncentreret sig om det, har fået den afgørende negative og meget alvorlige konsekvens for danske fiskere,
at muligheden for at fiske i de norske farvande så ikke er til stede i
år på nuværende tidspunkt.
Det er jo fuldstændig rigtigt, at det er en rigtig, rigtig alvorlig situation, som betyder økonomisk rigtig meget for fiskerne og for
mange af de mennesker, som arbejder i fiskeindustrien. Der er ingen
som helst tvivl om det, og derfor skal der selvfølgelig også arbejdes
på at løse det problem.
Når man så kommer ned i teksterne og skal afgøre, hvad det så er
for en tekst, Folketinget skal vedtage for at vise det tydeligst, at vi
synes, der skal gøres noget ved det, vil jeg bare sige, at når jeg medvirker i en tekst, hvor der står, at Folketinget er opmærksom på, at
uhindret adgang til norske farvande er vigtig for danske fiskere, og

derfor ønsker, at uafbrudt adgang sikres i fremtiden, så ligger der altså i det, at jeg har en forventning om, at det arbejder regeringen for.
Hvis der så er nogle, der synes, det er skrevet for utydeligt, og
synes, at der skal stå, at det skal regeringen arbejde for, så medvirker
jeg gerne til det. Men det er nu min klare opfattelse af det, der står.
Altså, jeg plejer ikke at medvirke til udtalelser, hvor man siger, at
noget er vigtigt, og at vi ønsker, at det skal ske, og vedtager det sammen med regeringen, uden at jeg har en forventning om, at de så arbejder for det. Det vil jeg gerne understrege.
Så vil jeg i samme sammenhæng sige, at man selvfølgelig godt i
stedet for kan vedtage, at der skal gennemføres nogle aktive tiltag og
initiativer, der kan afslutte det langtrukne forhandlingsforløb mellem
EU og Norge. Men så løber vi jo ind i det problem, at når vi spørger
dem, der har stillet det forslag til vedtagelse, hvad det er for nogle
initiativer, så svarer Venstre ét og de andre partier noget andet. Og
det betyder, at vi måske ikke er kommet så forfærdelig langt, i forhold til hvilke initiativer der skal tages ved at vedtage det.
Men jeg synes sådan set, at det burde være en overkommelig opgave – når man tænker på, hvor mange både erfarne og nye og idealistiske politikere, der er til stede i salen i den her sag – at løse den
udfordring og få det samlet sådan, at vi sådan set kunne gå herfra
med den klare opfattelse, at vi i Folketinget var enige om, at regeringen aktivt skulle arbejde for at sikre uhindret adgang til norske farvande for danske fiskere.
Det kan man gøre på to måder, nemlig på den ene side ved at arbejde alt, hvad man overhovedet kan, for at sikre en aftale. Jeg ved
godt, der er en aftale på plads, men det gælder om at få den aftale
underskrevet. Men hvis man er enig med mig i, at det nok ikke er
nogen god idé at starte nogen handelskrig på det her grundlag, så er
der jo på den anden side ikke så meget andet at gøre end at forsøge
at lægge pres på den norske regering på den ene eller den anden eller
den tredje måde.
Men når man så har løst det på den korte bane – og det håber vi
selvfølgelig sker – er det næste selvfølgelig at få det løst på den lange bane. Og jeg synes måske ikke, det er så dumt at sige, at vi skal
sørge for, at forhandlingerne kører parallelt. Altså, hvis man på et
tidligere tidspunkt havde kunnet sikre sig, at de forhandlinger, der
kørte omkring makrel og sild, var kørt parallelt med de forhandlinger, der var med Norge, havde det nok ikke været så dumt.
Så derfor er det med at stille nogle krav til, hvordan forhandlingerne skal foregå, og i hvilken takt de skal foregå, måske ikke nogen
dårlig idé. Det er min erfaring fra andre forhandlinger, at hvis man
ikke kommer i gang med at forhandle, kan det også være svært at nå
til et resultat, selv om der jo også er noget i forhandlinger, der tilsiger, at man somme tider skal presses, før resultatet kommer.
Så det er bare for at sige, at jeg sådan set synes, at hvis vi holder
os til sagen og ikke denne regerings og tidligere regeringers forbrydelser på fiskeriområdet – og de er mange og lange og slemme – så
tror jeg, det vil være muligt at nå til et resultat også her.";Per Clausen
298117;Time;;Kl. 17:45
298130;title_name;Der er et par korte bemærkninger, først fra hr. Thomas Danielsen.;Formanden
298205;Time;;Kl. 17:45
298227;name_party;":
Tak for det, og tak for ordførerens tale. Det glæder mig, at Enhedslistens ordfører også er kompromissøgende. Det er sådan set også sådan, jeg kender ordføreren bedst. Derfor kunne jeg godt tænke mig
lige at spørge til en enkelt ting. Ordføreren giver udtryk for, at det, at
der i vores forslag til vedtagelse står »aktive tiltag«, gør, at man kan
diskutere, hvad det er. Jeg er helt med på, at vi i så fald godt kan omformulere det. Men når man hører ordførerens tale om, hvad regeringen skal gøre, må jeg lige bede ordføreren præcisere det, når han si-

Tirsdag den 11. marts 2014 (F 18)

ger, at han ønsker, at regeringen skal lægge pres på den ene, den anden og den tredje måde. Er det mere præcist end »aktive tiltag«?";Thomas Danielsen
298963;Time;;Kl. 17:46
298976;title_name;Ordføreren.;Formanden
298997;Time;;Kl. 17:46
299015;name_party;":
Nej, jeg er sådan set helt enig med hr. Thomas Danielsen i, at vi måske har det lille problem, at når vi ikke vil den totale krig eller i hvert
fald den totale handelskrig med Norge, så kan det måske være svært
præcist at sige, hvad vi skal gøre. Derfor synes jeg måske, det ville
være fornuftigt, at vi sagde, at vi synes, at regeringen skal følge op
på de initiativer, man indtil nu har taget på det her område, ved at
gøre en ekstraordinær indsats for at få det her på plads og så diskutere med regeringen, hvad vi kan lære, og hvad der kan gøres. Nu er
jeg jo ikke mester udi diplomatiet, så jeg ved slet ikke, hvilke ord
der virker på nordmænd. Den eneste fordel, jeg har, er, at jeg er født
i Norge, så jeg kender lidt til nordmænd, men jeg ved ikke, præcis
hvad der virker, når vi skal over i diplomatiet. Så derfor har hr. Thomas Danielsen ret i, at vi står her og udveksler synspunkter, hvoraf
ingen af vores synspunkter er særlig præcise.";Per Clausen
299975;Time;;Kl. 17:46
299988;title_name;Hr. Thomas Danielsen.;Formanden
300019;Time;;Kl. 17:46
300041;name_party;":
Jo, men jeg synes sådan set, at hr. Per Clausen udtrykker sig ret så
præcist, og derfor kunne jeg godt tænke mig lige at få hr. Per Clausen til at bekræfte for mig, hvilket jeg tager som en selvfølge, men
alligevel, om hr. Per Clausen med de faldne bemærkninger er indstillet på at indgå i et fælles forslag til vedtagelse, sådan at det er et
samlet Folketing, der med de her små usikkerheder omkring nogle
formuleringer kan lave et fælles forslag til vedtagelse. Vil hr. Per
Clausen bekræfte det?";Thomas Danielsen
300550;Time;;Kl. 17:47
300563;title_name;Ordføreren.;Formanden
300584;Time;;Kl. 17:47
300602;name_party;":
Man skal aldrig forsømme en lejlighed til både at være enig med
Venstre og Socialdemokraterne og resten af Folketinget, hvis det kan
lade sig gøre, så det medvirker jeg gerne til, for jeg fornemmer også,
at lige præcis i den her sag er der ikke noget egentligt grundlag for at
opretholde et mindretalssynspunkt ud fra de bemærkninger, der er
faldet. Altså, vi kan godt diskutere regeringens fiskeripolitik, vi kunne diskutere den tidligere regerings fiskeripolitik, vi kunne diskutere
EU's fiskeripolitik, og vi kunne lave rigtig mange muligheder for at
skabe forskellige synspunkter og konflikter og stridigheder, men
hvis det handler om, hvordan man konkret skal håndtere den her sag
her og nu, så tror jeg, at vi burde kunne blive enige.";Per Clausen
301354;Time;;Kl. 17:48
301367;title_name;Hr. René Christensen, kort bemærkning.;Formanden
301415;Time;;Kl. 17:48
301438;name_party;":
Ja, det er lige før, at der ikke er noget spørgsmål tilbage. Jeg synes
egentlig også, at det er ret tydeligt, hvad det her kunne ende ud med,
og jeg forstår også, at Enhedslisten egentlig er klar til at tage hand-

47

sken op og sige, at hvis det kunne lykkes at lave et fælles forslag til
vedtagelse, hvorfor skulle vi dog så ikke gøre det, også set i forhold
til vigtigheden af det her forslag.
Det, der ligger i at få lavet forslag til vedtagelse her, som man
faktisk kunne få lavet i fællesskab, er jo også det interessante, at ministeren også har et møde den 24. marts. Nu er ordførerne fra Fødevareudvalget jo her, jeg er selv formand for Fødevareudvalget, og så
kunne man jo også bruge lejligheden til efter den 24. marts at spørge
om, hvordan ministeren så brugte det mandat, som ministeren har fået her i Folketingssalen i dag, hvis vi ender med at lave en fælles udtalelse. Så derfor igen – det skal jo ende med et spørgsmål: Er Enhedslisten klar til at gøre det i dag og også til at bruge det aktivt i
forhold til at følge op på, hvordan ministeren så bruger det mandat,
der vil følge med, fra salen?";René Christensen
302562;Time;;Kl. 17:48
302575;title_name;Ordføreren.;Formanden
302596;Time;;Kl. 17:48
302614;name_party;":
Jeg mener, at som det ser ud nu, er der to muligheder. Den ene er, at
det lykkes her i eftermiddag, mens solen er på vej ned og det begynder at blive mørkets gerninger, at få bakset noget sammen, som alle
kan stemme for. Den anden mulighed er jo, at vi efter det her møde
så diskuterer, om vi kan nå frem til en fælles forståelse, som betyder,
at vi også kan handle forenet.
Det første ville sikkert være det bedste, for det er mest betryggende, når folk er under pres, at man når frem til enighed der, men jeg
synes også, at det andet er en mulighed.";Per Clausen
303177;Time;;Kl. 17:49
303190;title_name;Hr. René Christensen.;Formanden
303221;Time;;Kl. 17:49
303244;name_party;":
Meget kort: Lige nøjagtig den sidste bemærkning var den, der var
den vigtige. Det er jo et stærkt mandat eller pres – man kan kalde
det, hvad man vil – som Folketinget pålægger en minister at arbejde
for, og derfor ville det være et rigtig godt signal, vi kunne sende til
fiskerne i dag, at sige, at vi faktisk har hørt, hvad det her drejer sig
om. Vi ved faktisk godt, at der er nogen, der har været ude og lave
store investeringer, vi ved faktisk godt, at de har rigtig svært ved at
drive deres forretning og ved at være fiskere i Danmark i dag.
Derfor glæder det mig, at både De Radikale og nu også Enhedslisten siger, at det her skal lykkes i dag, og jeg er også sikker på, at
Socialdemokratiet og SF synes, at det ville være en god ide, hvis vi
kunne lande det her i dag. Så tak til ordføreren.";René Christensen
304055;Time;;Kl. 17:50
304068;title_name;Ordføreren.;Formanden
304089;Time;;Kl. 17:50
304107;name_party;":
Jeg er helt med på, at det er vigtigt at sende signaler til den danske
befolkning om, at vi er enige om at gøre noget. Det er jo godt. Men
måske endnu vigtigere er, at det vel også giver ministeren et godt
udgangspunkt for at kunne sige i sine forhandlinger med både Norge
og EU, at han faktisk har et samlet Folketing bag sig. For uanset
hvad begrundelsen er for, at man ender med at være splittet i den
slags situationer, vil det jo altid blive opfattet som en eller anden
form for uenighed og svaghed i det videre arbejde. Så jeg er sådan

48

Tirsdag den 11. marts 2014 (F 18)

set helt enig med hr. René Christensen, det benytter vi jo også enhver lejlighed til at være, når det kan lade sig gøre.";Per Clausen
304822;Time;;Kl. 17:50
304835;title_name;Fru Lene Espersen for en kort bemærkning.;Formanden
304886;Time;;Kl. 17:50
304906;name_party;":
Jeg vil også sige tak til hr. Per Clausen for den åbning, jeg synes der
er i forhold til at få lavet et fælles forslag til vedtagelse, så der er noget helt konkret, ministeren kan tage med sig til Bruxelles og forhandle med fremadrettet.
Det vanskelige er selvfølgelig, at hr. Per Clausen siger, at det er
problematisk, hvis det, der står – altså at man skal tage initiativer og
tiltag – er sådan lidt uklart, for så ved Enhedslisten ikke, hvad de
forpligter sig til. Men man kan sige, at en af måderne, hvorpå man
kan vise, man er fælles, jo altså netop er ved at skrive noget i generelle vendinger frem for at stå her og forhandle noget helt præcist på
plads. Det binder i hvert fald ministeren meget. Og det bliver jo endnu mere problematisk, for vi hørte den radikale ordfører sige, at den
radikale ordfører er bange for at binde sig til noget helt præcist. Så vi
står lidt med det problem, at hvis Enhedslisten vil have, det skal være præcist, og De Radikale vil have, det skal være meget upræcist, så
bliver det fuldstændig umuligt at få enderne til at mødes.
Derfor vil jeg bare spørge hr. Per Clausen, om han vil have problemer med, at der i forslaget til vedtagelse står, at man arbejder for
en fremadrettet løsning med EU, der betyder, at danske fiskere som
udgangspunkt får adgang til 50 pct. af rådgivningen som startkvote,
så der er et sted at starte. For jeg synes sådan set, det er det, der kan
være flest perspektiver i for dansk fiskeri.";Lene Espersen
306372;Time;;Kl. 17:51
306385;title_name;Ordføreren.;Formanden
306406;Time;;Kl. 17:51
306424;name_party;":
Det er lidt en misforståelse, at jeg sagde, at jeg ikke kunne støtte noget, der var upræcist. Det var mere et spørgsmål om, at hr. Thomas
Danielsen og jeg var ved at udveksle synspunkter om, hvem der var
mest upræcis. Og så tror jeg, vi blev enige om, at vi begge to, når det
kom til stykket, ikke var helt præcise. Og når ingen af os er præcise,
så ender det nok med, at vi laver en vedtagelse, der ikke er helt præcis. Men det betyder jo ikke, at ministeren ikke – på baggrund af, at
der er en enighed om, at der skal gøres noget effektivt ved noget –
kan bruge det i de videre forhandlinger.";Per Clausen
307030;Time;;Kl. 17:52
307043;title_name;Tak til ordføreren. Hr. Leif Mikkelsen som Liberal Alliances ordfører.;Formanden
307123;Time;(Ordfører);Kl. 17:52
307155;name_party;":
Tak for det. Jeg ved ikke, om vi er ved at være i nærheden af historieskrivning, i forhold til at to forskellige forslag til vedtagelse ender
med at blive til et, men det er da i hvert fald værd at notere sig, at
der er noget, der tyder på det. Og når det så er nået dertil, at der næsten er uforbeholden ros fra både Konservatives og Dansk Folkepartis side til Enhedslistens hr. Per Clausen, må jeg på det her fremskredne tidspunkt sige, at tingene jo har flyttet sig i løbet af dagen.

Måske vil det være godt lige at minde om, hvad det egentlig var,
vi startede dagen med. Vi startede nemlig med den forespørgsel, som
lyder:
»Hvad kan ministeren oplyse om forhandlingerne mellem EU og
Norge vedrørende en fælles aftale for fiskeri i Nordsøen og Skagerrak i 2014, herunder hvilke initiativer den danske regering har taget i
den forbindelse, hvornår en aftale kan forventes, og hvilke initiativer
regeringen har planlagt i den kommende tid for at sikre en tilfredsstillende aftale for de danske fiskere?«
Jeg læste den op, fordi ministeren rent faktisk svarede, at man
stod med en begrænset indflydelse på det her område i forhold til
EU. »Begrænset indflydelse«, sagde ministeren, og det er måske på
sin vis i bund og grund næsten udtryk for den magtesløshed over for
systemet, som den til enhver tid siddende danske regering føler, når
tingene går i hårdknude på den her måde. Og derfor er der sådan set
god brug for, at et samlet Folketing overvejer, hvordan man kunne
gøre noget ved det.
Det er selvfølgelig et billede på det bureaukrati, der desværre er i
forbindelse med dette EU-system, og den afstand, der er til virkelighedens verden. Det er måske også derfor, at de her store og meget
EU-ivrige partier står og vrider sig og beskylder hinanden for at være de største skurke gennem tiden. Men det, der bliver udstillet her,
er sådan set et åbenlyst problem – en magtesløshed over for så stort
et system, som EU er. For dem er dansk fiskeri måske en meget lille
del, og når det kører fast, hvem har så interesse i at få det løst? Ja,
det har Danmark, det har de danske fiskere, men de er sådan set
uden indflydelse på det.
Så det er sådan set godt, at det trækker op til, at vi i dag når sammen om så stærk en udtalelse til regeringen som muligt, en udtalelse,
som også i sig selv giver nogle klare signaler om, hvad vi forventer
regeringen skal arbejde for. Jeg mener sådan set, at det er livsnødvendigt med det signal herfra, at vi mener de alvorligt, når vi siger,
at regeringen skal arbejde for, at der bliver givet uhindret adgang til
fiskeriet, uanset om man er færdig. For når jeg læser i historiebøgerne, kan jeg forstå, at det sådan set har været et problem i flere år, at
man ikke er blevet færdig med det. Man skal noget tilbage i historien
for at se, at det har været på plads i tide.
Vi må sige, at det kan man ikke leve med, når det handler om et
erhverv, der er fuldstændig afhængigt af at have denne adgang til arbejdspladsen – det er arbejdspladser, det er familiers levevilkår osv.,
der er på spil. Det er simpelt hen uanstændigt, hvis man hvert år skal
forudse, at et eller andet går i hårdknude sidst på året og man så passerer den 1. januar – og hvis vi kigger ud ad vinduet i dag, ser vi, at
vi nu nærmest er ved at være nået frem til forårstiden – uden at der
er kommet en aftale på plads.
Det er både uanstændigt, og det er utilstedeligt at behandle et erhverv på den måde, og det skal vi sige så stærkt, som vi overhovedet
kan, og vi siger det stærkest, ved at Folketingets partier på trods af
uenighed i starten finder sammen om en fælles udtalelse, der i sig
har det signal, at regeringen skal arbejde for det. Og jeg håber meget, at ministeren så vil kvittere for, at det gøres med så megen styrke som overhovedet muligt, uanset at ministeren indledte dagen med
at sige, at der var tale om en begrænset indflydelse, og uanset at man
må konstatere en vis magtesløshed over for det der store og tunge
system.
Så fra Liberal Alliances side vil vi gerne sige, at vi er meget villige til at finde frem til formuleringer, alle kan blive enige om, så der
forhåbentlig kan blive en runde to om et forslag til vedtagelse, som
alle i enighed kan stemme igennem på torsdag.";Leif Mikkelsen
311366;Time;;Kl. 17:56
311379;title_name;"Tak til ordføreren. Fru Lene Espersen som konservativ ordfører.

Tirsdag den 11. marts 2014 (F 18)";Formanden
311489;Time;(Ordfører);Kl. 17:56
311520;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at slå det fast med syvtommersøm: De manglende aftaler på såvel makrel- som sildeområdet med Færøerne og
Island og den deraf følgende konflikt mellem EU og Norge om adgang til norsk farvand er en katastrofe for dansk fiskeri. Intet andet
erhverv ville man udsætte for, at de ingen indtægter har i månedsvis,
uden at det har konsekvenser for de parter, der har ødelagt et ellers
velfungerende reguleringssystem, hvor man kunne stole på at lave
aftaler med hinanden. Det er en katastrofe for dansk fiskeri, at EU og
Norge endnu ikke har formået at få en fælles aftale for fiskeriet i
2014 i Nordsøen og Skagerrak.
Formanden for Danmarks Fiskeriforening, Svend-Erik Andersen,
har sagt det meget klart:
Dansk fiskeri er ved at forbløde, fordi vi ikke kan komme i norsk
farvand. Fiskerne mangler væsentlige dele af deres normale indtjening, og det rammer også fiskeindustrien hårdt, så vi er nødt til at
tænde katastrofelamperne over for politikerne. Vi er taget som gidsler i et spil om makrelkvoterne i Nordøstatlanten, hvor ikke mindst
Færøerne har vist sin uansvarlighed med overfiskeri igennem de seneste år. Det er stærkt frustrerende for fiskerne i de danske havne at
se sig som en brik i det bizarre spil.
Jeg er fuldstændig enig. Det har også været baggrunden for, at
Det Konservative Folkeparti i de forhandlinger, der har været i Europaudvalget – også i forbindelse med det forhandlingsmandat, der har
været søgt – ikke har støttet regeringens linje, hvor regeringen ikke
har været med til at stemme for, at EU kunne sikre bæredygtigt fiskeri i EU. Vi har ment, at regeringen har taget for store hensyn til
rigsfællesskabet på bekostning af dansk fiskeri, og jeg tror ikke, at
der er nogen som helst andre regeringer, der ville have ageret på den
måde, som den danske regering har gjort. Det mener jeg man kan bebrejde regeringen. Og vi har diskuteret langt og længe, at det har været en forkert kurs, man har valgt.
Vi har så hørt i dag, at fødevareministeren har redegjort for sin
egen personlige involvering i sagen, og uanset at det er EU, der har
forhandlingsmandatet, er det altså ikke sådan, at man som minister
bare må sidde tilbage og foretage sig ingenting, når der kører sager.
Så er der rigtig gode muligheder for, at man kan spille ind og ikke
mindst i forhold til de centrale aktører påvirke processen.
Jeg har hørt partierne i venstre side af Folketingssalen være meget tilfredse med regeringens indsats. Det, der er sket, efter at adgangen er blevet forbudt for dansk fiskeri i norsk zone, er, at ministeren
har haft en samtale med kommissæren den 31. januar og en samtale
med den norske minister den 6. februar. Det synes jeg ikke er meget,
også selv om embedsmændene har haft møder med hinanden: men
det er bare for at sige det. Jeg tror, at hvis man har en sag, der er
meget alvorlig for en del af dansk erhvervsliv, så skal man nok have
en lidt tættere kontakt. Så meget om fortiden, nu synes jeg vi skal se
fremad.
Det afgørende for Det Konservative Folkeparti er, at vi tager ved
lære af den situation, som dansk fiskeri nu er blevet bragt i af flere
omgange, men særlig alvorligt, efter at Færøerne og Island valgte
autonomt at fastsætte egne fiskekvoter, der ikke er i overensstemmelse med bæredygtigt fiskeri. Vi bliver altså nødt til at få et nyt system, hvor danske fiskere ikke tages som gidsler, når politikerne sidder og skal forhandle kvoter sammen med nogle embedsmænd en
gang årligt og det trækker ud.
Derfor har vi støttet det forslag til vedtagelse, der foreligger, og
jeg er lidt ked af, at så meget af diskussionen i dag har gået på, hvad
forslagene til vedtagelse ikke indeholder, men faktisk også, at meget
af diskussionen i dag har gået på Norgesproblematikken. Man kan
sige, at i mange år har Norge sådan set været en fuldstændig fair
spiller i det her. I sidste ende og i den her dramatiske situation er der

49

så mange parter, der ikke agerer fornuftigt. Men det afgørende må
altså være for os, at vi sikrer os, at dansk fiskeri fremadrettet får
nogle bedre værnsregler imod, man kan sige parter, der ønsker at
ødelægge processen, og parter, der ønsker at ødelægge bæredygtigt
fiskeri.
Jeg har en række spørgsmål til fødevareministeren, som jeg håber
at fødevareministeren vil svare på, når han kommer herop og svarer
på de spørgsmål, der har været stillet under forespørgslen.
Det første, jeg vil spørge ministeren om, er, om regeringen anerkender, at man har tilsidesat hensynet til bæredygtigt fiskeri og danske arbejdspladser til fordel for rigsfællesskabet og de interesser, der
er på Færøerne, og i forhold til regeringens parlamentariske grundlag. Det synes jeg er lidt vigtigt at få på plads.
Så vil jeg spørge ministeren om, hvad ministeren vil gøre for at
arbejde for, at man sikrer mekanismer, så vi ikke ender i den samme
situation igen.
Endelig som det sidste kan jeg forstå på ministeren – og det kan
jeg sådan set også forstå på andet, jeg har hørt – at man nok er meget
tæt på en aftale. Så jeg vil gerne spørge ministeren, om vi kan få en
garanti for, at de aktører, der er på banen, ikke mindst fiskerne og
deres organisationer, får adgang til at følge forhandlingerne. De har
jo været forment adgang, og jeg tror faktisk, at det er meget vigtigt,
at erhvervet selv er med om bord, hvis man skal indgå en aftale.";Lene Espersen
316838;Time;;Kl. 18:02
316851;title_name;Tak til den konservative ordfører. Der er ikke nogen korte bemærkninger, så det er hr. Sjúrður Skaale fra Javnaðarflokkurin.;Formanden
316985;Time;(Ordfører);Kl. 18:02
317017;name_party;":
Tak for det, hr. formand. Det er i disse år, præcis i disse dage faktisk, 200 år siden freden i Kiel. Hvor var det meget nemmere, hvis vi
kunne skrue tiden 200 år tilbage. Dengang var Danmark, Norge og
Færøerne én aktør. Nu er de blevet tre aktører, for det er jo 200 år,
siden Danmark afgav Norge til svenskerne, og der var en passus i
kontrakten, hvor der stod, at overdragelsen dog ikke gjaldt Færøerne.
Så nu har vi fået tre forskellige parter, i hvert fald når det gælder fiskeripolitikken, i stedet for én.
Jeg kan godt forstå den frustration, som er i salen i dag. Man føler sig som et gidsel, fordi de bilaterale aftaler mellem EU og Norge
gøres betinget af kyststatsforhandlingerne mellem fem parter. Uden
en kyststatsaftale, ingen bilateral aftale.
Nu er det jo beklageligvis således, at store dele af dansk fiskeri,
det danske fiskerierhverv, har forsøgt at optrappe konflikten, når det
gælder kyststaterne, med meget bombastiske udtalelser, meget bombastiske krav om total nedlukning af Færøerne osv. Det har ikke
gavnet sagen. Men den danske regering har heldigvis sammen med
størstedelen af oppositionen valgt en anden kurs. Man gjorde, hvad
man kunne, for at undgå, at konflikten eskalerede, og endte med en
sanktion af Færøerne. Og så er det selvfølgelig dobbelt ærgerligt, at
man indirekte bliver ramt af en konflikt, som man har gjort, hvad
man kunne, for at undgå opstod.
Men jeg vil gerne pointere én ting, når man taler så meget om
makrelforhandlingerne mellem EU og Færøerne. Efter mange, mange forhandlingsrunder er der faktisk nu opnået så at sige enighed
mellem EU og Færøerne om den sag. Man har rejst fra by til by med
store delegationer, og der er et par millimeter, som skiller de to parter ad. Det var ikke Færøerne eller EU eller Island, som hindrede, at
der blev en aftale. Det var Norge, som ikke ville indgå aftale. Efter,
hvad der er blevet sagt, var det sådan i mange forhandlingsrunder, at
Norge blev ved med at komme med nye små ting, nye tekniske krav
af forskellige slags, og forståelsen blandt de andre var, at der ikke
var nogen vilje fra norsk side til at indgå en kyststatsaftale. Måske,

50

Tirsdag den 11. marts 2014 (F 18)

kan man tænke, var grunden til, at de ikke ville indgå en kyststatsaftale, at så havde de en undskyldning for heller ikke at indgå en bilateral aftale. Det kan tænkes: politikkens veje er jo nogle gange meget
kringlede.
Nordmændene er, når det gælder de her sager, meget hårde forhandlere. Der er heller ikke tvivl om, at Norge lagde pres på EU,
dengang Færøerne skulle sanktioneres. Men nordmændene har altså
også meget, meget gode kort på hånden. Der er rigtig megen fisk i
norsk farvand. Norge er slet ikke så afhængig af aftaler med andre
lande, som f.eks. Danmark er. I 2001, 2002, 2003 og 2004 gik nordmændene solo, når det gjaldt sildefiskeriet. Man nægtede at indgå aftaler med andre, fordi man ikke fik nok. Man skulle med sit fiskeri
bevise, hvor stor en del af kvoten der var i norsk farvand.
Men det er sådan ifølge havretten, at intet land er forpligtet til at
indgå aftaler med andre lande. Man er forpligtet til at forhandle om
bestande, som bevæger sig i forskellige farvande, men man er ikke
ifølge havretten forpligtet til at indgå en aftale med andre lande. Derfor mener man jo også på Færøerne det, at sanktionerne, som er indført, er ulovlige. Derfor har man også rejst to sager imod EU – det er
gjort i Danmarks navn – en i WTO-regi, altså World Trade Organization, og en i FN-regi ved Den Internationale Havretsdomstol, og
de to sager har nok påvirket så meget, at EU har flyttet sig. Man er
så bange for at tabe de to sager, at man helst vil have en aftale, før
der kommer nogen dom i de sager.
Læren af det må vel være, at man skal være meget påpasselig
med sanktioner i de her sager. Derfor vil jeg sige til dem, der har
fremsat de her forslag til vedtagelse: Jeg forstår som sagt godt frustrationen, men sanktioner – et sanktionsinstrument, som EU har anskaffet sig – er som en revolver på forhandlingsbordet. Den er brugt
mod Færøerne, og det løser ikke noget som helst, det har kun eskaleret konflikten. Hvis man nu vil til at bruge den samme pistol mod
Norge, vil det heller ikke løse noget som helst, det vil kun eskalere
konflikten og gøre den langt, langt sværere at løse.
Derfor vil jeg sige, at hvis man med den formulering, at der skal
sættes ind med aktive tiltag og initiativer, mener sanktioner eller
boykot, så er det ikke en god idé: det skal man holde sig fra. Men nu
kan jeg forstå på hr. Thomas Danielsen, at det ikke er det, man har
tænkt på. Derfor vil det måske være en god idé, hvis forslagsstillerne
ændrer den formulering, så man kan få en bred enighed om det her.
For sanktioner er en meget dum idé at forfølge. Tak for ordet.";Sjúrður Skaale
321779;Time;;Kl. 18:08
321792;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Thomas Danielsen.;Formanden
321853;Time;;Kl. 18:08
321875;name_party;":
Tak for det. Ordføreren hr. Sjúrður Skaale bad faktisk næsten selv
om, at jeg skulle stille ham et spørgsmål, og det vil jeg også gerne,
for jeg synes faktisk, der er en væsentlig forskel på Norges ageren
og Færøernes ageren. Forskellen er jo, at her, i striden mellem EU
og Norge, har vi ikke engang noget at diskutere. Jeg vil gerne spørge
ordføreren, om han ikke er enig i, at der må være en markant forskel
på, om en nation har noget at forhandle om eller ej – f.eks. Færøerne, som trækker forhandlingerne i langdrag, fordi man har noget biologisk rådgivning, som man ønsker at få fremmet. Man har altså
nogle konkrete ting. Her har vi en aftale, som ligger klar: det eneste,
vi mangler, er blæk på papiret. Vurderer ordføreren ikke, at det nærmest er en ren og skær provokation, og at det ikke har noget som
helst med bæredygtigt fiskeri at gøre, men at man tager nogle fiskere
som gidsel i en sag, hvor de ikke har noget som helst at sige?";Thomas Danielsen
322832;Time;;Kl. 18:09
322845;title_name;Ordføreren.;Formanden
322867;Time;;Kl. 18:09
322888;name_party;":
Jo altså, når der ikke er vilje til at forhandle. Hvis man forhandler og
forsøger at give sig og finde løsninger, men så til sidst ikke kan leve
med det, som ligger på bordet, og siger nej, så er det en anden sag,
end hvis man slet ikke indgår i forhandlinger. Det er klart. Ifølge
havretten er man forpligtet til at forhandle, til at forsøge at komme
frem til en løsning. Men selvfølgelig siger havretten ikke, at man er
forpligtet til at underskrive en aftale, for så kan de store jo meget
nemt lægge pres på de små. Så der er en folkeretlig forpligtelse til at
forhandle, det er der.";Sjúrður Skaale
323486;Time;;Kl. 18:10
323499;title_name;Hr. Thomas Danielsen.;Formanden
323530;Time;;Kl. 18:10
323552;name_party;":
Det er jeg sådan set meget enig i. Derfor synes jeg også, at det her er
et helt særligt eksempel, som med al tydelighed viser, at det er nødvendigt, at Danmark lægger maksimalt pres på EU og Norge for at
lande en aftale, og der har vi sådan set talt imod hinanden.
Når nu ordføreren på ingen måde kan se en idé i at lægge så stort
pres på Norge, hvad vil ordføreren så anbefale den danske regering
og Folketinget at gøre i den her sag, altså som de bedste forhandlingsmuligheder for at lande en aftale, som er aftalt færdig, men bare
ikke er underskrevet? Hvordan skal vi vride armen om på Norge?";Thomas Danielsen
324160;Time;;Kl. 18:10
324173;title_name;Ordføreren.;Formanden
324194;Time;;Kl. 18:10
324215;name_party;":
Det kan jeg beklageligvis ikke sige, men jeg kan godt sige, hvad
man ikke skal gøre. Det er meget svært at sanktionere et land for noget, som dette land gør inden for sine egne grænser. Så er man ude
på grænsen af, hvad folkeretten tillader. Hvad man skal gøre, kan jeg
ikke sige, desværre. Det ved jeg ikke. Det må de forhandlere, som
sidder ved bordet, finde ud af. Der er vel mange forskellige aspekter
i spil i sådan en forhandling. Jeg ved ikke, hvad der er på bordet i de
bilaterale forhandlinger, der er mellem EU og Norge, det kan jeg ikke sige. Jeg siger bare: Man skal være påpasselig med at bruge den
store pistol, som hedder sanktioner.";Sjúrður Skaale
324875;Time;;Kl. 18:11
324888;title_name;Tak til ordføreren. Så er det ministeren. Ministeren!;Formanden
324951;Time;;Kl. 18:11
324987;title_name;":
Jeg er stadig der, hvor jeg, når nogle siger ministeren, vender mig
om for at se: Kommer han der?
Tak for en rigtig god debat. Jeg har selvfølgelig en del kritiske
bemærkninger til de forslag, der er kommet om muligheden for
sanktioner, først og fremmest at jeg synes, det er forholdsvis ugennemtænkt i forhold til indtjeningsmuligheder og potentielle jobs, det
vil koste den danske forarbejdningsindustri.
Jeg har fuld forståelse for, hvis Venstre ikke har lyst til at indlede
en lang debat om det, og den behøver vi sådan set heller ikke at tage.
Men jeg vil bare sige, at hvis vi skal diskutere det videre i dybden,
vil det i hvert fald nok være formålstjenligt, hvis Venstre ville fremlægge nogle tal for, hvor mange jobs de mener de er villige til at tabe
i den industri, for at vi måske på sigt kan lægge et pres og vinde nogle job tilbage et andet sted. Det er klart, at det vil være meget alvor-

Tirsdag den 11. marts 2014 (F 18)

ligt. Både Danish Seafood Association og de danske fiskemelsfabrikker har oplyst Fødevareministeriet om, at deres branche vil blive
ramt særdeles hårdt, hvis vi laver sanktioner.
Så hvis man kommer med et forslag, som formentlig kommer til
at koste nogle mennesker deres job, er det vel på sin plads, at man
lige redegør for, i hvor lang tid man mener at man er villig til at betale den pris, hvor mange mennesker det handler om, og hvorfor de
mennesker skal holde for. Det synes jeg at man skylder dem og os.
Derudover vil jeg også godt have at vide, efter hvilken hjemmel
man har tænkt sig at sådan nogle sanktioner skal foretages. Så vidt
jeg kan se, findes der ikke hjemmel til den type sanktioner i den her
type sager. Vi skal huske, at Norge ikke gør noget ulovligt. Det er
klart, at vi synes, det er kritisabelt, at der ikke er nået frem til en aftale, men det er jo ikke ulovligt, og derfor vil sanktioner ikke være
muligt. Men jeg venter spændt på at høre, hvilken hjemmel man mener at man har. Jeg kan også godt forstå, hvis man vil tage den diskussion en anden dag. Det er bare for at redegøre for, hvorfor jeg har
nogle spørgsmål, som jeg i givet fald skulle have svar på, hvis vi
skulle gå videre ad det spor.
Lad mig i stedet prøve at være lidt mere konstruktiv, også i den
ånd, som hr. René Christensen har lagt for dagen, og sige, at vi jo
egentlig er enige så langt som til at sige, at det her er ekstremt alvorligt for de danske fiskere. Jeg tror ikke, at nogen anden person, som
var i mine sko, ville have ageret anderledes her i salen i den her situation, så derfor er det selvfølgelig også lidt polemisk, når man siger, at ministeren ikke har gjort nok osv. Alle her ved jo, at det er
EU og Norge, der forhandler direkte, og at de muligheder, jeg som
minister har for at påvirke det, derfor er begrænset til at prøve på at
lægge pres gennem de kanaler, som jeg nu har adgang til – medmindre man altså vil gå sanktionsvejen. Som sagt tager jeg gerne den debat yderligere. Jeg tror måske bare ikke, at det så meget er i oppositionens interesse at gå videre ad det spor, men lad os tage den diskussion, hvis man insisterer på det.
Jeg har flere gange haft møder direkte med kommissæren: jeg har
skrevet, og der er embedsapparatet. Der var et telefonmøde før jul
med den norske minister og et personligt møde med den norske minister: der er igen skrevet brev til den norske minister. Der er ikke
nogen af de involverede partere, som ikke i allerhøjeste grad er klar
over, hvor alvorligt vi synes at det her er.
Nu blev der sagt nogle pæne ord om mine muligheder for at øve
indflydelse i EU-systemet. Det vil jeg da prøve på at leve op til. Det,
jeg i hvert fald kan sige, er, at hvis man i den her situation, hvor der
ikke er hjemmel til det, sendte mig til Bruxelles med et bundet mandat om, at jeg skulle bede EU's fiskerikommissær om at indlede arbejdet med sanktioner mod Norge, ville det næppe øge Danmarks
muligheder for at få indflydelse i den her sag. Det ville det næppe.
Det ville blive betragtet som ekstremt useriøst. Lad os så sige rent
teoretisk, at der faktisk var hjemmel til det, at det faktisk kunne gennemføres – det er meget teoretisk, men lad os sige det – hvad skulle
vi så sige til den danske fiskeforarbejdningsindustri? Hvad skulle vi
sige til de mennesker, der så ville miste deres job på grund af sådan
en handelskrig? Det ville være yderst uforsvarligt.";Dan Jørgensen
329338;Time;"Så lad os lægge det til side og så sige: Okay, hvad gør vi nu for at
komme frem? I morgen genoptages forhandlingerne. Jeg håber virkelig meget, at det betyder, at vi inden for et par døgn har en aftale.
Uanset om vi har en aftale eller ikke har en aftale, er det klart, at så
skal der tages skridt derefter. Hvis vi har en aftale, handler de skridt
om, hvordan vi kan undgå at komme i sådan en situation igen. De
forslag, oppositionen har lagt frem, synes jeg sådan set ikke er særlig
ambitiøse, for de handler jo ikke om at åbne, og det er jo det, vi vil.
Vi vil åbne helt for norsk farvand. Det er jo det, vi hellere skal gøre,
så jeg har lidt svært ved at se, hvorfor oppositionen skulle pålægge

51

mig at arbejde for noget, som er dårligere end det, vi arbejder efter
nu.
Men lad os diskutere, om der er løsningsmuligheder for B-scenarier, hvis ikke vi får A-scenarier osv. Det vil jeg faktisk gerne diskutere med jer, så derfor vil jeg gerne tilbyde jer at komme til drøftelser efter de her forhandlinger, som altså som sagt indledes i morgen,
uanset om der kommer en aftale eller ej, for at se, dels hvad vi kan
gøre for at lægge et yderligere pres, hvis ikke der kommer en aftale,
dels hvad vi kan gøre for at undgå at komme i sådan en situation
igen. Så uanset at det nok bliver forslaget til vedtagelse fra regeringspartierne med støtte af Enhedslisten, tror jeg, der formentlig bliver vedtaget – det synes jeg det tegner til – synes jeg, at oppositionen skal tage imod den udstrakte hånd, jeg giver her, for jeg synes,
at det vil være i alles interesse, at vi bliver enige om de videre skridt.
Jeg skal gerne informere endnu mere tydeligt, end det har været
tilfældet tidligere, om, hvad der foregår, også om de forskellige
spørgsmål, der har været om, hvorvidt Folketinget osv. er blevet taget med på råd. Men hr. Thomas Danielsen har faktisk været til møde i ministeriet den 11. december, tror jeg, og blev briefet direkte,
ligesom jeg jo også var i Europaudvalget og fik mandat, inden jeg
tog til Bruxelles. Det husker jeg ret tydeligt, for det var kl. 9.00 om
morgenen, dagen efter jeg blev udnævnt som minister. Så det står rimelig frisk i min erindring. På samme måde har der været rig lejlighed til at diskutere de her ting også i forbindelse med f.eks. det samråd, vi havde om fiskeri og vækstplan.
Summa summarum vil jeg meget gerne diskutere det her nærmere. Jeg synes ikke, der er nogen grund til, at der går polemik og politiske drillerier i det her. Så længe det bliver understreget ganske,
ganske tydeligt, at sanktionsmuligheden ikke er til stede, at vi ikke
er interesseret i at indlede en handelskrig mod Norge, og at vi kan
sende det klare signal til folkene i den danske forarbejdningsindustri
og fiskemelsindustri, at de kan gå roligt i seng i nat, og at Venstre
ikke er i gang med at lukke arbejdspladser der, så vil jeg meget gerne gå videre i drøftelserne. Tak.";Kl. 18:16
332246;Time;;Kl. 18:19
332259;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Edmund Joensen.;Formanden
332318;Time;;Kl. 18:19
332339;name_party;":
Jeg har et spørgsmål til ministeren. Nu har Færøerne været udsat for
en boykot i lang tid, men vi har jo hørt i pressen, at Færøerne nu er
parat til at skrive under på en aftale. Der vil jeg så sige, at nu er Færøerne ikke årsag til, at den her tvist varer længere. Nu vil jeg spørge
ministeren, hvad ministeren vil gøre for at ophæve den boykot, som
der er mod Færøerne, og som gør så ondt.";Edmund Joensen
332742;Time;;Kl. 18:20
332755;title_name;Ministeren.;Formanden
332776;Time;;Kl. 18:20
332812;title_name;":
Det er klart, at den dialog kan vi jo ganske vanskeligt tage, før vi
ved, hvad resultatet bliver af de forhandlinger, som altså fortsættes i
morgen. Men det er klart, at vi i rigsfællesskabets ånd jo altid har
lyttet meget nøje – og det tror jeg også at spørgeren vil anerkende –
til de bekymringer, som Færøerne måtte have, og det vil vi selvfølgelig også gøre i fremtiden.";Dan Jørgensen
333198;Time;;Kl. 18:20
333211;title_name;"Hr. Edmund Joensen.

52

Tirsdag den 11. marts 2014 (F 18)";Formanden
333281;Time;;Kl. 18:20
333302;name_party;":
Tak. Nu er Færøerne det eneste land af kyststaterne, som er ramt af
den her boykot, og derfor må det være relevant i samme øjeblik, som
Færøerne er parat til at underskrive aftalen og sådan set ikke er årsag
til, at boykotten var længere, at ministeren tager det alvorligt og får
EU-systemet til at afblæse den her boykot.";Edmund Joensen
333636;Time;;Kl. 18:21
333649;title_name;Fødevareministeren.;Formanden
333678;Time;;Kl. 18:21
333714;title_name;":
Jeg tror sådan set, jeg svarede på det ved at sige – og det skal jeg
gerne gentage – at før der ligger en aftale, ligger der jo ikke en aftale. Når der ligger en aftale, vil vi selvfølgelig i dialog med Færøerne
finde ud af, hvordan vi bedst kan hjælpe Færøerne, og hvad der er
ret og rimeligt også i forhold til EU-systemet. Den linje, som jeg ved
at også min forgænger har fulgt, vil jeg selvfølgelig fortsætte.";Dan Jørgensen
334139;Time;;Kl. 18:21
334152;title_name;Så er der en kort bemærkning fra fru Lene Espersen.;Formanden
334213;Time;;Kl. 18:21
334233;name_party;":
Tak. Jeg vil sige, at jeg nu ikke kan forstå, at ministeren er så sur.
Jeg tror, at vi alle sammen deler et ønske om, at situationen skal forbedres for dansk fiskeri, og vi prøver også at se frem og se på, hvad
vi kan lære af en situation, der har været uholdbart, ikke kun i år,
men over flere år.
Med der er noget, som jeg ikke synes ministeren svarede på. Jeg
anerkender, at der også er noget politisk uenighed om nogle af punkterne, men det, jeg i hvert fald savnede et svar på, var, hvordan det
videre forhandlingsforløb vil være. For ministeren siger her, at man
forventer, at forhandlingerne bliver genoptaget i morgen. Jeg vil sige, at jeg i hvert fald har forstået, at der også er en vis sandsynlighed
for, at man inden for ganske kort tid når til enighed.
Men noget af det, der har været en bekymring, har jo ligget i fiskeriorganisationerne, der plejer at være med. De har været holdt
udenfor. Jeg vil bare høre, om ministeren kan give tilsagn om, at fiskeriorganisationer vil komme med ind ved bordet igen, om ikke andet så med observatørstatus, så vi ved, at erhvervet er med om bord
og føler sig tryg ved den proces, der foregår.";Lene Espersen
335388;Time;;Kl. 18:22
335401;title_name;Ministeren.;Formanden
335422;Time;;Kl. 18:22
335458;title_name;":
Jeg vil sige, at jeg er ked af, hvis fru Lene Espersen synes, at ministeren er sur, for det her er sådan set mit venlige og imødekommende jeg. Jeg bliver nok ikke ret meget flinkere, end jeg er lige nu. Jeg
skal nok prøve. Men pointen i mit indlæg var sådan set dette: Prøv at
høre, jeg har forståelse for, at I skal blæse jer lidt op – nu oversætter
jeg lige det, jeg sagde lidt mere formelt tidligere – og kritisere mig,
selv om jeg er sikker på, at I ville have gjort nøjagtig det samme i
min situation. Men skal vi nu ikke lægge polemikken til side og sætte os sammen og finde ud af, hvordan vi finder en løsning, vi alle
sammen kan leve op til? Skulle vi ikke gøre det? Det var sådan set
det, jeg foreslog.
Så glemte jeg at svare på spørgsmålet. Det skal jeg undskylde.
Kommissionen har sagt, at fiskeriorganisationer ikke kommer med

den her gang. Det har de gjort, fordi de simpelt hen har vurderet, at
det forstyrrer forhandlingerne. Jeg synes lige, at vi skal afvente og
se, hvordan det går i morgen, når forhandlingerne bliver genoptaget,
og vi bør så give dem den chance og se, om ikke det kan blive afsluttet der. Hvis det så ikke bliver afsluttet, har vi jo det møde, som jeg
har lovet at indkalde jer til nu, umiddelbart derefter til at diskutere,
hvad der så er de bedste skridt fremad, hvis et flertal i Folketinget
synes, at jeg virkelig skal lægge mig i selen for at få åbnet for fiskeriorganisationerne, og at det er det vigtigste, vi skal arbejde for. Så
gør vi det. Men jeg er ikke sikker på, at det nødvendigvis er i den
interesse, som vi jo egentlig er fælles om at dele her. Men der lytter
jeg gerne til argumenter fra folk, der er mere erfarne end mig.";Dan Jørgensen
337147;Time;;Kl. 18:24
337160;title_name;Fru Lene Espersen.;Formanden
337188;Time;;Kl. 18:24
337208;name_party;":
Jeg vil sige, at der bare har været en fast praksis med, at fiskeriorganisationerne var med, og derfor havde jeg egentlig bare forventet, at
ministeren svarede, at man har fuld tillid til, at erhvervet også selv er
i stand til at kunne forsvare sine egne interesser og faktisk kan give
et væsentligt bidrag til forhandlingerne. Det er jo en del af en demokratisk proces, at organisationerne også er med om bord. Og hvis
ministeren pludselig synes, at det er problematisk, så stiller jeg mig
lidt uforstående over for det. Nu hørte jeg ministeren sige, at det var
Kommissionen, der ikke ønskede organisationer med i den her omgang, men jeg ville bare være tilfreds, hvis ministeren tilkendegav,
at man fremadrettet ville sørge for, at organisationerne var med, for
jeg tror sådan set, at det, når man forhandler på deres vegne, er lidt
vigtigt, at de er med i processen.";Lene Espersen
338089;Time;;Kl. 18:24
338102;title_name;Ministeren.;Formanden
338123;Time;;Kl. 18:24
338159;title_name;":
Det er fuldstændig rigtigt, som fru Lene Espersen siger, at det er
Kommissionen, der har besluttet det. Jeg må helt ærligt sige, at jeg
ikke har nogen stærke holdninger hverken for eller imod, men som
fru Lene Espersen jo selv siger, har det været fast praksis, at det kunne man så. Men nu skal jeg også passe på, at jeg ikke falder i den
polemiske grøft, men man kunne jo sige: Hvor godt er det lige gået
med den faste praksis? Det går jo netop ikke særlig godt med de forhandlinger, så jeg har måske en forståelse for, at Kommissionen siger: Skulle vi nu ikke sætte os ind til bordet, kigge hinanden i øjnene
og give det et shot her i morgen, ikke?
Lykkes det så ikke efter i morgen, er det jo netop sådan, som jeg
også understregede i første svar til spørgeren, at jeg siger: Okay,
hvis I stadig væk synes, det er meget vigtigt, så må vi jo se, om det
er det mandat, I vil sende mig til Bruxelles med. Så skal jeg såmænd
heller ikke stille mig på bagbenene over det. Jeg tror bare ikke, at det
nødvendigvis er det vigtigste, og jeg synes lige, man skal give dem
den chance, når nu de vurderer, at det faktisk kan være formålstjenligt, at organisationerne ikke er med i morgen.";Dan Jørgensen
339350;Time;;Kl. 18:25
339363;title_name;"Tak til fødevareministeren. Der er ikke flere, der har bedt om ordet.
Så er det hr. Thomas Danielsen som ordfører i anden omgang.

Tirsdag den 11. marts 2014 (F 18)";Formanden
339539;Time;(Ordfører);Kl. 18:26
339572;name_party;":
Tak for det, formand. Og tak for et rigtig spændende forhandlingsmøde og for en rigtig spændende debat. Det har jo kørt lidt op og
ned, må man sige. Der blev jo sådan set lagt ud med, at vi havde to
forslag til vedtagelse, der stod over for hinanden. Og glædeligvis
kunne vi så høre, at den ene ordfører efter den anden – i hvert fald
når man kom på den anden side af Socialdemokraternes hr. Bjarne
Laustsen – faktisk var meget, meget positive i forhold til at indgå aftaler på tværs af Folketinget, hvilket må være vores fornemste opgave.
Vi er glade for at kunne meddele formanden, at vi ønsker at trække vores forslag til vedtagelse, V 21, og erstatte det med et nyt forslag til vedtagelse. Og det skal siges, at det er en kombination af regeringspartiernes forslag og oppositionens forslag og de faldne bemærkninger, ligesom De Radikale fra Folketingets talerstol har bekræftet, at det kunne de godt bakke op om. Det lyder:
Forslag til vedtagelse
»Danmark er en af verdens største fiskerinationer, hvorfor dansk fiskeri i sagens natur spiller en særdeles vigtig rolle for dansk samfundsøkonomi og beskæftigelse.
Historisk langtrukne forhandlingsforløb mellem EU og Norge om
fælles fiskeriinteresser, som bl.a. er vanskeliggjort af makrel- og sildestriden med Færøerne og Island, stiller dansk fiskeri i en historisk
vanskelig og kritisk situation.
Idet Folketinget vil sikre de bedste muligheder for rettidig indgåelse af fremtidige bilaterale aftaler mellem EU og Norge om fiskerimulighederne, pålægges regeringen at arbejde for at
- sætte ind med initiativer, der kan afslutte det langtrukne forhandlingsforløb mellem EU og Norge,
- rapportere månedligt om de økonomiske konsekvenser for dansk
fiskeri og dets følgeerhverv som konsekvens af de langtrukne forhandlinger og
- arbejde for en fremadrettet løsning med EU, der betyder, at fiskere
som udgangspunkt får uhindret adgang til en bestemt procentdel af
rådgivningen som startkvote pr. 1. januar uanset de politiske forhandlinger.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 23).
På den måde fik vi de krav, der var fra de forskellige partiers side,
rammet ind, og derfor synes jeg, det er meget, meget glædeligt, at vi
nu er et flertal sammen med De Radikale, som her fra Folketingets
talerstol i hvert fald bekræftede, at det vil man gerne bakke op om,
som støtter det her forslag til vedtagelse.
Jeg var lige ovre ved hr. Bjarne Laustsen og kompagni for at få et
nik til det endelige skriv, og jeg må indrømme, at jeg står noget uforstående over for, at man så afviser en sådan beslutning på grund af
f.eks. et enkelt ord. Altså, så håber jeg, at man vil fortsætte forhandlingerne, for en forespørgselsdebat er sådan set, og det står der også i
Folketingets forretningsorden, forhandlinger, der foregår, og så håber jeg, at man aktivt vil indgå i de forhandlinger. Nu er vi kommet
med et forslag, som i den grad imødekommer alle, og ud over De
Radikales opbakning – som vi i øvrigt lige endeligt skal have bekræftet, eftersom jeg kan se, at de er forsvundet fra Folketingssalen,
siden de nævnte, at de gerne vil støtte det her – vil vi jo meget gerne
have en opbakning fra resten af partierne.
Det, som jeg så synes er skuffende, er, at det kan man desværre
ikke give på grund af et enkelt ord. Til trods for at man ikke bryder
sig om bløde formuleringer, kommer man selv med et forslag til
vedtagelse, som starter med »Folketinget er opmærksomt på«, og senere står der »Folketinget anerkender«. Altså, det er jo slet ikke kon-

53

krete vendinger, og derfor forstår jeg simpelt hen ikke, at man ikke
nu, hvor vi er gået så konkret ind i at nå bred enighed, kan støtte op
om det.
Uafbrudt adgang er jo et af de ønsker, som man også fra regeringspartiernes side havde, og det var noget af det, vi fandt en løsning på i forhandlingsforløbet her. Det konkrete værktøj er netop noget af det, der er skrevet ind. Økonomiske konsekvenser var der ikke
nogen der havde noget problem med at man skulle følge op med. Vi
vil netop have beregnet de økonomiske konsekvenser, fordi vi fremadrettet måske ikke kunne gå ind og give en kompensation, men man
kan da fremadrettet i hvert fald imødekomme dansk fiskeri på bedre
vis, når man ved, hvad de konkrete konsekvenser har været. Og at
sætte ind med initiativer, der kan sikre en aftale, er jo også positivt,
og det var vi også alle sammen enige om.
Afslutningsvis nævnte fødevareministeren så, at i morgen vil vi
blive indkaldt til forhandlinger, såfremt der ikke bliver landet en aftale. Altså, så synes jeg, vi starter fra scratch igen: så synes jeg ikke,
at ministeren tager det seriøst. Vi ønsker da i den grad at blive indkaldt til forhandlinger for at lande en fornuftig aftale, uanset om vi
vil lande en aftale i morgen eller ej, netop for at vi ikke skal stå i den
samme situation til næste år.
Det var mine bemærkninger.";Thomas Danielsen
344402;Time;;Kl. 18:31
344415;title_name;"Ja. Der er en kort bemærkning om et øjeblik. Men jeg konstaterer, at
det af hr. Thomas Danielsen seneste oplæste forslag til vedtagelse
indgår i de videre forhandlinger.
Jeg konstaterer tillige, at hr. Thomas Danielsen på vegne af forslagsstillerne har meddelt mig, at man ønsker at tage forslag til vedtagelse
nr. V 21 tilbage. Og jeg skal lige for en ordens skyld spørge, om der
er nogen, der ønsker at optage dette forslag.
Da det ikke er tilfældet, er det bortfaldet.
Så var der en kort bemærkning fra hr. Bjarne Laustsen.";Formanden
344951;Time;;Kl. 18:32
344972;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for, at Venstre under debatten her er blevet
klogere, og at de kunne se, at det forslag til vedtagelse ikke havde
nogen gang på jorden, fordi det havde nogle elementer i sig, som
man ikke engang selv var i stand til at redegøre for, nemlig med hensyn til sanktioner, tiltag og den slags ting. Det har der ikke været opbakning til, og jeg forstår ikke, at Venstres ordfører kan stå og sige,
at den radikale ordfører er enig, for det har jeg ikke hørt. Tværtimod
er der et flertal for det forslag til vedtagelse, som jeg bl.a. læste op
fra Folketingets talerstol.
Når det er sagt, er det jo utrolig svært at forstå de ord, som kommer nu, hvor man stikker fiskerne blår i øjnene ved at tale om en bestemt procentdel og forskellige andre ting. Jeg synes, man skal stemme for det forslag til vedtagelse, som regeringen har fremlagt, og
tage imod den fremstrakte hånd, som ministeren er kommet med.
For vi skal nemlig lære af den her situation. Hvorfor er det, at Venstre så ikke siger ja til det, når de tidligere har givet mandat til, at
ministeren kunne gøre det? Man kunne jo også se her i dag, at oppositionen slet ikke var enig om det forslag til vedtagelse, de selv havde fremlagt.";Bjarne Laustsen
346189;Time;;Kl. 18:33
346202;title_name;"Hr. Thomas Danielsen som ordfører.

54

Tirsdag den 11. marts 2014 (F 18)";Formanden
346287;Time;;Kl. 18:33
346309;name_party;":
Altså, jeg bliver nødt til at korrigere hr. Bjarne Laustsen, som udmærket er klar over, at det er løgn, når han bevidstløst bliver ved
med at gentage, at vi har skrevet så meget som en linje om sanktioner i vores forslag til vedtagelse. Derfor forstår jeg ikke, at hr. Bjarne Laustsen bevidstløst bliver ved med at gentage sådan en løgn. I
forhold til Det Radikale Venstre vil vi uden problemer kunne finde
det på bånd. Af en eller anden årsag er de forhindret i at være her nu,
hvor vi skal stemme om det.";Thomas Danielsen
346827;Time;;Kl. 18:34
346840;title_name;Hr. Bjarne Laustsen.;Formanden
346870;Time;;Kl. 18:34
346891;name_party;":
Jamen Venstres ordfører må bruge, hvilket som helst udtryk han vil
– alle har hørt, og det ligger også på skrift senest i morgen, tror jeg,
at Venstres ordfører sagde, at der skulle indføres sanktioner over for
Norge, og så står man og læser en tale op, hvor der tales om, hvilke
tiltag der kan gøres. Derfor har andre ordførere jo også sagt, at det
vil de ikke være med til, og derfor måtte vi jo konstatere, at der
iblandt de partier, der havde fremsat det forslag til vedtagelse, ikke
var enighed.
Derfor er det, jeg spørger nu: Hvad er det så, problemet er? For at
vi kan lære af den her situation, som vi ikke skal komme i igen, tilbyder ministeren nu, at uanset om der kommer en aftale i morgen eller ej – vi håber, der kommer en aftale med det pres, der bliver lagt –
så vil ministeren invitere igen. Så synes jeg, at Venstre skulle kvittere ved at sige: Ja tak, vi møder gerne op og kommer med konstruktive forslag til, hvordan man kan få en situation, hvor danske fiskere
har uhindret adgang til fisk i norsk farvand.

Hr. René Christensen har markeret, men det er ikke noteret nogen
steder her, men det var måske en pludselig indskydelse. Hr. René
Christensen som ordfører i anden omgang.";Bjarne Laustsen
348101;Time;(Ordfører);Kl. 18:36
348135;name_party;":
Jeg skal undskylde mange gange, at jeg ikke havde markeret før. Jeg
troede selvfølgelig, at Socialdemokratiet også gik op som ordfører,
nu når man havde et nyt forslag, som på flotteste vis har tilgodeset
den gode debat, der sådan set har været her i Folketingssalen.
Jeg er voldsomt skuffet. Denne regering sagde, da den var blevet
valgt, at nu skulle det være slut med blokpolitikken. Vi står her med
en vigtig, vigtig sag. Vi står faktisk med nogle fiskere, som kigger
på deres erhverv, der er ved at smuldre mellem hænderne på dem, og
så prøver vi på bedste vis at have en politisk debat, og vi har faktisk
haft en god politisk debat her i Folketingssalen i dag.
Men når vi så står ved slutstregen og skal sige, om vi så ikke
skulle blive enige om det her for fiskernes skyld – ikke for vores
egen skyld, ikke for at vise, hvad vi vil, men fordi vi gerne vil vise
erhvervet, at vi vil erhvervet – er svaret nej, for så er vi røde og blå
og skal ikke lave noget sammen: vi skal være hver for sig, og så kan
man komme til nogle forhandlinger på et senere tidspunkt, hvor vi
kan lave noget, der er knap så forpligtende som nu. Jeg synes, at det
er sørgeligt, jeg synes, at det er ærgerligt, når vi nu står med en sag,
som er så vigtig. Som jeg har sagt flere gange, er det her ikke noget,
der har konsekvenser om flere år. Det har konsekvenser om få uger.
Jeg vil bare sige tak for en rigtig god debat, som jeg synes der har
været, men det er sørgeligt, at vi her i Folketinget ikke kunne vise, at
vi faktisk er politikere, og at vi kan arbejde på tværs af partier.";René Christensen
349713;Time;;Kl. 18:38
349726;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Bjarne Laustsen.;Formanden
349787;Time;;Kl. 18:35
349800;title_name;Ordføreren.;Formanden
349821;Time;;Kl. 18:35
349843;name_party;":
Tak for det. Venstre mener, at man bør lægge et maksimalt pres på
Norge. Det er en voldsom provokation, at Norge har en aftale liggende foran sig, som de bare ikke ønsker at underskrive, og jeg kan
sådan set ikke forstå, at hr. Bjarne Laustsen kan tage så let på det.
Der har jeg ingen forståelse for.
I forhold til forhandlinger vil jeg sige, at hvis man ønsker at drøfte videre om det, vi har talt om i dag, er vi meget positive over for
det. Desværre sluttede ministeren af med at sige, at det ikke vil ske,
hvis der nu bliver landet en aftale i morgen, og det er jo netop det,
som Venstre synes er vigtigt at der sker, så vi ikke skal stå i den
samme situation næste år. Det er andet år i træk, at fiskerne står i den
her uheldige situation på grund af alle mulige omstændigheder og en
for passiv regering. Derfor kom vi med et konkret forslag til vedtagelse, hvor vi var landet, og på pinligste vis ønsker man så ikke at nå
til enighed, til trods for at det er endnu et eksempel på, hvordan oppositionen strækker sig ind over midten for at lande en aftale. Det
synes jeg da er pinligt.";Thomas Danielsen
350945;Time;;Kl. 18:36
350958;title_name;Tak til ordføreren. Der er ikke flere, der har bedt om ordet, så forhandlingen er sluttet.;Formanden
351059;Time;;Kl. 18:38
351080;name_party;":
Jeg vil gerne takke for de ord, hr. René Christensen kommer med,
men også spørge Dansk Folkepartis ordfører, om ikke han anerkender den gode debat, vi har haft, om den her meget, meget vigtige
sag, i forhold til at man har afgivet et mandat og sendt med den tidligere minister i den meget, meget vanskelige situation, hvor vi måtte
vælge mellem rigsfællesskabet og EU, hvilket også Dansk Folkeparti var en meget, meget store fortaler for. Det synes jeg bare jeg også
gerne ville høre, havde jeg nær sagt, ordføreren nikke til, men så også til den fremstrakte hånd, der kommer, at der indbydes til forhandlinger med alle Folketingets partier om at finde en løsning, hvor
Dansk Folkeparti også kan komme med sine konstruktive forslag.
Hvorfor tager man ikke imod den fremstrakte hånd?";Bjarne Laustsen
351874;Time;;Kl. 18:39
351887;title_name;Ordføreren.;Formanden
351908;Time;;Kl. 18:39
351931;name_party;":
Den tager Dansk Folkeparti så sandelig også imod, og vi vil se frem
til det møde. Det er bare ærgerligt, for som det også blev sagt fra
Venstres ordfører, er det faktisk en forhandling, og hvis man sådan
kigger på det, kunne det være sjovt, hvis vi politikere en gang imellem også gjorde det, vi er blevet valgt til: finde kompromiset. Og her
står vi faktisk og har fundet kompromiset. Vi står her. Det er Folketinget, der kan pålægge en minister noget. Det er faktisk sådan, at vi
i Fødevareudvalget, hvor vi alle sammen er medlemmer, sådan set
også kunne bruge det her fremadrettet til at sige: Vi har sat det her

Tirsdag den 11. marts 2014 (F 18)

på dagsordenen i Folketingssalen. Vi vil i Fødevareudvalget følge op
på det her. Folketinget har givet ministeren et mandat til, at ministeren skal arbejde for det her.
Der var jo ikke i forslaget til vedtagelse lagt op til, at ministeren
absolut skulle lykkes med det. Man har flyttet sig for de ting, der har
været omkring de 50 pct., hvilket Dansk Folkeparti syntes var meget
rimeligt at have skrevet ind, altså de 50 pct. Det var vi helt klar til at
sige. Det var ikke det, man var klar til fra Socialdemokratiets side og
fra regeringens side. Derfor var vi klar til at pille det ud, og det har
vi også gjort i det, vi har fremsat. Og derfor er det bare ærgerligt at
stå her på målstregen med noget, som jeg tror vi alle sammen, når vi
mødes ude bagved om lidt, egentlig synes var et udmærket stykke
papir, men så på grund af at der er noget, der hedder rød blok og blå
blok, ønsker man ikke at stemme for det forslag til vedtagelse, der
ligger. Og det er ærgerligt, det er ærgerligt for Folketinget, og det er
så sandelig også ærgerligt for fiskerne.";René Christensen
353651;Time;;Kl. 18:40
353664;title_name;Hr. Bjarne Laustsen.;Formanden
353694;Time;;Kl. 18:40
353715;name_party;":
Det her har intet med rød og blå blok at gøre, det har med fisk at gøre. Det, der er problemet med det forslag til vedtagelse, som oppositionen kommer med, er, at nu har man lavet et udtryk, der hedder
sætte ind med initiativer. Før hed det tiltag. Venstres ordfører sagde,
at det handlede om sanktioner imod Norge, og det er bare det, vi har
sagt.
Så vil jeg sige med hensyn til at putte blår i øjnene på fiskerne
med en bestemt procentdel: Når nu vi har givet et mandat, hvor ministeren kan tage til EU og fortælle, hvordan den danske forhandlingsposition er, og når man har overdraget forhandlingerne til EU,
så er det da at putte blår i øjnene på fiskerne at sige, at de får en bestemt procentandel. Det er da noget, man afgør ved forhandlingsbordet.";Bjarne Laustsen
354481;Time;;Kl. 18:41
354494;title_name;Ordføreren.;Formanden
354515;Time;;Kl. 18:41
354538;name_party;":
Så er jeg nødt til at høre fra hr. Bjarne Laustsen: I den fremsættelse,
der var fra regeringen, stod der jo, at man ville have, at adgangen til
at fiske skulle være uhindret. Der går jeg ikke ud fra, at hvis der ikke
er en aftale, kan man bare fiske sin kvote 100 pct. For hvis det er det,
tager vi gerne den her forespørgselsdebat en gang til, og så tager vi
den som en hasteforespørgsel. For så skriver vi bare, at hvis man ikke er enig politisk, skal man have 100 pct. adgang til sin kvote. Hvis
det er det, der ligger i det, så må jeg bare erkende, at Dansk Folkeparti har misforstået det, og så tager vi en hasteforespørgsel, hvor vi
får det indført.
Det, vi har gjort her, er faktisk bare, at vi har åbnet op og sagt, at
man ikke ønskede fra hr. Bjarne Laustsens og regeringens side, at
der skulle stå 50 pct. Det har vi så pillet ud for at være imødekommende. Og det skulle så være en udfordring.";René Christensen
355453;Time;;Kl. 18:41
355466;title_name;"Så har hr. Esben Lunde Larsen bedt om en kort bemærkning.

55";Formanden
355538;Time;;Kl. 18:41
355562;name_party;":
Jeg vil spørge hr. René Christensen: Er det her ikke bare et udtryk
for, at den socialdemokratiske ordfører løber rundt i Nordjylland og
puster sig op som fiskeriets redningsmand, og når vi så står her og
skal lave noget konkret, der faktisk tilgodeser fiskeriet, så har hr.
Bjarne Laustsen ikke noget mandat fra regeringen og bliver sat ud på
et sidespor som i så mange andre sager i den socialdemokratiske folketingsgruppe, til skade for fiskerne i den konkrete sag?";Esben Lunde Larsen
356042;Time;;Kl. 18:42
356055;title_name;Ordføreren.;Formanden
356076;Time;;Kl. 18:42
356099;name_party;":
Det, man kan sige her, er, at blandt de ordførere, der har været på
talerstolen, har der været en stor enighed, og nu er det faktisk Folketinget, der pålægger ministeren noget. Så kan det da godt være, at
ministeren har rendt rundt og prikket nogle ordførere på skulderen
med, hvad han synes. Men det er jo faktisk ikke sådan, det er. Det er
de politiske ordførere, det er faktisk Folketinget, de folkevalgte, der
pålægger ministeren noget. Det viser sig så, at det ansvar, man har
fået, når man er blevet valgt, lægger man fra sig. Når man kommer i
regering, og når man sidder som menigt folketingsmedlem, har man
åbenbart ikke nogen selvstændig mening. Det er sørgeligt, og det er
synd.";René Christensen
356799;Time;;Kl. 18:42
356812;title_name;Hr. Esben Lunde Larsen.;Formanden
356845;Time;;Kl. 18:43
356869;name_party;":
Jamen det kan jeg kun bekræfte ordføreren fra Dansk Folkeparti i.
Det er også min oplevelse, at hr. Bjarne Laustsen puster sig op som
en løve, men falder ned som et lam. Og nu står vi så i en situation,
hvor vi egentlig ikke har fået landet en aftale trods de mange års erfaring som fiskeriordfører og lignende. Jeg skal også kun beklage, at
vi ikke kan få en fælles aftale her, for det havde set godt ud også
over for fiskerne, at vi kunne pålægge regeringen at nå i mål med en
aftale på vegne af Danmark. Men det når vi så ikke.";Esben Lunde Larsen
357411;Time;;Kl. 18:43
357424;title_name;Ordføreren.;Formanden
357445;Time;;Kl. 18:43
357468;name_party;":
Nej, det når vi desværre ikke i dag, og det begræder Dansk Folkeparti også, fordi vi var så tæt på hinanden. Jeg vil dog afslutningsvis, for
jeg tror, det er sidste gang, jeg får ordet nu, hilse velkommen, at ministeren har sagt, at der vil blive forhandlinger, hvor vi selvfølgelig
vil tage det her op igen, og hvor vi kan enes om en fornuftig tekst,
som giver ministeren et fornuftigt mandat at arbejde videre med, og
som også tilgodeser fiskerne, der står i en utrolig svær situation. Og
jeg håber faktisk, at vi alle sammen går herfra fuldstændig oplyst
om, at det her er en vigtig sag, og at det skal gå forholdsvis hurtigt.";René Christensen
358109;Time;;Kl. 18:43
358122;title_name;"Ordføreren får en chance til, for hr. Thomas Danielsen har bedt om
en kort bemærkning.

56

Tirsdag den 11. marts 2014 (F 18)";Formanden
358259;Time;;Kl. 18:44
358281;name_party;":
Tak for det, formand. Nu har jeg jo ikke – hvad hr. Bjarne Laustsen
også nævnte for mig – den samme erfaring som hr. Bjarne Laustsen
selv. Men ordføreren har vel trods alt også noget mere anciennitet
her i Folketinget, og derfor kan det være, at ordføreren kan oplyse
for mig, om det er normalt, at man på grund af to ord lader et forslag
til vedtagelse falde. Er det normalt, at man ikke kan imødekomme
det med et eller andet, sådan at man, hvis det er et ord, det drejer sig
om – i det her tilfælde to ord – så ikke kan lande en aftale?
Vi må trods alt tænke på, at fiskefabrikker sender medarbejdere
hjem, og at vi har fiskere, der står med fartøjer til flere hundrede
millioner kroner uden at kunne komme fra kaj og ud at tjene penge
og forrente deres gæld. Er det ikke et eller andet sted lidt arrogant, at
man så lader et forslag til vedtagelse, som kunne fremme fiskeriets
interesser og arbejdsformer, falde til jorden på grund af to ord? Er
det normalt?";Thomas Danielsen
359254;Time;;Kl. 18:45
359267;title_name;Ordføreren.;Formanden
359288;Time;;Kl. 18:45
359311;name_party;":
Det er normalt, at politikere godt kan mundhugges om meget små
ting. Det har vi i hvert fald set tit. Jeg vil bare sige, at det er ærgerligt, at det sker i den her sag, som er så vigtig. Jeg har tit oplevet, at
det er sket i andre sager, men her står vi faktisk i en situation, hvor
vi skal handle her og nu. Jeg kan ikke bekræfte, at jeg aldrig har oplevet det før, for det har jeg, men som regel, når det er vigtige sager,
plejer man jo at nå hinanden, og det håber jeg også vi kan på et senere tidspunkt i den her sag. Det er bare rigtig, rigtig ærgerligt, at vi
ikke kunne gøre det i dag.

Men der har ikke været noget initiativ fra regeringens side: heller
ikke efter at vi har hørt ordførere og også resten af venstrefløjen med
SF og Enhedslisten i spidsen tale om, at vi måtte prøve at finde hinanden om kompromisser. Vi har lyttet til, hvad der blev sagt, og så
har vi lavet en kompromistekst, men vi kan ikke få de øvrige partier
til at stemme for. Det er rigtig ærgerligt.
Jeg er glad for, at ministeren har indkaldt til forhandlinger. Det
siger jeg tak for. Men jeg må bare sige, at jeg synes, at det for dansk
fiskeri er rigtig sørgeligt, at en god debat, der faktisk kunne være
startskuddet til noget nyt, ikke ender der, fordi regeringspartierne ikke leverer det, de har lovet her fra talerstolen.";René Christensen
360634;Time;;Kl. 18:47
360647;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Bjarne Laustsen.;Formanden
360707;Time;;Kl. 18:47
360728;name_party;":
Al respekt for de drøftelser om et forslag til vedtagelse, men det er
nok ikke det, der er afgørende for, om forhandlingerne falder på
plads eller ej i morgen. Også respekt for, at De Konservative – modsat andre partier – valgte ikke at give det mandat, der har bragt os i
den her situation. Det er fint nok. Men jeg håber, vi kan diskutere
nogle ting, som f.eks. det, jeg sagde, med, at det, hvis man vedtog
det forslag til vedtagelse, som I nu har trukket tilbage, så ville betyde
sanktioner. Det benægtede den konservative ordfører, og det kan jeg
godt forstå. Men der står jo i forslaget her, at man skal sætte ind med
initiativer, der kan afslutte det langtrukne forhandlingsforløb . Vil
fru Lene Espersen fortælle, hvad der ligger bag de ord, hvis det ikke
er at slå i bordet?";Bjarne Laustsen
361522;Time;;Kl. 18:48
361535;title_name;Ordføreren.;Formanden
361557;Time;;Kl. 18:45
361568;Time;;Kl. 18:48
361581;title_name;"Der er ikke mere fra hr. Thomas Danielsens side? Tak til ordføreren.
Så er det fru Lene Espersen som ordfører i anden omgang for De
Konservative, naturligvis.";Formanden
361759;name_party;":
Jeg vil sige, at et af de initiativer, som man kunne tage, og som også
fremgår af forslaget til vedtagelse, jo simpelt hen er at sørge for, at
der er en startkvote, så fiskerne ikke bliver taget som gidsler og de
måske bliver presset til at sige ja til et dårligt kvoteforslag, fordi alternativet ellers er, at de simpelt hen må gå nedenom og hjem: der er
jo grænser for, hvor mange penge man kan låne i banken, når man
ikke kan få lov til at komme ud at fiske. Så det var et af de initiativer, som man kunne tage.
Regeringen har selv talt om et andet initiativ, der handler om at
rykke forhandlingerne frem: jeg ved så ikke, hvor lang tid de kan
rykkes frem i forhold til den biologiske rådgivning. Men jeg vil sige,
at der i de initiativer jo ligger, at man sørger for at iværksætte nye
tiltag, der kan være med til at sikre, at det her ikke er noget, der
kommer til at ske i sidste øjeblik – eller hvad der er endnu værre: at
det sker for sent – i forhold til, hvornår man egentlig gerne ville ud
at udnytte den kvote, som man har betalt dyrt for.
Så jeg vil sige til hr. Bjarne Laustsen, at der jo ikke er nogen af
Folketingets partier, der forpligter sig til noget som helst andet end
til at tage initiativer – og så må man jo blive enige om, hvad det skal
være for nogle. Og derfor synes jeg altså, det er rigtig ærgerligt, at
den undskyldning, man har for ikke at stemme for det forslag til vedtagelse, som vi har fremsat, og hvor vi har lyttet til, hvad I har sagt,
er, at man ikke ved, hvad det med at tage initiativer indbefatter.
Jeg synes, det havde været klædeligt, hvis regeringspartierne havde sagt ja til det forslag til vedtagelse og så sagt, at nu ser vi fremad
sammen.";Lene Espersen
363459;Time;(Ordfører);Kl. 18:45
363490;name_party;":
Jeg skal også nok gøre det kort, men jeg synes faktisk, at det er værd
lige nu blot at sige, at det er rigtig, rigtig ærgerligt, at vi efter at have
haft en lang debat og faktisk gjort os umage efter lidt indledende
drillerier med at spørge, hvor det er, der er problemer med hensyn til
at lave et fælles forslag til vedtagelse, ikke kan vise dansk fiskeri, at
når det virkelig gælder, står vi sammen i Folketinget. Jeg må dybt
beklage, at vi efter at have spurgt ind til det og fået rimelig klare tilkendegivelser både fra hr. Bjarne Laustsen om alt det, som hr. Bjarne Laustsen har sagt til Fiskeritidende, og ikke mindst fra fru Lone
Loklindt – det er jo de to regeringspartier, der udtaler sig – og lyttet
til dem og ændret vores eget forslag til vedtagelse, så alligevel ender
med ikke at kunne samle Folketinget om at vise dansk fiskeri, at vi
faktisk står sammen om at hjælpe dem.
Jeg vil bare sige helt stilfærdigt her, at der har været sådan lidt
diskussion om, hvorvidt det er de borgerlige partier, der har ansvaret
for at forhandle en aftale på plads, når det er de borgerlige partier,
der rejser en forespørgselsdebat. Mig bekendt plejer det faktisk at
være sådan, at det er regeringen og regeringspartierne, der tager et
initiativ til at få besluttet et forslag til vedtagelse. I gamle dage var
det jo sådan, at forespørgselsdebatter var noget, der kunne vælte en
regering.

Tirsdag den 11. marts 2014 ( )";Lene Espersen
364923;Time;;Kl. 18:49
364936;title_name;Hr. Bjarne Laustsen.;Formanden
364966;Time;;Kl. 18:49
364987;name_party;":
Jamen det er da også rigtig ærgerligt, at oppositionen ikke kan stemme for regeringens forslag. Når det er sagt, vil jeg også sige, at jeg,
når det gælder det, som ordføreren ligesom siger med de gamle traditioner, hvor vi diskuterede noget og så, om vi kunne samles, synes,
at ministeren har samlet fint op ved at indbyde til forhandlinger. Og
det er jo derfor, det er interessant at se, hvad det er for nogle ting,
partierne kommer med, i forhold til om der kan findes en ny ordning,
så fiskerne ikke bliver bragt i den situation, at de ikke ved, om de må
tage ud at fiske, hvor stor en procentdel de må fiske, eller hvordan
det i det hele taget er, verden er skruet sammen, før de andre forhandlinger er faldet på plads. Så det synes jeg det er rigtig fornuftigt
at ministeren vil, og det er derfor vigtigt at komme frem til det.
Men jeg fik altså ikke noget svar på, hvad det var, man ville sætte
ind med af initiativer. For når jeg hører hr. Thomas Danielsen, hører
jeg, at det er sanktioner over for Norge, man vil have. Og det er jo
ikke det, som den konservative ordfører foreslår, vel?";Bjarne Laustsen
366093;Time;;Kl. 18:50
366106;title_name;"Ordføreren.

57

en gruppe på 87 medlemmer: Venstre, Dansk Folkeparti, Liberal
Alliance, Det Konservative Folkeparti og Sambandsflokkurin.
De forskellige grupper har udpeget følgende medlemmer og stedfortrædere:
Til medlemmer:
1. Karen J. Klint (S)
2. Torben Hansen (S)
3. Nadeem Farooq (RV)
4. Eigil Andersen (SF)
5. Peter Christensen (V)
6. Hans Andersen (V)
7. Bent Bøgsted (DF)
8. Mette Bock (LA)
Til stedfortrædere for:
1. Leif Lahn Jensen (S)
2. Rasmus Prehn (S)
3. Christian Friis Bach (RV)
4. Jonas Dahl (SF)
5. Kim Andersen (V)
6. Kristian Jensen (V)
7. Peter Skaarup (DF)
8. Villum Christensen (LA)";Formanden
366725;Time;;Kl. 18:50
366745;name_party;":
Jeg kom med nogle eksempler på, hvad det kunne være, og jeg vil
sige, at alle de ting, vi har spillet ind med under debatten her i dag,
og faktisk også vores første udkast til et forslag til vedtagelse, handler om, at det også må sikres, at man følger, hvordan den økonomiske udvikling er for de fiskere, der ikke kan få lov til at komme ud at
fiske. Det er da udmærkede ideer, der kan være med til at sikre, at
der er fokus på området, og der er regeringen da velkommen til, ligesom man har gjort på så mange andre områder, at tage det, som Det
Konservative Folkeparti har foreslået, med i det videre arbejde. Jeg
synes bare, det er ærgerligt, at den debat, vi har i dag, som faktisk
har sat fokus på de enorme problemer, dansk fiskeri har, fordi forhandlingerne kører på den måde, som de gør, ikke udmønter sig i, at
vi er enige om, hvad der skal ske fremadrettet. Og det skal jeg bare
beklage.";Lene Espersen
367653;Time;;Kl. 18:51
367666;title_name;"Nu vil jeg med stor forsigtighed konstatere, at der vist ikke er flere,
der beder om ordet. Det er der ikke, og så er forhandlingen sluttet.
Afstemningen om de fremsatte forslag til vedtagelse vil som
nævnt først finde sted på torsdag den 13. marts 2014.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
11) Valg af 8 medlemmer og 8 stedfortrædere til Lønningsrådet.";Formanden
368030;Time;;Kl. 18:51
368043;title_name;"Til dette valg er anmeldt følgende valggrupper:
en gruppe på 92 medlemmer: Socialdemokratiet, Radikale Venstre, Socialistisk Folkeparti, Enhedslisten, Inuit Ataqatigiit, Siumut
og Javnaðarflokkurin:

De pågældende er herefter valgt.";Formanden
368286;Time;;Kl. 18:52
368299;title_name;"Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, onsdag den 12. marts
2014, kl. 13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 18:52).";Formanden
