split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 21. november 2013 (D)

1

(Fremsættelse 13.11.2013).

21. møde";
114;Time;"Dagsorden
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 5 [afstemning]:
Forespørgsel til økonomi- og indenrigsministeren om budgetloven.
Af Nikolaj Villumsen (EL) m.fl.
(Anmeldelse 22.10.2013. Fremme 24.10.2013. Forhandling
14.11.2013. Forslag til vedtagelse nr. V 3 af Nikolaj Villumsen
(EL). Forslag til vedtagelse nr. V 4 af Peter Christensen (V), John
Dyrby Paulsen (S), Andreas Steenberg (RV), Lisbeth Bech Poulsen
(SF), Ole Birk Olesen (LA) og Mike Legarth (KF). Forslag til vedtagelse nr. V 5 af Morten Marinus (DF)).
2) 3. behandling af lovforslag nr. L 32:
Forslag til lov om ændring af lov om kunstig befrugtning i forbindelse med behandling, diagnostik og forskning m.v., vævsloven, børneloven, lov om børns forsørgelse og retsplejeloven. (Assisteret reproduktion som terminologi, dispensationsmulighed vedrørende opbevaringstid for æg, samtykke til behandling samt udvidelse af kredsen
af ansvarlige for indberetning af alvorlige uønskede hændelser og bivirkninger i form af genetisk sygdom m.v.).
Af ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag).
(Fremsættelse 03.10.2013. 1. behandling 10.10.2013. Betænkning
07.11.2013. 2. behandling 14.11.2013. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).
3) 2. behandling af lovforslag nr. L 1:
Forslag til finanslov for finansåret 2014.
Af finansministeren (Bjarne Corydon).
(Fremsættelse 01.10.2013. 1. behandling 03.10.2013. Betænkning
24.10.2013).
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 58:
Forslag til lov om ændring af lov om godskørsel og lov om buskørsel. (Ændring af bødesatser).
Af transportministeren (Pia Olsen Dyhr).
(Fremsættelse 31.10.2013).
5) 1. behandling af lovforslag nr. L 64:
Forslag til lov om ændring af postloven. (Ændringer i vilkår for varetagelsen af befordringspligten og præciseringer af lovens anvendelsesområde, post til døren m.v.).
Af transportministeren (Pia Olsen Dyhr).
(Fremsættelse 13.11.2013).
6) 1. behandling af lovforslag nr. L 65:
Forslag til lov om letbane på Ring 3.
Af transportministeren (Pia Olsen Dyhr).

7) 1. behandling af lovforslag nr. L 66:
Forslag til lov om internetdomæner.
Af erhvervs- og vækstministeren (Henrik Sass Larsen).
(Fremsættelse 13.11.2013. 3. omtryk).
8) 1. behandling af lovforslag nr. L 63:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsakademier for videregående uddannelser, lov om professionshøjskoler for videregående
uddannelser, lov om medie- og journalisthøjskolen og lov om friplads og stipendium til visse udenlandske studerende ved erhvervsakademiuddannelser og professionsbacheloruddannelser. (Opfølgning på evaluering af erhvervsakademistrukturen m.v.).
Af ministeren for forskning, innovation og videregående uddannelser (Morten Østergaard).
(Fremsættelse 13.11.2013).
9) 1. behandling af lovforslag nr. L 50:
Forslag til lov om ændring af lov om radio- og fjernsynsvirksomhed.
(Ny ordning for udsendelse af ikkekommercielt tv).
Af kulturministeren (Marianne Jelved).
(Fremsættelse 06.11.2013).";kl. 10.00
3052;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 10:00
3115;title_name;":
Mødet er åbnet.
Der er i dag følgende anmeldelse:
Pernille Skipper (EL) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. 22 (Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse af et nævn til sikring af offentligt ansattes ytringsfrihed).
Det kan man læse om i folketingstidende.dk (jf. ovenfor).

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 5 [afstemning]:
Forespørgsel til økonomi- og indenrigsministeren om budgetloven.
Af Nikolaj Villumsen (EL) m.fl.
(Anmeldelse 22.10.2013. Fremme 24.10.2013. Forhandling
14.11.2013. Forslag til vedtagelse nr. V 3 af Nikolaj Villumsen

2

Torsdag den 21. november 2013 (L 32)

(EL). Forslag til vedtagelse nr. V 4 af Peter Christensen (V), John
Dyrby Paulsen (S), Andreas Steenberg (RV), Lisbeth Bech Poulsen
(SF), Ole Birk Olesen (LA) og Mike Legarth (KF). Forslag til vedtagelse nr. V 5 af Morten Marinus (DF)).

For stemte 104 (V, S, DF, RV, SF, EL, LA og KF), imod stemte 0,
hverken for eller imod stemte 0.
Lovforslaget er vedtaget [og vil nu blive sendt til statsministeren].";Bertel Haarder
4155;Time;Afstemning;Kl. 10:00
4203;title_name;":
Forhandlingen er afsluttet, og vi går til afstemning om de fremsatte
forslag til vedtagelse. Der foreligger tre forslag.
Der stemmes først om forslag til vedtagelse nr. V 4 af Peter Christensen (V), John Dyrby Paulsen (S), Andreas Steenberg (RV), Lisbeth Bech Poulsen (SF), Ole Birk Olesen (LA) og Mike Legarth
(KF). Der kan stemmes.
Afstemningen er afsluttet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 2. behandling af lovforslag nr. L 1:
Forslag til finanslov for finansåret 2014.
Af finansministeren (Bjarne Corydon).
(Fremsættelse 01.10.2013. 1. behandling 03.10.2013. Betænkning
24.10.2013).

For stemte 84 (V, S, RV, SF, LA og KF), imod stemte 20 (DF og
EL), hverken for eller imod stemte 0.

Forhandling

Forslag til vedtagelse nr. V 4 er vedtaget.";Bertel Haarder
4968;Time;;Kl. 10:04
5005;title_name;":
Der er en, der ønsker ordet. Værsgo til hr. René Christensen.";Bertel Haarder
5078;Time;"Dermed bortfalder forslag til vedtagelse nr. V 3 af Nikolaj Villumsen (EL) og nr. V 5 af Morten Marinus (DF).
Hermed er forespørgslen afsluttet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 3. behandling af lovforslag nr. L 32:
Forslag til lov om ændring af lov om kunstig befrugtning i forbindelse med behandling, diagnostik og forskning m.v., vævsloven, børneloven, lov om børns forsørgelse og retsplejeloven. (Assisteret reproduktion som terminologi, dispensationsmulighed
vedrørende opbevaringstid for æg, samtykke til behandling samt
udvidelse af kredsen af ansvarlige for indberetning af alvorlige
uønskede hændelser og bivirkninger i form af genetisk sygdom
m.v.).
Af ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag).
(Fremsættelse 03.10.2013. 1. behandling 10.10.2013. Betænkning
07.11.2013. 2. behandling 14.11.2013. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).";Kl. 10:04
5956;Time;Forhandling;Kl. 10:02
6005;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, og så kan vi gå til afstemning.
Jeg får at vide, at vi lige skal have flyttet en person. Nu er Nadeem Farooq flyttet, og vi kan gå til afstemning.";Bertel Haarder
6251;Time;Afstemning;Kl. 10:03
6299;title_name;":
Der kan stemmes.
Afstemningen er afsluttet.

(Ordfører)";Bertel Haarder
6378;name_party;":
Tak for ordet, formand. Ja, det er utraditionelt, at man tager ordet
ved andenbehandlingen af finanslovsforslaget, men det, vi har oplevet, er også en meget utraditionel tilgang til behandlingen af finansloven. Finansloven er jo en lov som alle andre i Folketinget, og derfor havde vi i Finansudvalget og også i partierne regnet med, at lovforslaget var blevet behandlet, som alle andre lovforslag også bliver
det. Derfor kan det undre, at vi i dag kan stå her til andenbehandlingen, uden at vi har fået svar på vores spørgsmål. Jeg husker tydeligt,
at vi ved førstebehandlingen sagde, at nu så vi frem til andenbehandlingen af lovforslaget, men alligevel er der ikke blevet svaret på
spørgsmålene.
Vi har også kunnet følge, hvordan det ser ud i pressen, og man
må jo sige, at det virker, som om regeringen er låst fuldstændig fast i
et jerngreb af – af alle – Enhedslisten. Vi kunne tilfældigvis også læse i går efter kommunalvalget, at Enhedslistens krav var noget, de
mente. Kunne det være, at regeringen ikke kan få sin finanslov igennem på normal vis og på den måde, som man faktisk til valg på,
nemlig at der skulle være en ordentlig lovbehandling? Det, vi ser
her, den måde, som partierne bliver behandlet på, og den måde, som
Finansudvalget bliver behandlet på, er ikke i orden, vil jeg sige til finansministeren. Det, vi kan se, er jo, at udvalget ikke får svar på
spørgsmålene. Vi har stillet vores spørgsmål både ovre hos finansministeren og gennem udvalget, altså ad to omgange, og har ikke fået
svar, og nu står vi i dag ved andenbehandlingen. Det er ikke i orden.
I går kunne man så læse på Ritzau, at fru Johanne Schmidt-Nielsen var ude at sige: »Vores udgangspunkt har jo været, at vi mente ...«. Hun sagde det altså i datid. Det vil sige, at dagen efter kommunevalget viser det sig, at nu kommer der måske lidt mere ramasjang i forhandlingerne om finansloven. Det virker, som om finansministeren har været låst af, at Enhedslisten har skullet føre sig frem
i lokalvalgkampen og måske er kommet med usandheder, i forhold
til hvad det er, der kommer igennem i en finanslov. Men det bliver
ret interessant, for nogle af de ting, som Enhedslisten er kommet
med, er faktisk ret interessante. Det er faktisk noget, som vil give
nogle forbedringer på velfærdsområdet, og det bliver meget interessant, om de så også kommer igennem med det, eller om det har været et skuespil, hvor hele Folketinget og regeringen har været i Enhedslistens vold.

Torsdag den 21. november 2013 (L 58)

Jeg vil bare sige til finansministeren, at det her forløb forventer vi
så sandelig ikke at se en gang til i forbindelse med at behandle det
vigtigste lovforslag, som Folketinget skal arbejde med. Det er altså
finansloven, det er vores budget, som vi skal arbejde med fremover,
og det er desværre kedeligt, at det er Enhedslisten, der styrer regeringen. Tak for ordet.";René Christensen
9250;Time;;Kl. 10:07
9287;title_name;":
Tak til Dansk Folkepartis ordfører, René Christensen. Ønsker flere
at udtale sig? Ønsker René Christensen ordet igen? Er der flere, der
ønsker at udtale sig?
Det er der ikke. Så er forhandlingen afsluttet.
Der er stillet forslag om, at lovforslaget henvises til fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 58:
Forslag til lov om ændring af lov om godskørsel og lov om buskørsel. (Ændring af bødesatser).
Af transportministeren (Pia Olsen Dyhr).
(Fremsættelse 31.10.2013).";Bertel Haarder
9902;Time;Forhandling;Kl. 10:08
9951;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Jeg giver først ordet til Venstres ordfører,
hr. Kristian Pihl Lorentzen.";Bertel Haarder
10060;Time;(Ordfører);Kl. 10:08
10100;name_party;":
Tak for det. Med lovforslag nr. L 58 har vi her et eksempel på et lovforslag, der simpelt hen rammer ved siden af skiven, og den påstand
vil jeg naturligvis gerne begrunde. Lovforslaget indebærer, at bøderne for brud på godskørselsloven og buskørselsloven forhøjes dramatisk til 5.000 kr. for mindre forseelser, 15.000 kr. for alvorlige forseelser og 35.000 kr. for meget alvorlige forseelser. Ved særligt skærpende omstændigheder kan bøderne overstige 35.000 kr., f.eks. ved
ulovlig kørsel gennem længere tid, eller når der er tale om gentagne
overtrædelser. De nuværende bødesatser ligger på mellem 1.000 kr.
og 25.000 kr. Venstre kan ikke støtte en sådan skærpelse, som vi ikke kan se har nogen som helst begrundelse i virkeligheden, som den
ser ud ude på de danske veje.
For det første blev bødesatserne for brud på godskørselsloven og
buskørselsloven hævet markant så sent som i 2012. Venstre undrer
sig over, at regeringen vil hæve satserne igen allerede nu frem for at
lade de nye bøder få lov til at virke i praksis i en rimelig tid. Vi har
ikke set bevis for, at de danske lastbilvognmænd eller busvognmænd
i det seneste halvandet år har brudt loven i forøget omfang, og hvorfor så denne nye straffeaktion? Vognmænd skal naturligvis overholde love og regler, så vi har en fair konkurrence og sikkerhed på vejene, men jeg forstår ikke behovet for at hæve hele bødeniveauet så
kort tid efter den seneste skærpelse: det rammer simpelt hen ved siden af skiven.

3

For det andet mener Venstre, at de foreslåede bødesatser er helt
ude af proportioner i forhold til de konkrete forseelser. Vi savner en
ekstra kategori af sanktioner i de tilfælde, hvor en vognmand eller en
chauffør utilsigtet kommer til at begå en bagatelagtig forseelse. I sådanne tilfælde kunne politiet passende give en advarsel, en tilrettevisning eller en lille bøde på f.eks. 1.000 kr.
For det tredje rammer regeringen ved siden af i forhold til målet
om at forebygge ulovlig cabotagekørsel. Venstre vil også bekæmpe
ulovlig cabotagekørsel, men det skal ske ved, at risikoen for at blive
afsløret ved en af vejkontrollerne bliver stor. Vi hilser det derfor velkommen, at politiets vejkontroller er blevet styrket de seneste år, og
det ser ud til at have en afskrækkende effekt, eksempelvis er det kun
en forsvindende lille del på omkring 2 pct. af de kontrollerede lastvogne, der har brudt reglerne om cabotagekørsel. De to procent inkluderer vel at mærke alt fra småforseelser og op til store, alvorlige
forseelser – det har vi ikke noget sikker statistik på. Men spørgsmålet melder sig: Hvorfor nu hæve bøderne dramatisk igen frem for at
lade de skærpede vejkontroller have deres virkning? Det rammer ved
siden af skiven.
For det fjerde er Venstre af den klare opfattelse, at den foreslåede
generelle hævelse af bøderne i særlig grad vil ramme danske lastbilvognmænd og danske busvognmænd. Det kan ikke undre nogen, at
der i høringssvarene spores en dyb skepsis over for lovforslaget. Eksempelvis er det komplet uforståeligt for de danske busvognmænd,
at de som en følgevirkning af cabotagedebatten skal udsættes for en
dramatisk generel forøgelse af bøderne på helt op til 400 pct., og det
blot halvandet år efter, at de seneste forøgelser blev vedtaget her i
Folketinget. Regeringen lægger simpelt hen op til at skyde gråspurve
med kanoner.
På denne baggrund må jeg konkludere, at dette lovforslag rammer ved siden af skiven. Det er simpelt hen et overflødigt lovforslag,
og det er ude af proportioner. Vi skal i stedet fortsætte med effektive
vejkontroller, så vi afslører de brodne kar i branchen, danske som
udenlandske, der helt bevidst omgår reglerne for at tilrane sig konkurrencefordele.
Venstre kan ikke støtte lovforslaget, men hvis den situation skulle opstå, at ministeren under udvalgsbehandlingen ønsker en forhandling om fjernelse af tidsler i det her lovforslag, så møder vi naturligvis gerne op.";Kristian Pihl Lorentzen
14004;Time;;Kl. 10:12
14041;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Så går vi til socialdemokraternes ordfører,
hr. Rasmus Prehn.";Bertel Haarder
14141;Time;(Ordfører);Kl. 10:12
14170;name_party;":
Fra socialdemokratisk side er vi rigtig glade for det her lovforslag,
fordi det er med til at sikre mere ordentlighed, mere sikkerhed og
bedre overholdelse af de regler, der gælder på vejene. Venstres ordfører giver udtryk for, at det rammer uden for skiven – at det er ude
af proportioner. Vi mener fra socialdemokratisk side, at det netop
rammer inden for skiven, og at der er proportionalitet i det her forslag.
Sagen er jo den, at dem, der skulle finde på at køre uden for reglerne, dem, der skulle finde på at snyde med køre-hvile-tids-bestemmelser og andet, skal have en straf. Og da vi ændrede lovgivningen
for et års tid siden, var det sådan, at reglerne ikke var blevet ændret
siden 1980, tror jeg det var. Det var et skridt i den rigtige retning,
men det har vist sig, at der fortsat bliver begået mere eller mindre
systematisk snyd. Derfor har man altså fra regeringens side fundet
anledning til at skærpe de her straffe, ved at sikre proportionalitet.
Den proportionalitet, som Venstres ordfører siger at der ikke er, er
der jo netop, al den stund at man meget mere går ind og skelner

4

Torsdag den 21. november 2013 (L 58)

imellem, hvad der er mindre alvorlige, hvad der er alvorlige, og hvad
der er meget alvorlige sager, sådan at det bliver en mere rimelig bøde, afhængigt af hvad for en forseelse der er blevet lavet.
Netop cabotagespørgsmålet har der været meget stor diskussion
om. Det forhold, at der kommer underbetalte udenlandske chauffører
ind og kører ulovlig cabotagekørsel, er medvirkende til, at danske
chauffører mister arbejdet, og betyder, at det bliver umuligt for danske vognmænd at holde liv i deres forretning. Der skal det være sådan, at de aftalte regler, der er om cabotage, i hvert fald bliver overholdt.
Der er vi selvfølgelig fra socialdemokratisk side rigtig glade for
Venstres kvittering for, at vi har gjort noget i form af en øget politiindsats. Ja, det er et skridt i den rigtige retning: det er noget, den her
regering har sikret: det er godt. Men der skal altså også være et ordentligt værktøj, som politiet kan bruge, nemlig nogle bøder, som
folk har respekt for. For situationen har været, at folk ikke har haft
respekt for det bødeniveau, og det er det, vi tager alvorligt nu. Så vi
gør noget ved det her, og vi kommer altså alt i alt med et rigtig godt
forslag, som sikrer større trafiksikkerhed på vejene, og som sikrer, at
vi kommer ulovlig cabotagekørsel til livs.
Forslaget er inden for skiven, og der er proportioner i det, så fra
socialdemokratisk side stemmer vi for det her forslag med meget
stor glæde og begejstring.";Rasmus Prehn
16763;Time;;Kl. 10:15
16800;title_name;":
Tak til socialdemokraternes ordfører. Så er det Dansk Folkepartis
ordfører, hr. Kim Christiansen.";Bertel Haarder
16909;Time;(Ordfører);Kl. 10:15
16943;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at Dansk Folkeparti støtter, at når der begås
ulovligheder, skal der også være en straf. Vi har ikke som Venstre
det store problem med, at vi har meget høje bøder. Dels har det en
præventiv effekt, dels skal bøderne have en karakter, så det ikke kan
svare sig at snyde.
Dansk Folkeparti vil være med til at bekæmpe ulovlig cabotagekørsel, og vi vil modsat Venstre også gerne være med til at bekæmpe
organiseret cabotagekørsel. Det tager det her lovforslag slet ikke stilling til. Det tager ikke stilling til, om man skal ændre cabotageforordningen, hvad der måske kunne være noget, der virkelig kunne
bruges som redskab til at undgå, at vi havde så mange udenlandske
lastbiler til at ligge og køre organiseret cabotagekørsel i Danmark.
Vi vil gerne være med til at diskutere, om der ikke skal være en
bagatelgrænse i det her lovforslag. Hvis en dansk vognmand f.eks.
har glemt sin tilladelse, skal det så koste den vognmand 5.000 kr.?
Det mener vi ikke at det skal, og der er en række situationer, hvor
man måske kunne sige, at 5.000 kr. rammer uden for skiven, som jeg
tror det var Venstres ordfører der gav udtryk for.
Men der, hvor der så virkelig er tale om ulovligheder, som er
konkurrenceforvridende, og som måske skaber en økonomisk gevinst for den enkelte, som snyder, er vi helt på det rene med, at vi
skærper sanktionsniveauet i form af nogle meget høje bøder. Men
det er noget, som vi forhåbentlig kan diskutere under udvalgsarbejdet.
Med hensyn til busvognmændene, som også er taget med i det
her, og som andre ordførere også har været inde på, mener Dansk
Folkeparti, at det måske er en lille smule ude af proportioner, i og
med at cabotagekørsel for busser vel er ikkeeksisterende. Lov om
buskørsel er jo reguleret i en anden EU-forordning, og det er noget
af det, vi også gerne være med til at kigge på under det fortsatte udvalgsarbejde, altså om det egentlig er rimeligt, at vi overhovedet har
busserne med i den del af lovforslaget.

Så Dansk Folkeparti er positive over for regeringens bestræbelser
på at bekæmpe ulovlig cabotagekørsel. Det er vi helt enige i at man
skal. Vi mener måske ikke, at det her lovforslag helt løser problemet.
Det løser problemet i forhold til at give nogle meget høje bøder til
dem, der snyder – det er vi med på – men jeg håber også, at ministeren under udvalgsarbejdet vil være med til, at vi kigger lidt på bagatelgrænserne i forhold til danske vognmænd. Det er jo ikke dem, vi
ønsker at straffe med det her lovforslag.";Kim Christiansen
19448;Time;;Kl. 10:18
19485;title_name;":
Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Da jeg ikke kan se den Radikale
ordfører og heller ikke Socialistisk Folkepartis ordfører, vil jeg nu
anmode hr. Henning Hyllested om at holde sin ordførertale for Enhedslisten. Så kan det jo være, at de andre dukker op.";Bertel Haarder
19753;Time;(Ordfører);Kl. 10:19
19788;name_party;":
Den socialdemokratiske ordfører hvisker mig lige i øret, at han i sit
ordførerindlæg glemte at sige, at han også talte på vegne af den radikale ordfører og SF's ordfører. Det er så grunden til, at de ikke er
mødt op.
Enhedslisten støtter som udgangspunkt og helt overordnet det her
lovforslag. Vi mener faktisk, at det vil medvirke til at rydde op i underskoven af useriøse vognmænd og chauffører, som jo påfører deres kolleger en unfair konkurrence, og som langt hen ad vejen også
deltager i en form for løndumping på de danske landeveje. Vi mener
i høj grad, at lovforslaget vil have en præventiv og afskrækkende effekt, i og med at man nu forhøjer nogle af bødestørrelserne. Men vi
mener selvfølgelig også, at det skal følges op af en effektiv kontrolindsats i stil med den, som vi jo i Enhedslisten sammen med regeringen har besluttet for området for cabotagekørsel, hvor vi har afsat to
gange 10 mio. kr. plus 7 ½ mio. kr. for årene 2012 og 2013.
Det, vi måske synes, vi mangler i lovforslaget, er en indsats mod
speditørerne, som jo høj grad er dem, som systematiserer vognmændenes mange gange ulovlige kørsel, ikke mindst med hensyn til cabotagekørsel, men som jo slipper fri og, om jeg så må sige, næsten
vasker deres hænder, når vognmændene eller chaufførerne bliver taget ude på landevejene for ulovlig kørsel.
Man indfører med lovforslaget tre bødekategorier, nemlig mindre
alvorlige, alvorlige og meget alvorlige, og man forhøjer nogle af bødestraffene fra 10.000 kr. til 15.000 kr. og fra 25.000 kr. til 35.000
kr., og så indfører man en ny bødekategori på 5.000 kr. for mindre
alvorlige forseelser. Det glæder os selvfølgelig, at ulovlig cabotagekørsel sammen med løn- og arbejdsvilkår for chaufførerne stort set
befinder sig i den kategori, der hedder meget alvorlige forseelser. Vi
bemærker os også, at det er nævnt i lovforslaget, at med hensyn til
cabotage kan bøderne faktisk fordobles eller tredobles i tilfælde med
skærpende omstændigheder. Som et, synes jeg, rigtig godt argument,
er det også nævnt i bemærkningerne til lovforslaget, at ulovlig cabotage plus en række af de andre forseelser jo virker konkurrenceforvridende over for de ordentlige vognmænd og chauffører i erhvervet.
Når man snakker kontrolindsats, er fragtbrevet jo uhyre vigtigt,
og der er vi sådan lidt forundret over bemærkningernes 3,3,5,1 og
3,3,5,2 og bødeniveauet for overtrædelserne på det område. F.eks.
kategoriserer man manglende bevis for den igangværende kørsel
som en alvorlig forseelse, hvilket det i høj grad også er, men jeg forstår ikke, at den ikke bliver kategoriseret som en meget alvorlig forseelse. For hvis man kører rundt helt uden bevis for det, man er i
gang med, så synes jeg godt nok, at der kan være mistanke om, at
der foregår alt muligt – ikke mindst ulovlig cabotagekørsel.
Det samme gælder med de bødestørrelser, man fastlægger for
nogle af de andre forseelser i det pågældende afsnit i bemærkningerne – bøden er 5.000 kr. for en række overtrædelser. Men hvis der

Torsdag den 21. november 2013 (L 58)

mangler oplysninger om sted og dato for overtagelse af varer, og
hvis der mangler oplysninger om nummerpladerne på træk- og sættevogne, kategoriseres det også til 15.000 kr. og i kategorien alvorlig
forseelse, selv om man i bemærkningerne skriver, at der må være en
»...større formodning for, at der udføres ulovlig cabotagekørsel, når
disse oplysninger ikke fremgår af brevet.« Derfor forstår jeg ikke, at
det ikke tilhører kategorien meget alvorlige forseelser og altså takseres til 35.000 kr.
I busloven føres bestemmelserne jo stort set videre med de korrektioner og afvigelser, der nu måtte være, når man snakker buslov.
Men vi konstaterer, at man stadig væk kategoriserer overtrædelser af
bestemmelserne om ulovlig cabotagekørsel og om løn- og arbejdsvilkår som meget alvorlige forseelser til 35.000 kr., og at man i øvrigt lægger stor vægt på indsatsen mod løndumping og unfair konkurrence, kørsel uden tilladelse, udlejning uden tilladelse, ulovlig
anvendelse osv. osv.
Jeg bemærker også, at man i området for buskørsel jo i høj grad
lægger vægt på, at der er nogle færdselssikkerhedsmæssige hensyn
inde i busloven. Det synes vi er godt. Branchen har jo henvendt sig
og diskuterer det her med bagateller meget. Venstres ordfører var
også inde på det. Men hvad er egentlig bagateller? Jeg har den oplevelse, at bagateller jo lynhurtigt sættes i system inden for vognmandserhvervet, og jeg vil opfordre regeringen til ikke at bøje af.
Man er jo i høj grad bøjet af over for erhvervet, når det gælder
kørselsafgifter og arbejdsudlejning. Jeg vil gerne opfordre regeringen til i hvert fald at stå fast på det her område, så vi får lidt fast
grund under fødderne, når vi skal sætte ind mod unfair konkurrence,
løndumping osv. Det er det, som det handler om her, og derfor støtter Enhedslisten forslaget.";Henning Hyllested
24633;Time;;Kl. 10:24
24670;title_name;":
Tak til Enhedslistens ordfører. Så er det Liberal Alliances ordfører,
hr. Villum Christensen.";Bertel Haarder
24775;Time;(Ordfører);Kl. 10:24
24811;name_party;":
Det er ikke mere end 20 måneder siden, at der sidst blev skruet opad
på bødeknapperne på bus- og godskørselsområdet. Alligevel finder
regeringen det med dette lovforslag nødvendigt at give den et hak
mere, så bøderammen kommer til at strække sig fra 5.000 kr. til
35.000 kr., som man kan læse.
Det har vi i Liberal Alliance svært ved at se nødvendigheden af –
i hvert fald på det generelle plan. Det er muligt, at der skal slås hårdt
ned på nogen, men det skal ikke være på alle, sådan som det fremgår
af det her. Vi deler således DTL's opfattelse af, at der ikke siden
marts 2012 har været hændelser, såsom et øget antal overtrædelser
eller en stigning i grovheden af overtrædelserne, der kan begrunde
nye bødeforhøjelser.
Desuden noterer vi os, at man i høringssvarene oplyser, at de fleste bøder for ulovlig cabotagekørsel ifølge politiet gives for mindre
alvorlige overtrædelser, hvor der er tale om administrative fejl, altså
hvis der er en chauffør, der har glemt et stykke papir – noget i den
retning.
Jeg synes, der bør være meget stor forskel på, om vi er i det felt,
hvor det handler om sjusk, eller om vi omvendt er i det felt, hvor det
handler om, at man bryder reglerne for at berige sig selv.
Så det er min hovedanke i forhold til lovforslaget. Jeg synes som
sagt, at man bruger for stor en fluesmækker på det her område, og vi
kan ikke støtte lovforslaget i den foreliggende udformning.

5";Villum Christensen
26228;Time;;Kl. 10:26
26265;title_name;":
Tak til Liberal Alliances ordfører. Så er det den konservative ordfører, hr. Mike Legarth.";Bertel Haarder
26367;Time;(Ordfører);Kl. 10:26
26397;name_party;":
Tak, hr. formand. Lad os kalde en skovl for en skovl: Det her lovforslag kommer på banen, fordi der har været en debat om cabotagekørsel, altså hvad vi kan gøre for at gøre vilkårene så gode som muligt
for de danske vognmænd i den konkurrence, de er udsat for, i forbindelse med at udenlandske transportører kommer hertil med lavt betalte chauffører og tager noget af markedet. Der gælder der nogle
EU-regler, og det lidt tvivlsomt, om de regler nu også bliver opfyldt.
Jeg synes, at det her lovforslag er meget problematisk. For nok
skal loven overholdes – ingen tvivl om det – og bryder man loven,
skal man også have en straf, der skal være en konsekvens, der skal
være en bøde. Men det, som der med det her lovforslag lægges op
til, er for vidtgående.
Andre har været inde på, at man så sent som i 2012 rent faktisk
regulerede bødestørrelserne, og de bødestørrelser, der nu lægges op
til, som er på mange tusind kroner, vil ikke alene komme til at gælde
ved virkelig bevidste forseelser, men også i forhold til nogle administrative ting, hvor vi godt kan synes at man i nogle af tilfældene kunne nøjes med en bagatelgrænse. Jeg er fortaler for, at man havde et
advarselssystem i de tilfælde, hvor det ikke har nogen egentlig betydning for selve det trafikale og selve cabotagekørselsdelen.
Så der er en manglende kant i forhold til, hvornår noget er en bagatel, og hvornår det er en egentlig lovforseelse, der skal straffes
med en høj bøde. Man kunne som nævnt indføre advarsler, og det vil
være noget, vi vil bringe med ind i forhandlingerne i udvalget.
Så sidestiller man i det her lovforslag i øvrigt vognmænd og busvognmænd. Det synes vi heller ikke umiddelbart der er noget formål
i. Jeg kan forstå på det underliggende materiale, at det er, fordi man
ikke mener, at man kan forskelsbehandle. Men når det gælder den
problemstilling, der har været, og som er løst, har det jo i hvert fald
ikke først og fremmest været på busområdet.
Så jeg synes samlet set, at det her lovforslag er for vidtgående:
det vil være en for markant ændring over for vognmændene, en for
hård straf: det rammer uden for skiven – og selv om der også findes
køre-hvile-tids-skiver inden for transportbranchen, så er det ikke den
skive, jeg henviser til.
Jeg synes, det er for vidtgående, og derfor kan vi ikke støtte det i
den udformning, det har.";Mike Legarth
28737;Time;;Kl. 10:28
28774;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Rasmus Prehn.";Bertel Haarder
28833;Time;;Kl. 10:28
28851;name_party;":
Nu har der ikke sådan været den store debat om det her spørgsmål,
men man sidder og vågner lidt op nede på sin plads, når man hører
ordføreren for Det Konservative Folkeparti. Jeg havde jo det indtryk,
at ordføreren var en sand vogter af lov og orden. Jeg havde det indtryk, at Det Konservative Folkeparti var sådan et lov og orden-parti.
Derfor undrer det mig lidt, at man tilsyneladende stiger ned fra den
position. Når det handler om sikkerhed på vejene, når det handler
om at sikre, at der er ordentlige køre-hvile-tids-bestemmelser, at der
ikke bliver snydt med cabotagereglerne, så er det pludselig bare bagateller. Så er det ikke noget, man skal tage alvorligt.

6

Torsdag den 21. november 2013 (L 58)

Er Det Konservative Folkeparti og Det Konservative Folkepartis
ordfører på vej væk fra det standpunkt, at vi skal have et lov og orden-samfund?";Rasmus Prehn
29718;Time;;Kl. 10:29
29729;Time;;Kl. 10:32
29766;title_name;":
Tak til den konservative ordfører. Så er det transportministeren.";Bertel Haarder
29843;Time;;Kl. 10:32
29880;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
29903;Time;;Kl. 10:29
29922;name_party;":
Nu ved jeg ikke, hvor ordføreren var, da jeg startede min tale. Jeg
præciserede jo ganske tydeligt og klart, at loven skal overholdes, og
bryder man loven, skal det have det have nogle konsekvenser. Så
skal der være en straf, ofte i form af en bøde. Så vi er et retssikkerhedsparti. Det har hr. Rasmus Prehn fuldstændig ret i. Den position
er uændret, det vil vi gerne bakke op om.
Det, jeg talte om, var jo det at indføre en ny og meget markant
hævelse af bødestraffen – og det er efter 2012. Altså, hvis jeg havde
syntes, og hvis Det Konservative Folkeparti havde syntes, at bøderne
skulle stige, så var de blevet sat op i løbet af de 10 år, vi sad i regering. Der tilpassede vi dem løbende, og det har vi så senest gjort i
2012. Nu skriver vi 2013. Er der så behov for en ny stigning? Nej,
det synes vi ikke der er. Og så henviste jeg til, at det drejede sig om
administrative ting, der ikke påvirkede den egentlige trafikale sikkerhed. Der synes jeg ikke det er rimeligt at man giver bøder i mangetusindkronersklassen, når det altså drejer sig om noget rent administrativt, noget dokumentationsmæssigt osv. Der synes jeg godt der
kunne være en bagatelgrænse, et advarselssystem.";Mike Legarth
31116;Time;;Kl. 10:30
31153;title_name;":
Rasmus Prehn.";Bertel Haarder
31178;Time;;Kl. 10:30
31196;name_party;":
Nu er jeg pludselig mere med. Altså: Lov og orden er fint nok, men
hvis der er nogle virksomhedsejere, hvis der er nogle vognmænd,
som kan risikere at få en bøde, så er det ikke så godt længere. Så går
man ikke så meget op i det længere.
Altså, her er der jo tale om sikkerhed på vejene. Der er jo tale
om, at der potentielt er mennesker, der kan komme til skade på vejene, hvis ikke de her regler bliver overholdt. Er det ikke et mærkeligt
sted, Det Konservative Folkeparti vælger at sige: Lige præcis på det
her punkt opgiver vi vores sædvanlige retspolitiske holdninger, her
er vi ikke længere et lov og orden-parti?";Rasmus Prehn
31827;Time;;Kl. 10:31
31864;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
31887;Time;;Kl. 10:31
31906;name_party;":
Jamen det der er jo manipulation for åbent tæppe. Altså, vi går jo
netop ind for, at der skal være en markant bødestraf, hvis man begår
forseelser, hvor man bryder sikkerheden i trafikken. Men her taler vi
jo om at sætte et værn op mod, at der kommer udenlandske vognmænd og chauffører ind i Danmark og kører ulovlig cabotagekørsel.
Det er jo chaufførerne, der får straffen, det er ikke vognmændene, så
den henvisning, der er fra hr. Rasmus Prehn, til, at vi nu forsøger vi
at beskytte vognmændene, er fuldstændig forkert. Det er chaufførerne, altså dem, der begår den ulovlige handling, der skal drages til ansvar. Sådan må det være, og sådan er det også normalt, når der laves
tiltag. Men vi synes, at man i den her sammenhæng går for vidt, og
at man straffer for nogle ting, det ikke havde været nødvendigt at
straffe for.

Transportministeren (Pia Olsen Dyhr):
Tak. Og tak for muligheden for at førstebehandle et lovforslag, som
jeg synes er ganske vigtigt. Det handler om, at vi er udfordret i Danmark med hensyn til ulovlig cabotagekørsel og social dumping, og
vi skal selvfølgelig hele tiden kigge på, hvor vi kan stramme reglerne, så vi kommer ulovlighederne til livs. Det handler ikke om alle
de vognmænd, der kører lovligt derude. Det her handler jo om, at når
man kører ulovligt, skal man også straffes.
Hvis man kigger i forslaget, kan man se, at det jo er baseret på
cabotageudvalgets rapport tilbage fra maj 2013, hvor parterne satte
sig sammen og diskuterede, hvad der skulle til for at dæmme op for
det. Det blev nedsat af min forgænger, hr. Henrik Dam Kristensen,
tilbage i august 2012, og det havde 1 år til at komme med nogle forskellige anbefalinger.
Det er jo korrekt, at cabotageudvalgets arbejde ikke omfatter busområdet, hvilket flere ordførere også har været inde på. Men busser
kører også cabotage, og der har altid været parallelitet mellem bødesatserne på gods- og busområdet, fordi der i begge tilfælde er tale
om erhvervsmæssig vejtransport, der kræver tilladelse. Derfor er der
også ændringer i busloven.
Desuden gælder ændringen i satserne både danske og udenlandske vognmænd, så man kan altså ikke sige, at der er diskrimineret
via den måde, vi laver bøderne på. Med lovforslaget foreslås det, at
politiet og domstolene ved udmålingen af bødestraffen kan lægge
vægt på, om overtrædelsen er mindre alvorlig, alvorlig eller meget
alvorlig. I dag har vi kun to kategorier: mindre alvorlig og meget alvorlig. I virkeligheden sætter vi jo i nogle forhold bødestraffen ned
fra 10.000 kr. til 5.000 kr. Der er flere ordførere, der får det til at lyde, som om vi har sat bødestørrelserne op, men det er faktisk ikke
tilfældet. Der lægges også vægt på de økonomiske gevinster, der er
opnået eller forsøgt opnået ved overtrædelsen. Hvad er det, man
konkret får ud af ikke at overholde loven? Det skal selvfølgelig afspejle sig i bøderne, så vi har foreslået en øget differentiering af bødestørrelserne. På den måde bliver nogle større og nogle mindre.
Med forslaget anbefales et bødeniveau på 5.000 kr. for mindre alvorlige overtrædelser. Jeg har noteret mig DTL's høringssvar, og jeg
vil også gerne lige understrege, at det her altså på alle områder handler om en nedsættelse og ikke en forøgelse af de 10.000 kr. Der er
nogle bøder, der bliver øget, men mange af dem bliver altså mindre
end i dag. Det er, fordi vi mener, at der er tale om bagateller, men
stadig væk ulovligheder. 15.000 kr. er for alvorlige overtrædelser, og
endelig er det 35.000 kr. for meget alvorlige overtrædelser.
I dag ligger bødeniveauet som sagt mellem 10.000 og 25.000 kr.
alt efter karakteren. Ud over ønsket om at ramme social dumping
ønskes det med lovforslaget som sagt også at indføre mere proportionalitet i bødeniveauet. Vi anbefaler derfor at indføre lave bødesatser på 5.000 kr. i de tilfælde, hvor der er tale om nogle mindre alvorlige overtrædelser. Det kan f.eks. være, at der i dokumentationen for
cabotagekørslen mangler oplysninger om navn og adresse eller en
underskrift fra afsenderens side. Den nuværende bødesats på 10.000
kr. vurderes ikke altid at være proportional med overtrædelsens karakter.
Derudover anses ulovlig cabotagekørsel som en meget alvorlig
overtrædelse, og det vil jeg gerne understrege er regeringens pointe.
Det udløser som udgangspunkt en bøde på 35.000 kr. Et eksempel
på det er, hvis man udfører mere end tre cabotageture på 7 dage: det
er en del af EU-forordningen. Hvis ulovlig cabotagekørsel udføres
inden for en længere periode, f.eks. 14 dage, vil der være tale om
skærpende omstændigheder. Det vil betyde, at bøderne vil kunne

Torsdag den 21. november 2013 (L 58)";Mike Legarth
36535;Time;fordobles eller tredobles. De økonomiske sanktioner ved ulovlig cabotagekørsel skærpes ved en markant forhøjelse af bødestraffen.;Kl. 10:39
36676;Time;"Forslaget vil alene have negative konsekvenser for de vognmandsvirksomheder, som ikke overholder reglerne, så de kan jo vælge at overholde dem. Det er derfor, vi laver love i Folketinget. Og så
kan vi håbe på, at der ved reduceret ulovlig cabotagekørsel vil være
afledte positive konsekvenser for det danske transporterhverv.
Lovforslaget skal desuden ses i sammenhæng med den øvrige
indsats, regeringen arbejder med på cabotageområdet. Jeg forventer
således, at en skærpelse af bøderne sammen med en øget kontrolindsats, som politiet gennemfører, og øget information, hvad jeg også
ved branchen er optaget af, vil have en ganske effektiv, præventiv
effekt.
Men vi stopper altså ikke her. Som EU-reglerne er i dag, er de
generelt meget svære at kontrollere og giver i praksis anledning til
ganske vidtstrakte muligheder for at udføre cabotage. Det var ikke
det, der var meningen med reglerne i sin tid. Det er derfor afgørende,
at vi lægger et stærkt og vedvarende pres på EU for at ændre reglerne, så det bliver nemmere at dæmme op for snyd og misbrug.
Der er flere ordførere, der undervejs i debatten har sagt, at de gerne vil have, at vi kigger på at undtage busområdet. Det ville være en
stor ændring af al tidligere praksis på det her område, så vi fastholder fra regeringens side, at bus og gods skal ses i sammenhæng.
Jeg er villig til under lovbehandlingen i udvalget at kigge på, om
vi kan diskutere spørgsmålet om bagateller. Der er nogle, der har
nævnt, at der er enkelte bagateller, vi bør kigge nærmere på. Jeg vil
gerne kigge på – også sammen med branchen – om der er noget, vi
bør tale om.
Det, jeg tror er vigtigt, og som Enhedslistens ordfører også understregede i sin tale, er, at vi skal have en effektiv kontrolindsats, at
vi skal komme den ulovlige cabotagekørsel til livs.
Med hensyn til Enhedslistens ønske om at drage speditørerne
yderligere til ansvar vil jeg meget gerne oplyse Folketinget om, at
det allerede i dag er muligt at komme efter speditørerne. Jævnfør
straffelovens § 23 kan man i dag dømme speditører for medvirkeransvar, og det er allerede sket, så det er muligt at idømme speditørerne
en bøde, om end det efterforskningsmæssigt er svært. Jeg vil også
gøre opmærksom på, at når man idømmer chaufføren en bøde, idømmer man også vognmanden en bøde. Så det, der er tale om, er selvfølgelig at kigge på, hvordan sammenhængen i systemet er, hvilket
jeg også forstår at Enhedslisten er optaget af.
Men som sagt har flere ordførere nævnt det her med bagateller,
og jeg kigger gerne på det i forbindelse med lovarbejdet. Og jeg vil
sige tak for en konstruktiv behandling af forslaget, som jeg fornemmer at et flertal i Folketinget bakker op om.

7";Kl. 10:36
39393;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
39416;Time;"Transportministeren (Pia Olsen Dyhr):
Hver gang der er tale om en international transport – og det vil sige,
at en lastbil kommer over grænsen og kører i Danmark – så giver det
ret til cabotagekørsel forstået som tre cabotagekørsler på 7 dage.
Det er så korrekt, at der er nogle, der spekulerer i det ved at vælge at køre over grænsen og komme tilbage igen, og det er jo det, vi
prøver at komme til bunds i. Det er på kanten af det, der er hensigten
med regelsættet, om, hvad man skal gøre med cabotagekørsler. Men
regelsættet og EU-forordningen er meget klar: Det handler om tre
cabotagekørsler på 1 uge.";Kl. 10:39
40033;Time;;Kl. 10:40
40070;title_name;":
Kim Christiansen.";Bertel Haarder
40099;Time;;Kl. 10:40
40122;name_party;":
Nu nævner ministeren jo selv, at der er den her mulighed for at misbruge reglerne. Har ministeren så tænkt sig at lukke det hul i forhold
til EU-forordningen, så der reelt vil være tale om maks. tre kørsler
på 7 dage, hvorefter man skal forlade landet?";Kim Christiansen
40386;Time;;Kl. 10:40
40423;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
40446;Time;"Transportministeren (Pia Olsen Dyhr):
Man kan jo sige, at det allerede er ulovligt i dag. Man skal sådan set
overholde de regler, der er, og noget af det, vi gør, er at sørge for, at
der foretages en effektiv kontrol fra politiets side. Altså at politiet for
det første ikke kun er ude ved vejsiden og holder øje med lastbilerne,
men at bagmandspolitiet sådan set også går ind og kigger på det netværk, for nogle steder er der tale om organiseret ulovlig cabotagekørsel, og det er det, vi skal komme til livs.
Jeg er ikke i tvivl om, at der er meget kreativitet på det her område, og derfor skal vi hele tiden flytte vores fokus for at sørge for, at
vi så lukker det næste hul. Jeg er enig i, at det er svært og besværligt,
men jeg mener sådan set – som jeg også hører ordføreren mener – at
vi skal gøre den indsats.";Kl. 10:40
41274;Time;;Kl. 10:41
41285;Time;;Kl. 10:38
41322;title_name;":
Hr. Henning Hyllested har en kort bemærkning.";Bertel Haarder
41406;title_name;":
Der er korte bemærkninger, først fra hr. Kim Christiansen.";Bertel Haarder
41477;Time;;Kl. 10:41
41487;Time;;Kl. 10:38
41510;name_party;":
Tak for det. Jeg vil da gerne kvittere for ministerens positive tilgang
til, at vi kan kigge på nogle af de her bagatelgrænser. Ministeren
fremhævede det her eksempel med tre cabotagekørsler inden for 7
dage, og der vil jeg da bare høre ministeren, om ikke det er sådan i
dag, at man sagtens kan køre mere end tre cabotagekørsler inden for
7 dage. Mig bekendt kan man køre tre om dagen – det har jeg i hvert
fald fået som svar fra ministerens forgænger – altså at man i princippet kan køre cabotagekørsel i Danmark 365 dage om året, hvis man
blot lige kører en tur til Malmø eller en tur til Flensborg indimellem.";Kim Christiansen
42149;name_party;":
Det var lige til ministerens bemærkning om speditørerne, som jeg
gjorde lidt ud af i min ordførertale. I branchen, især hos mange af de
gode vognmænd, der har orden i sagerne, er der jo langt hen ad vejen en opfattelse af, at det i høj grad er speditørerne, der sidder og
disponerer over lastbiltransporten og derfor også faktisk systematisk
medvirker til overtrædelse af bl.a. cabotagereglerne. Det er derfor, vi
sådan er lidt optaget af, at speditørerne i højere grad drages til ansvar. Det er rigtigt, at der selvfølgelig i straffeloven er en bestemmelse om medvirkeansvar , og det er også den, ministeren henviser
til. Men i hvor stort et omfang bliver den i virkeligheden brugt? Der
er jo en klar opfattelse af, at det er i meget, meget begrænset omfang, også af efterforskningsmæssige hensyn, hvad ministeren er in-

8

Torsdag den 21. november 2013 (L 64)

de på, og det er derfor, vi jo godt kunne tænke os, at man i høj grad
fik nogle værktøjer i forhold til speditøren.
Det kunne være tilbageholdelse af hele vogntoget, for så har både
speditører og for den sags skyld godsejeren – forstå mig ret: Den,
der har det gods, der bliver sendt med lastbilen – et problem, hvis
sådan et vogntog pludselig bliver tilbageholdt, fordi man så skal ud
at hente sin last og have den omflyttet til en anden sættevogn.";Henning Hyllested
43475;Time;;Kl. 10:42
43512;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
43535;Time;"Transportministeren (Pia Olsen Dyhr):
For det første har spørgeren jo helt ret i, at vi allerede i dag med
straffelovens § 23 har muligheden for at benytte medvirkeansvaret.
Det er svært altid at levere den dokumentation, der i virkeligheden
skal til for at dømme speditørerne. Jeg har hørt, hvad både chauffører og vognmænd har sagt om, at det ofte også handler om speditøren.
Men det gør det jo ikke nemmere. Nu synes jeg ikke, vi skal gengive, hvad der står i straffeloven, og skrive det ind i loven – altså at
straffeloven jo også gælder for andre love – men det, man skal være
opmærksom på, er, at det ligegyldigt hvad altid handler om bevisbyrden. Og der har vi jo i samarbejde med Enhedslisten styrket politiets kapacitet på det her område, så vi får gjort noget ved bagmændenee, for det er i virkeligheden hele det netværk, vi skal i gang med
at trævle op.
Så vil jeg sige i forhold til tilbageholdelse af hele vogntog, at jeg
mener, at der også må være tale om proportionalitet. For man skal
være opmærksom på, at hvis man tilbageholder trækkeren, altså den
del, hvor førerkabinen er med, så vil der ofte være tale om en værdi,
der svarer til mere end den bødestørrelse, man i sidste ende ville
kunne få ud af det.
Men jeg ved, at Enhedslisten er optaget af det, vi har også tidligere drøftet det, og det har også været en del af arbejdet med cabotagereglerne. Men det er altså ikke uproblematisk, hvis det er helt uproportionalt i forhold til bødestraffen.";Kl. 10:42
45013;Time;;Kl. 10:43
45050;title_name;":
Så er det hr. Mike Legarth for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
45112;Time;;Kl. 10:43
45131;name_party;":
Jeg vil bare høre, om ministeren er enig med mig i, at vi selvfølgelig
skal have et effektivt værn mod ulovlig cabotagekørsel, og om ministeren også er enig i, at det eneste effektive værn er, at man har en
effektiv kontrol. Og der vil jeg godt høre ministeren, om ministeren
mener, at der er afsat passende ressourcer til politiet, til et kontrolsystem, sådan at vi kommer den ulovlige cabotagekørsel, som vores
danske vognmænd er plaget af, til livs.";Mike Legarth
45595;Time;;Kl. 10:44
45632;title_name;":
Ministeren.

Men når vi kigger på kontrollen, kan vi se, at den her regering jo
netop har fokus på politiindsatsen og øgede kontroller og sammen
med Enhedslisten har sat øgede midler af til øget politiindsats. For vi
ved, at både det, at vi har dem på rastepladserne, at de er ude og
snakke med chaufførerne, at de kommer i virksomhederne, og at
man også fra bagmandspolitiets side søger at kigge tilbage i leddene,
er væsentligt i forhold til at komme ulovlig cabotage til livs.
Men det kan ikke gøre det alene, og en af de ting, vi også kigger
på, er bødestørrelsen, og grunden til, at bødestørrelsen også betyder
noget, er, at incitamentet bliver mindre, jo hårdere man kan blive
straffet for det. Vi tror på, de økonomiske incitamenter virker – det
plejer De Konservative også at gøre.";Bertel Haarder
46433;Time;;Kl. 10:45
46470;title_name;":
Mike Legarth.";Bertel Haarder
46495;Time;;Kl. 10:45
46514;name_party;":
Ja, og plejer eksisterer. Det gør vi selvfølgelig meget ud af, og det er
også derfor, jeg gerne vil være sikker på, at ministeren er overbevist
om, at der er de ressourcer, der skal til for at foretage den kontrol, og
at det kontrolsystem, der ligger bag ved, er velfungerende.
Er ministeren også enig i, at det, der kunne forenkle en kontrol,
ville være, at man udstyrede lastbilerne med elektronisk fragtbrev,
sådan at politiet fik nemmere ved at kontrollere de ting, der skal
kontrolleres for at afdække, om der rent faktisk er nogen, der kører
ulovligt? Hvis hver lastbil havde et elektronisk fragtbrev, var der ikke så meget at spille om, og så kunne man kontrollere det. Vil ministeren sætte den dagsorden?";Mike Legarth
47238;Time;;Kl. 10:45
47275;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
47298;Time;"Transportministeren (Pia Olsen Dyhr):
På europæisk plan vil det være sådan, at der fra 2017, hvor vi begynder at have elektroniske styresystemer i lastbilerne, vil være indført
EU-regler, så man, på samme måde som når man går ind og kigger
på skiven og ser, om de overholder køre-hvile-tids-bestemmelserne,
også kan se, hvor lastbilen har opholdt sig. Spørgeren må tilgive mig
lidt, for det er ud fra hukommelsen, men jeg mener nu, det er 2017.
Man må sige, at når vi begynder at have de her redskaber, står vi
langt stærkere i forhold til at se, hvor lang tid lastbilen har været i
landet, hvad den har lavet i landet, hvor den har losset, og hvor den
har læsset. Det vil ubetinget gøre tingene meget lettere, men det er
ting, der er på vej, og det tager selvfølgelig noget tid, for det er nødt
til at være europæiske regler, fordi der er tale om internationale
transporter.";Kl. 10:45
48185;Time;;Kl. 10:46
48222;title_name;":
Tak til transportministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.";Bertel Haarder
48334;Time;"Transportministeren (Pia Olsen Dyhr):
Jeg er delvis enig med spørgeren i, at en væsentlig del af det at sikre
sig mod ulovlig cabotage selvfølgelig er politiets kontrol. Det er også at kigge på de regler, der bunder i ulovlig cabotage, og som vi diskuterer på europæisk niveau – om definitionerne er rigtige og sådan
noget. Det er også en del af det.

Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Transportudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Torsdag den 21. november 2013 (L 64)

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 1. behandling af lovforslag nr. L 64:
Forslag til lov om ændring af postloven. (Ændringer i vilkår for
varetagelsen af befordringspligten og præciseringer af lovens
anvendelsesområde, post til døren m.v.).
Af transportministeren (Pia Olsen Dyhr).
(Fremsættelse 13.11.2013).";Kl. 10:44
49187;Time;Forhandling;Kl. 10:47
49236;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og jeg giver først ordet til hr. Flemming
Damgaard Larsen, der er ordfører for Venstre.";Bertel Haarder
49359;Time;(Ordfører);Kl. 10:47
49400;name_party;":
Dette lovforslag fra regeringen har til formål at udmønte aftalen af
den 26. juni 2013 mellem regeringen, Venstre, Dansk Folkeparti og
Det Konservative Folkeparti om ændringer i vilkårene for opfyldelse
af befordringspligten hos Post Danmark. Der er jo over længere tid
sket en markant nedgang af postmængden i Danmark og dermed en
nedgang i indtægten for Post Danmark. Dette betyder, at Post Danmarks udgiftspres også må reduceres, så vi undgår, at Post Danmark
skal på finansloven og skatteyderne dermed skal betale. Med ændringer i postservicen skal der således findes en balance mellem, at
Post Danmark fortsat kan hvile i sig selv og hensynet til befordringspligten, så alle husstande i Danmark kan få samme postbesørgelse til
samme pris, uanset hvor husstanden befinder sig. Det er en rigtig
god solidarisk ordning.
Med den politiske aftale af juni 2013 ændres organiseringen af
postbetjeningsbutikker, således at de posthuse og postbutikker, som
Post Danmark selv driver, reduceres, men at der i stedet oprettes en
række såkaldte postshopper , der kan tilbyde grundlæggende postservice. Der er også tale om, at ministeren med tilslutning fra aftalepartierne kan reducere antallet af omdelingsdage, ligesom der kan ske
en justering af serviceniveauet for B-breve.
Der er en særlig udfordring ved betjening af mindre øer. Egentlig
burde der ikke laves negative særregler i forhold til andre husstande
i landet, men det bedste, der kunne opnås i aftalen, var differentiering i forhold til, hvor mange husstande der er på en ø, og til de steder, der ikke tilbydes samme service som resten af landet, ydes der
en økonomisk kompensation.
Men på sigt bør alle husstande, også uanset om det er en husstand
på en lille ø, have samme postbesørgelse. Med aftalen og de ændringer, der er heri, sikres, at Post Danmark i perioden 2014-2016 fortsat
kan varetage den landsdækkende befordringspligt og altså uden offentlige tilskud. Venstre kan således støtte lovforslaget.";Flemming Damgaard Larsen
51376;Time;;Kl. 10:49
51413;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Så er det tid til Socialdemokraternes ordfører, hr. Rasmus Prehn.";Bertel Haarder
51517;Time;(Ordfører);Kl. 10:49
51546;name_party;":
Denne her gang må jeg hellere huske at nævne, at jeg også taler på
vegne af Socialistisk Folkeparti, som desværre er blevet forhindret i
at deltage.
Som også Venstres ordfører har været inde på, er der tale om et
meget bredt forlig, og vi Socialdemokrater er meget glade for, at det
er lykkedes at samle partierne bredt om at sikre det, som skal være

9

fremtidens postvæsen, nemlig at man kan holde fast i det, som også
Venstres ordfører meget flot omtaler som en rigtig god solidarisk
ordning, nemlig befordringspligten. Det er flotte ord fra en Venstremand . Vi Socialdemokrater er glade for, at ligegyldigt hvor man bor
i det danske rige, kan man simpelt hen regne med at få samme postbetjening. Det er positivt.
Udfordringen er jo den, og det kender vi alle sammen hjemmefra,
at vi simpelt hen sender færre breve, end vi gjorde tidligere. Jeg var
for nylig af sted på efterårsferie, og jeg foreslog mine døtre, at vi
skulle sende postkort hjem til bedstemor og bedstefar, og de sagde:
Jamen far, kan vi ikke bare sende en mms med et billede? Det er
simpelt hen den nye måde, vi kommunikerer på. Vi sender ikke så
mange breve, som vi gjorde tidligere. Vi sender flere tekstbeskeder,
vi sender e-mails, og det er også den måde, flere og flere virksomheder vælger at arbejde på.
Hvis det er, at vi vil have et postvæsen, der også er rentabelt i
fremtiden, så er vi selvfølgelig nødt til at tage bestik af det, og det er
det, som det her lovforslag lægger op til, nemlig at Post Danmark får
mulighed for at justere arbejdsforholdene, så de passer bedre til nye
udfordringer. Som det er blevet nævnt, er der jo muligheden for, at
man kan arbejde med 5 omdelingsdage, men godt nok med 6 servicedage. Der bliver mulighed for, at de såkaldte B-breve, som vi alle sammen kender – man sender et brev, og det er ikke så vigtigt, om
det kommer frem den ene eller den anden dag – kan være lidt længere undervejs. Man betaler en lavere pris, men det er ikke så hurtigt
fremme, og det ved man. Det er positivt, at man får den mulighed.
Det gør, at man fra Post Danmarks side kan køre en mere rentabel
forretning.
Som også Venstres ordfører var inde på, lægger man om, så man
i stedet for at have de store posthuse arbejder mere med postshopper,
som har de faciliteter, der er nødvendige i hverdagen. Det er også sådan, at de er fordelt pænt rundtomkring i det danske samfund.
Endelig er det sådan, hvad også Venstres ordfører var inde på, at
vi har været særlig opmærksomme på det med øsamfund og mindre
tæt befolkede områder. Jeg vil gerne her på Folketingets talerstol sådan indrømme, at vi har et partiinternt anliggende. Når vi har drøftet
nogle af de her ting om øsamfund og andet, som vi er meget optaget
af – også fordi mystiske forskere har været ude at sige, at man bare
kan lukke øerne og sådan noget, hvad vi synes er noget mærkeligt
noget – så har det været sådan, at en indikator for, om tingene var i
orden, har været den såkaldte hr. Flemming Damgaard Larsen-faktor. For det er sådan, at Venstres ordfører er en, der virkelig kerer sig
meget om øsamfundene, og vi kan høre på den måde, han talte så
varmt om det på, at når hr. Flemming Damgaard Larsen har sagt god
for det, er det i orden. Det har altså været sådan, at når der har været
kritiske spørgsmål i vores folketingsgruppe, har både den tidligere
transportminister hr. Henrik Dam Kristensen og jeg selv kunnet berolige folk med, at Venstres meget engagerede ordfører på det her
område, hr. Flemming Damgaard Larsen, har sagt god for det, og så
har folk vidst, at så er der styr på det, og så er der ingen, der bliver
efterladt med dårlig service.
Så det skal være de afsluttende ord: Det her lever simpelt hen op
til selveste hr. Flemming Damgaard Larsens standard. Øsamfundene
kan være trygge og glade.";Rasmus Prehn
55326;Time;;Kl. 10:53
55363;title_name;":
Så kan han ikke nå højere. En kort bemærkning fra hr. Henning Hyllested.";Bertel Haarder
55447;Time;;Kl. 10:53
55471;name_party;":
Så kunne man jo fortsætte i samme spor og sige, at det dog er fantastisk, at det er hr. Flemming Damgaard Larsen, som er kvalitetsstempel her for Socialdemokraterne. Tillykke med det.

10

Torsdag den 21. november 2013 (L 64)

Jeg vil sige efter at have set høringssvaret fra Sammenslutningen
af Danske Småøer, at jeg ikke tror, deres synspunkt er i overensstemmelse med hr. Flemming Damgaard Larsens. Så jeg ved ikke lige, om hr. Flemming Damgaard Larsen i virkeligheden er et kvalitetsstempel.
Jeg vil gerne anholde den bemærkning, som ordføreren kom
med, om, at vi nu med det her lovforslag sikrer, at der alle steder i
det danske rige er samme postbetjening. Gælder det også for de der
småøer over det hele? Sådan er mit spørgsmål til hr. Rasmus Prehn.";Henning Hyllested
56240;Time;;Kl. 10:54
56277;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
56300;Time;;Kl. 10:54
56318;name_party;":
Som jeg startede med at sige, er vi fra Socialdemokraternes side rigtig glade for, at det helt grundlæggende, nemlig befordringspligten,
er noget, der kan videreføres. Det er en god, solidarisk ordning, der
betyder, at uanset hvor man bor henne i Danmark, kan man regne
med, at man kan få post og man kan sende breve.
Det er klart, at der er forskel på at bo lige midt i København eller
på en ø, og derfor har man jo været nødt til at tage nogle helt særlige
hensyn til øerne. Det har været sådan, at vi i et tæt samarbejde – også med repræsentanterne for de her øer – har prøvet at finde en løsning. Det har været sådan, at Venstres ordfører på området, hr.
Flemming Damgaard Larsen, har været meget aktiv med at varetage
de her interesser.
Så kan det godt være, at det kunne blive en endnu bedre service.
Nu vil jeg heller ikke holde mig tilbage fra at rose Enhedslistens
dygtige ordfører på det her område, for vi ved, at hr. Henning Hyllested ikke er bleg for at ønske noget, der er endnu bedre, selv om man
har en meget god ordning. Det kender vi jo fra Enhedslisten: Selv
om der virkelig er opnået en god service, vil de gerne have det lidt
bedre. Det er jo med til hele tiden at holde os til ilden, så vi ikke sidder og sygner hen og glemmer at fokusere på kvalitet. Enhedslisten
er der altid til at bide os bagi og sikre en bedre service, så også stor
ros til hr. Henning Hyllested for det.";Rasmus Prehn
57728;Time;;Kl. 10:55
57765;title_name;":
Henning Hyllested.";Bertel Haarder
57795;Time;;Kl. 10:55
57819;name_party;":
Det er rigtigt, at vi altid er der til at foreslå nogle forbedringer. Er hr.
Rasmussen Prehn ikke enig med mig i, at med det her forslag er der
faktisk tale om serviceforringelser i forhold til den ordning, vi kender i dag?";Henning Hyllested
58054;Time;;Kl. 10:55
58091;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
58114;Time;;Kl. 10:55
58132;name_party;":
Der, der er tale om i det her forslag, er, at man kigger realistisk på,
hvilke vilkår der er. Og ud fra de forudsætninger prøver man at
skrue noget sammen, som er bedst tænkeligt. Der er vi fra socialdemokratisk side glade for, at befordringspligten stadig væk gælder, og
at der tilsyneladende er bred opbakning i Folketinget til det her forslag.";Rasmus Prehn
58491;Time;;Kl. 10:56
58528;title_name;":
Tak til Socialdemokraternes ordfører. Så er det Dansk Folkepartis
ordfører, hr. Kim Christiansen.";Bertel Haarder
58637;Time;(Ordfører);Kl. 10:56
58671;name_party;":
Jeg er indkaldt som reserve i sidste øjeblik, da vores normale ordfører på området, hr. Morten Marinus, måtte melde forfald i dag.
Det er jo kendt stof, det er forligsstof, og derfor er Dansk Folkeparti selvfølgelig en del af det, og vi bakker også op om forslaget.
Det gør dog ikke, at vi ikke synes, at det her måske godt kunne have
været en endnu bedre aftale, men som andre har været inde på, var
det nok det højest opnåelige inden for de rammer, vi har.
Vi har i de senere år set faldende brevmængder på grund af øget
digitalisering, og det er selvfølgelig med til at fjerne noget af indtægtsgrundlaget for Post Danmark. Det har været nødvendigt med de
her justeringer, selv om vi som flere andre også godt kunne have
tænkt os, at man havde fået en endnu bedre postbetjening, men vi
mener, det her er tåleligt.
Med hensyn til øsamfundene har vi haft et stort ønske om, at de
også blev tilgodeset, så de stadig væk har god kontakt med omverdenen i form af fornuftig betjening på brevområdet.
Så alt i alt er det en aftale, der gør, at Post Danmark kan fortsætte
og stadig væk drive en forhåbentlig sund og god forretning til glæde
for de mange medarbejdere, som er i Post Danmark. Så må vi så leve
med, at det måske kunne have været en endnu bedre aftale, men som
sagt er det en afvejning af de muligheder, der var. Så Dansk Folkeparti støtter naturligvis den her aftale.";Kim Christiansen
60058;Time;;Kl. 10:57
60095;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Andreas Steenberg for Det Radikale
Venstre.";Bertel Haarder
60184;Time;(Ordfører);Kl. 10:57
60219;name_party;":
Danskerne er rigtig gode og er blevet rigtig gode til at bruge internettet, skrive sms'er, være på Facebook og alt muligt andet. De nye
medier giver en masse muligheder for at kommunikere og have interaktion på andre måder. Med det her lovforslag står vi så lidt med
bagsiden af det. Siden 2010, hvor vi lavede den nuværende postaftale, er mængden af breve faldet med over 10 pct. Formentlig vil der
komme endnu færre breve i de kommende år, fordi danskerne og det
offentlige og virksomhederne vil bruge internettet endnu mere på bekostning af gammeldags post.
Derfor er Post Danmark en virksomhed, som vi hele tiden skal
skære til og lave om for at få økonomien til at hænge sammen. I den
forbindelse vil jeg gerne benytte lejligheden til at rose fagforeningerne og ledelsen i Post Danmark. Min opfattelse er, at man løser udfordringerne i samarbejde og på en konstruktiv måde. Det synes jeg er
flot, og det vil jeg gerne give ros for.
Det her lovforslag giver transportministeren mulighed for at ændre servicen på en række områder frem mod 2016. For det første udvides omdelingstiden for såkaldte B-breve fra 3 til 4 dage. For det
andet kan Post Danmark få lov til ikke at uddele post til husholdninger om mandagen. For det tredje mindskes antallet af selvstændige
posthuse. I stedet laves såkaldte postshopper , hvor man f.eks. i forbindelse med et supermarked også har postbetjening.
Der er ingen grund til at lægge skjul på, at hvis de her muligheder
tages i brug frem mod 2016, er det en serviceforringelse, men det er
det, der skal til, for at Post Danmarks økonomi hænger sammen, og

Torsdag den 21. november 2013 (L 64)

for at vi stadig væk kan have befordringspligt, så alle danskere kan
få post i brevsprækken. Alternativet er, at Post Danmark kommer i
økonomisk uføre, og baggrunden for det er som sagt, at folk sender
meget mindre post end tidligere, og det har selvfølgelig en konsekvens for, hvad der er råd til af service i Post Danmark.
Samlet set kan Radikale Venstre støtte den aftale, vi har været
med til at lave, og dermed også om det her lovforslag.";Andreas Steenberg
62305;Time;;Kl. 11:00
62342;title_name;":
Tak til den radikale ordfører. Så er det hr. Henning Hyllested for Enhedslisten.";Bertel Haarder
62434;Time;(Ordfører);Kl. 11:00
62469;name_party;":
Lovforslaget her, L 64, udmønter jo en politisk aftale, som er indgået
mellem regeringen, Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti. Det
kan man så mene om, hvad man vil, og det gør jeg.
Det, som vi godt kan være meget betænkelige ved, er, at transportministeren jo også bliver bemyndiget til – i virkeligheden uden
om Folketinget i form af ændringer af bekendtgørelser og den slags
ting – at udmønte fremtidige politiske aftaler. Jeg kan godt se, at
Trafikstyrelsen i høringsnotatet beroliger om, at det selvfølgelig
kommer i en høringsproces, men der er jo i bund og grund tale om,
at transportministeren bemyndiges til at udmønte politiske aftaler –
hvordan de så end måtte se ud, og hvilke flertal der måtte indgå dem
– uden om Folketinget. Det synes vi er demokratisk betænkeligt. Det
er trods alt sådan, at vi politisk beslutter, hvilket serviceniveau der
skal være på postbefordringsområdet, og derfor synes Enhedslisten
faktisk, at det bør foregå efter forhandlinger i Folketinget.
Vi taler jo netop om postbefordring, og Enhedslisten anser postbefordring for at være en del af et lands infrastruktur. Det er så at
sige en slags forsyningsvirksomhed, og det er jo også derfor, man
har befordringspligten, som gør, at alle danskere kan få post på nogle rimelige vilkår. Vi skal jo så diskutere, hvad det er for en postbefordring, vi vil have i det her land. Det bør besluttes politisk og ikke
bare udmøntes af transportministeren ud fra en eller anden politisk
aftale.
Jeg bemærker selvfølgelig også med hensyn til befordringspligten, at Post Danmark jo skal drive virksomheden nu og frem til 2016
uden offentligt tilskud – uden offentligt tilskud – og at befordringspligten og virksomheden i det hele taget skal varetages på fuldt kommercielle vilkår. Jeg kan godt se, at den socialdemokratiske ordfører
glæder sig over, at befordringspligten fortsætter. Ja, det kan man så
sige er hele kernen i Post Danmark, men når den fortsætter på de her
vilkår, er det jo problematisk. Og så kan jeg godt forstå, man glæder
sig over, at den fortsætter, for det er nok i virkeligheden kun et
spørgsmål om tid.
Det er rigtigt, at der jo er en tilbagegang i postmængderne, som
gør, at det jo giver problemer rent økonomisk for en virksomhed,
som skal overleve på kommercielle vilkår, og som ikke må modtage
offentlige tilskud. Med de brevmængder, der er, er det efter vores
mening efterhånden helt illusorisk at drive Post Danmark på kommercielle vilkår. Vi mener faktisk, at det er et offentligt ansvar at
drive postvæsen af høj kvalitet for alle borgere i det her land, herunder også de ældre mennesker, som ikke er på internettet, som ikke er
i stand til at bruge den fagre nye digitale verden. Det fremgår af høringssvaret fra Ældre Sagen, at af de over 65-årige er der 300.000,
der ikke er på nettet. Af de over 75-årige er det halvdelen, der ikke
har prøvet at være på nettet. Det synes vi er altså er et stort problem.
Det gælder også betjeningen af vores øsamfund, som nogle har
været inde på. Jeg er ikke helt sikker på, at man måske er helt i overensstemmelse med dem, der bor på øerne, når man bruger hr.
Flemming Damgaard Larsen som kvalitetsstempel, og siger, at det

11

her bare er i orden, når han siger det. Det er det efter vores mening
ikke, og jeg synes, at man går i helt små sko, når man kan begynde
at foreslå, at beboerne på øerne selv skal betale de brevkasseanlæg,
der skal opstilles, hvis de ønsker sådan et opstillet på kajen. Det er
godt nok at gå i små sko. Det er ikke kvalitet, vil jeg sige til hr.
Flemming Damgaard Larsen.
Der er med det her lovforslag tale om serviceforringelse. Der er
tale om, at A-breve til private først skal omdeles tirsdag, hvis de er
indleveret lørdag eller søndag. B-breve får en dags længere ekspeditionstid, antallet af betjeningssteder reduceres – i hvert fald Post
Danmarks egne posthuse og postbutikker – og man erstatter dem så
et vist omfang med 700 nye postkiosker, som jeg foretrækker at kalde dem.
Men hvordan er det lige, hvis man sætter supermarkeder og andre
til at betjene posten? Vil man stille krav til personalet? Der er jo
posthemmelighed, og der er også tavshedspligt i forhold til, hvad det
er for noget post folk modtager. Bliver der i den forbindelse stillet
krav til personalet de steder, hvor man har tænkt sig at lave de her
postkiosker?
Så er der hele post til døren-ordningen, hvor jeg også synes, man
er ude at gå i rigtig små sko, hvis man vil sige, at folk kun kan få
post til døren på folkeregisteradressen. Det vil sige, at hvis de bor i
deres sommerhus i en 3, 4, 5 måneders periode, kan de ikke længere
få post til døren, på trods af at de stadig væk har den manglende mobilitet, eller hvad det nu kan være, der gør, at de har ret til post til
døren. Jeg synes, at man også der går i små sko.
Det er tydeligt, at befordringspligten koster. Den kræver jo, at
man har et stort apparat stående. Det er også derfor, man siger, at
Post Danmark nu skal forbedre sit resultat med 800 mio. kr. om året,
og det er efter vores mening illusorisk, hvis man vil have en befordringspligt og have et stort apparat stående. Man kommer til at diskutere, om ikke det offentlige skal ind og understøtte den her virksomhed, hvis vi vil have postbefordring af høj kvalitet til alle danskere i alle dele af riget.";Henning Hyllested
67760;Time;;Kl. 11:06
67797;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Flemming Damgaard Larsen.";Bertel Haarder
67868;Time;;Kl. 11:06
67898;name_party;":
Tak for de rosende ord fra den socialdemokratiske ordfører før, selv
om jeg er lidt betænkelig ved det, når jeg bliver rost af en socialdemokrat, men det er godt nok.
Jeg vil bare lige spørge hr. Henning Hyllested om noget, for han
refererer mig helt forkert og tillægger mig nogle synspunkter, jeg
slet ikke har og heller ikke kan have givet udtryk for. Jeg vil gerne
spørge hr. Henning Hyllested, om han kan bekræfte, hvad jeg sagde
fra talerstolen, nemlig følgende:
Der er en særlig udfordring med betjeningen af mindre øer.
Egentlig burde der ikke laves negative særregler i forhold til andre
husstande i landet, men det bedste, der kunne opnås i aftalen, var en
differentiering i forhold til, hvor mange husstande der er på øen. Og
hvor der ikke tilbydes samme service som i resten af landet, ydes der
økonomisk kompensation. Men på sigt bør alle husstande, også uanset om det er en husstand på en lille ø, have samme postbesørgelse.
Kan hr. Henning Hyllested bekræfte, at jeg sagde sådan på talerstolen under min ordførertale?";Flemming Damgaard Larsen
68942;Time;;Kl. 11:07
68979;title_name;":
Ordføreren.

12

Torsdag den 21. november 2013 (L 64)";Bertel Haarder
69046;Time;;Kl. 11:09
69057;Time;;Kl. 11:07
69081;name_party;":
Det kan jeg naturligvis bekræfte, når nu Venstres ordfører citerer fra
sin egen ordførertale. Så det er klart, at jeg næsten ikke kan gøre andet end at bekræfte det, og det er fuldstændig rigtigt. Men det ændrer
jo ikke ved, at Venstre her har indgået en aftale, som ikke løser det
problem, som Venstre eller hr. Flemming Damgaard Larsen gerne
vil løse på lidt længere sigt.
Hvis man skal se perspektiverne i det, går det vel egentlig den
modsatte vej. Der er med det her lovforslag tale om serviceforringelser, som jo egentlig viser det, som jeg kalder en nedadgående tendens for Post Danmark, eller hvad man skal sige, for der bliver stillet
krav til Post Danmark om, at virksomheden absolut skal drives på
kommercielle vilkår og uden offentlige tilskud.
Jeg kunne jo retorisk spørge hr. Flemming Damgaard Larsen, og
det ved jeg godt at man måske ikke skal, når man står talerstolen:
Tror hr. Flemming Damgaard Larsen selv på, at man får vendt udviklingen i Post Danmark og får en ordentlig postbetjening af de små
øer i Danmark?";Henning Hyllested
70124;Time;;Kl. 11:08
70161;title_name;":
Flemming Damgaard Larsen.";Bertel Haarder
70198;Time;;Kl. 11:08
70228;name_party;":
Det, jeg gerne vil spørge hr. Henning Hyllested om, er, om hr. Henning Hyllested, som er en del af regeringens parlamentariske grundlag, vil være med til at sikre, at der fuldt ud bliver taget hensyn til de
danske småøer næste gang, der skal laves et eller andet, så husstandene der får nøjagtig samme betjening som andre husstande her i
Danmark.";Flemming Damgaard Larsen
70586;Time;;Kl. 11:08
70623;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
70646;Time;;Kl. 11:08
70670;name_party;":
Det kan jeg love hr. Flemming Damgaard Larsen for at jeg meget
gerne vil. Det kræver, at Enhedslisten bliver inviteret med til forhandlingerne om postloven, for nu har man jo altså fået den konstruktion, at man laver politiske aftaler et eller andet sted for lukkede
døre, og så bliver de udmøntet af transportministeren uden om Folketinget i form af bekendtgørelser. Men vi kommer gerne til en række forhandlinger om det her og vil gerne sætte ind for at sikre, at de
danske småøer får fuld postbetjening som andre steder i landet.";Henning Hyllested
71214;Time;;Kl. 11:09
71251;title_name;":
Hr. Mike Legarth for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
71303;Time;;Kl. 11:09
71322;name_party;":
Det er sådan set ikke et spørgsmål, det er bare lige en høflig oplysning, og det vil jeg så bede hr. Henning Hyllested tage med i finanslovsforhandlingerne: Nu står hr. Henning Hyllested jo på vegne af
Enhedslisten og siger, at han vil give fuldstændig den samme postbetjening på øerne, som andre steder i landet, og han undskylder sig
med, at han ikke var med til forhandlingerne. Men det forslag kan
bringes ind i finanslovsforhandlingerne, og så forventer vi, at det bliver opfyldt.";Mike Legarth
71846;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
71869;Time;;Kl. 11:09
71893;name_party;":
Det ved jeg jo ikke om det kan. Men jeg kan bare konstatere, at jeg
så næsten kan forvente, at samtlige partier bortset fra Enhedslisten jo
vil stemme imod, fordi man har lavet en politisk aftale, som går frem
til 2016, og som vel ikke, så vidt jeg kan se, giver mulighed for at
ændre på postbetjeningen af de små øer, i og med at de faktisk er
omfattet af den her aftale, man har lavet.";Henning Hyllested
72292;Time;;Kl. 11:10
72329;title_name;":
Mike Legarth.";Bertel Haarder
72354;Time;;Kl. 11:10
72373;name_party;":
Jeg kan da forsikre dem, der bor på øerne, om, at vi gerne vil sikre
dem så god en postbetjening som overhovedet muligt. Men det er jo
kendt, at når man deltager i aftaler og laver forlig, kan man ikke få
alt opfyldt. Men her vil vi da bakke fuldstændig op om det forslag
fra Enhedslisten, når nu det krav bliver præsenteret i finansloven.";Mike Legarth
72724;Time;;Kl. 11:10
72761;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
72784;Time;;Kl. 11:10
72808;name_party;":
Så må jeg opfordre til, at man åbner den politiske aftale, man har lavet, igen, og så tager vi en ny forhandling om det. Det må være det
mest rimelige, at vi er med i de der forhandlinger, og så tager vi den
snak der. Så det er op til de forligspartier, som har udmøntet den her
aftale.";Henning Hyllested
73106;Time;;Kl. 11:10
73143;title_name;":
Tak til Enhedslistens ordfører. Så er det Liberal Alliances ordfører,
hr. Villum Christensen.";Bertel Haarder
73248;Time;(Ordfører);Kl. 11:10
73284;name_party;":
Forligspartierne bag postloven er nu blevet enige om at styrke det
tidligere statsmonopol og sikre en plads på markedet for den delvis
statsejede og klart dominerende spiller, nemlig Post Danmark. Det
sker ved at skubbe konkurrenterne lidt længere væk og gøre plads, så
Post Danmark kan blive mere effektivt. Alle andre virksomheder må
selv tilpasse sig. De må optimere deres drift, finde på nye produkter,
gøre sig lækre over for kunderne, holde omkostningerne i ro, tænke
nyt og langsigtet osv. Det kender vi jo alle sammen.
Men dette gælder tilsyneladende ikke Post Danmark, der heldigvis har forligspartierne til at lave en skræddersyet ramme for virksomheden, så den ikke selv behøver at arbejde lige så effektivt og lige så konkurrencedygtigt som alle andre virksomheder.
Jeg er simpelt hen blevet i tvivl om, om Post Danmark deler
breve ud, eller om Post Danmark deler reklamer ud. Når Post Danmark beder om 4 dage til at dele B-breve ud, virker det unægtelig,
som om vi er gået fra, at postbuddet deler breve ud og tager reklamerne med, til, at postbuddet deler reklamer ud og tager brevene med.
Derfor er jeg lidt nysgerrig efter at få vide, om ministeren egentlig
ikke er enig i, at det må være alle forsendelser, der bidrager til om-

Torsdag den 21. november 2013 (L 64)

kostningsbilledet af Post Danmarks helt enestående og landsdækkende distributionsnet.
Med dette lovforslag bliver portoen jo sat op. Fremover skal fru
Hansen betale 6,5 kr. for et B-brev og 9 kr. for et A-brev. Samtidig
kan jeg forstå, at Post Danmark gerne bringer sine adresseløse forsendelser ud for omkring 30 øre. Fru Hansen skal altså betale 20
gange mere, end der skal betales for den adresseløse forsendelse, for
at få bragt sit B-brev ud sammen med den adresseløse forsendelse,
og det er den adresseløse forsendelse, der bestemmer, hvornår fru
Hansen får sit brev.
Når vi så lægger til, at Dansk Erhverv har påvist, at priserne for
en almindelig pakke på 1-2 kg er mellem 10 og 36 pct. højere end i
landene omkring os, og at Produktivitetskommissionen har vist, at
der er et produktivitetspotentiale på op til 10-20 pct., hvis der skabes
bedre konkurrence, ja, så mener vi faktisk, at billedet af den fraværende konkurrence er så tydeligt, at vi har vanskeligt ved at støtte
forslaget.

13

påstået her fra talerstolen kan finde nogle penge, så den problemstilling kan løses. Det må vi se.
Jeg vil gerne slutte af med at sige, at konkurrenceelementet er
vigtigt for os, og at det er vigtigt, at Post Danmark er transparent i
alle deres forhold inklusive økonomi, så andre virksomheder og vi
som politikere kan følge med, herunder at den reelle økonomi, der er
forbundet med de forskellige forretningsområder, lægges frem, og at
tallene opgøres, så de afspejler virkeligheden på det marked, som
Post Danmark dækker.
Vi gør jo det her, fordi vi kan konstatere en udvikling med et dramatisk fald i brevmængderne, ingen tvivl om det. Men det korte af
det lange er, at Post Danmark på et marked uden eneret bør klare sig
ved effektivitetsforbedringer og innovation, præcis som alle mulige
andre aktører gør på et liberaliseret marked, og det får de også mulighed for med den her revision af postloven, som vi Konservative
støtter.";Villum Christensen
76515;Time;;Kl. 11:17
76526;Time;;Kl. 11:13
76563;title_name;":
Tak til Liberal Alliances ordfører. Så er det den konservative ordfører, hr. Mike Legarth.";Bertel Haarder
76665;Time;(Ordfører);Kl. 11:13
76695;name_party;":
Tak, hr. formand. Der er jo ikke nogen tvivl om, at når man går ind
til forhandlingerne om en aftale som den her, skal man forholde sig
til, at Post Danmark er en statslig virksomhed forstået på den måde,
at den har en særlig forpligtelse til at levere breve og pakker til befolkningen og ikke fungerer helt på de konkurrencevilkår, som jeg
som konservativ egentlig gerne ville have at den gjorde. Så der er
nogle ting der.
Men det gør jo, at ledelsen og vi som det politiske system må sørge for, at Post Danmark bliver så effektivt og rationelt drevet som
overhovedet muligt, at de konkurrenceudsættes så meget som muligt, sådan at de får tilkæmpet sig de gevinster i en almindelig sund
konkurrence med andre virksomheder rundt omkring dem. Så som
den forrige ordfører er vi nu også meget store tilhængere af det.
Men det handler jo i forhold til det her lovforslag om, at vi vil
have en befordringspligt uden offentlig støtte. Vi vil gerne have, at
Post Danmark er selvfinansierende, og man kan konstatere, at der er
en 10 pct.s nedgang i de fysiske brevforsendelser, hvilket jo altså
skyldes e-mails, elektronisk post, digitalisering, internet, Facebook
osv. Vi vil gerne have, at man kan få leveret et brev, uanset hvor
man bor i Danmark, og at man betaler den samme pris for det uanset
hvor. Det er en fair løsning, og det er en solidarisk model.
Den her aftale handler om, at B-brevene i forhold til i dag, hvor
de bliver leveret efter maks. 3 dage, bliver forsinket med en ekstra
dag, altså så det bliver 4 dage, og så får ministeren en mulighed for –
jeg håber ikke, det bliver nødvendigt – at kunne inddrage uddeling af
private breve om mandagen, det gælder altså ikke virksomheder, sådan at de private først får brevene om tirsdagen.
Det betyder også, at der rundtomkring i landet kommer færre
Post Danmark-posthuse, som har alle ydelser og faciliteter. Dem bliver der færre af. Til gengæld kommer der flere miniposthuse – såkaldte postshopper, altså ind- og udleveringssteder – rundtomkring
og godt geografisk fordelt. Så vi mener ikke, der er udfordringer
med, at man bliver ringere stillet i bestemte områder.
Øerne har vi også været grundigt omkring, og vi har forsøgt at
sikre, at de øboere, der er, får en så god betjening som muligt. Den
bliver lidt forringet, fordi der er den her nedgang i omsætningen i
Post Danmark og dermed lidt færre penge at gøre godt med. Men jeg
synes, det er en god og ansvarlig løsning, der er fundet, og vi vil da
gerne medvirke til at gøre den endnu bedre, hvis Enhedslisten som";Mike Legarth
79259;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Henning Hyllested.";Bertel Haarder
79323;Time;;Kl. 11:17
79347;name_party;":
Jeg vil spørge hr. Mike Legarth, om han er parat til nu her i forbindelse med lovbehandlingen at genåbne forhandlingerne i den forligskreds, som hr. Mike Legarth deltager i, med henblik på at sikre en
bedre postbetjening af småøerne. Det spørger jeg selvfølgelig om for
at få at vide, om hr. Mike Legarth vil være parat til at anerkende, at
det nok vil kræve et tilskud til Post Danmark og dermed være et opgør med dogmet om, at Post Danmark skal drives på kommercielle
vilkår og ikke må få offentlige tilskud. Eller vil en bedre postbetjening af de danske småøer kræve, at man så forringer servicen på andre områder af postbetjeningen?";Henning Hyllested
79995;Time;;Kl. 11:18
80032;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
80055;Time;;Kl. 11:18
80074;name_party;":
Jeg synes helt klart, at Post Danmark skal drives uden offentligt tilskud, og jeg synes, at Post Danmark skal konkurrenceudsættes til det
yderste, altså mest muligt, for netop at skærpe prisen. For vi ved jo,
at konkurrenceudsættelse er det, der gør, at man får mere for hver
krone, man bruger. Så det tiltag støtter jeg op om. Jeg synes ikke, jeg
hørte, at det var det, Enhedslisten mente.
Så hvis Enhedslisten kan finde et politisk flertal her i Folketinget,
som kommer til mig i samlet trop og spørger, om De Konservative
også vil medvirke, jamen så vil vi gerne det. Og så kan der flyttes
rundt på de penge, man har fordelt i den her aftale. Det vil vi gerne
give et tilsagn om at støtte.";Mike Legarth
80778;Time;;Kl. 11:19
80815;title_name;":
Henning Hyllested.";Bertel Haarder
80845;Time;;Kl. 11:19
80869;name_party;":
Det vil hr. Mike Legarth, på trods af at der er lavet en politisk aftale,
som jo udmøntes med det her lovforslag. Vil hr. Mike Legarth så også garantere, at de øvrige forligspartier i forligskredsen har en lige så
velvillig indstilling til det, jeg i hvert fald kalder en ny forhandling?
Det er jo meget godt at stå og sige, at det er Enhedslisten, der
skal finde pengene, men hvordan man end vender og drejer det, vil
det jo blive et tilskud til Post Danmark under alle omstændigheder.

14

Torsdag den 21. november 2013 (L 64)

Jeg forstår, at det vil hr. Mike Legarth af rent principielle grunde ikke være med til, da hr. Mike Legarth jo mener, at Post Danmark skal
drives på kommercielle vilkår uden offentlige tilskud.";Henning Hyllested
81605;Time;;Kl. 11:19
81642;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
81665;Time;;Kl. 11:19
81684;name_party;":
Jamen jeg forstår slet ikke den her snak, vil jeg sige til hr. Henning
Hyllested. For Enhedslisten er parlamentarisk grundlag for regeringen, og der er finanslovsforhandlinger i gang. Jeg formoder, at de
genoptages, straks efter at vi har haft en timeout på grund af kommunalvalget. Og der kan Enhedslisten da bare bruge sine mandater
og sige: Vi vil have, at der bliver ydet en bedre postservice til øerne.
Det er et krav for, at vi kan lave en finanslovsaftale.
Så kan borgerne jo også bedømme, om de rent faktisk får noget
for det, Enhedslisten går og siger, eller om det bare er en ordflom.";Mike Legarth
82290;Time;;Kl. 11:20
82327;title_name;":
Tak til den konservative ordfører. Så er det transportministeren.";Bertel Haarder
82404;Time;"Transportministeren (Pia Olsen Dyhr):
Jeg vil gerne starte med at takke ordførerne for den positive modtagelse af lovforslaget. Baggrunden for lovforslaget er den politiske
aftale, som Folketingets partier med undtagelse af Enhedslisten indgik den 26. juni 2013, og som er et tillæg til aftalen tilbage fra 2010
om en sikring af befordringspligten på et liberaliseret postmarked.
Aftalen er optrykt som bilag til lovforslaget – hvis det skulle interessere nogen.
Der er tale om små ændringer af postloven, som har til formål at
tilpasse loven til udviklingen på postmarkedet, herunder ikke mindst
sikre, at den befordringspligtige virksomhed, Post Danmark A/S,
kan varetage den landsdækkende befordringspligt i perioden
2014-2016 uden offentligt tilskud, hvilket også indgik i debatten lige
før. Herunder er der nogle mindre ændringer og præciseringer i postloven.
Med lovforslaget tydeliggøres postlovens bemyndigelse til transportministeren til at fastsætte vilkår for opfyldelse af befordringspligten. Med forslagets bemyndigelsesbestemmelse er det hensigten,
at transportministeren fremover administrativt skal kunne udmønte
nye politiske aftaler – og politiske aftaler indgås af politiske partier i
Folketinget – om en opfyldelse af befordringspligten, forudsat at den
udmøntning holdes inden for lovens rammer.
Aktuelt vil bestemmelsen efter lovens vedtagelse danne grundlag
for, at man administrativt kan foretage ændringer i postbetjeningen i
form af færre omdelingsdage, justering af serviceniveauet for Bbreve og ændringer i nettet af postbetjeningssteder – som de tidligere
ordførere har været inde på – og det er alt sammen for, at Post Danmark kan varetage befordringspligten, så borgerne og erhvervslivet
fortsat har adgang til en landsdækkende postservice, hvor der ikke
ydes tilskud fra det offentlige.
Derudover fastsættes de allerede gældende principper for postbetjeningen for øsamfund, hvilket bl.a. indebærer, at også beboerne
på de mindste øer fremtidigt er sikret økonomisk kompensation for
begrænsningerne i postservicen. De øvrige forhold, som behandles i
lovforslaget, er en bestemmelse om, at loven ikke finder anvendelse
på befordring af pakker, der sker i henhold til en forudgående kontrakt. Det er for at imødekomme de indvendinger, som er modtaget i
forbindelse med den offentlige høring, vi har været ude i, og det er
helt konkret høringssvaret fra Dansk Erhverv.

Desuden foreslås det belagt med straf, hvis postvirksomheder og
distributionsvirksomheder ikke overholder de ordensmæssige krav
til omdeling af deres forsendelser. I forbindelse med behandlingen
her i Folketinget udtrykte bl.a. Det Radikale Venstre ros til Post
Danmarks ledelse og fagforeningerne for at bakke op om det her og
for at have gjort det muligt, at vi kan lave de her ændringer, og jeg
deler helt hr. Andreas Steenbergs tilgang til det. Det arbejde, fagbevægelsen og Post Danmark har lagt i at finde på gode løsninger, også for medarbejderne i Post Danmark, er imponerende.
I forhold til Enhedslistens bemærkninger under behandlingen vil
jeg sige, at det ikke er muligt for transportministeren i en ruf at ændre bestemmelserne via en bekendtgørelse uden om Folketinget, for
hvis man skal ændre de rammer, vi har sat, forudsætter det jo, at forligspartierne – og det er næsten alle Folketingets partier – skal indkaldes og være nødt til at lave et nyt politisk forlig.
Jeg noterer mig også, at Enhedslistens ordfører synes, vi går i
meget små sko, når der er mange ting, vi fortsat ikke kan levere. Der
vil jeg sige, at vores udfordring jo er, at mængden af breve er voldsomt faldende. Der er selvfølgelig stadig væk folk, der har brug for
breve til døren, deriblandt ældre mennesker, som jo ikke på samme
måde er med på den digitaliserede verden, hvad der også er yngre
mennesker, der ikke er – nu skal jeg ikke gøre ældre til en større
gruppe, der ikke er klar til at være på internettet. Men vi kan se, at
der er nogle, der er udfordret i forhold til digitaliseringen, og derfor
har vi også stadig væk – og det er jo det, vi ønsker at fastholde – en
landsdækkende befordringspligt. For vores udvikling går i stigende
grad mod digitalisering, og der må man sige, at danskerne bare har
været ufattelig gode til at kaste sig ind i den digitaliserede verden, og
derfor er der også færre breve. Hvis vi skal forholde os til de økonomiske omstændigheder, må der også være nogle begrænsninger.
Jeg synes sådan set, det har været udmærket at få postkassen
hjemme hos mig selv ud i skellet. Jeg kan godt hente min post i skellet ud til vejen, og det er jo en af de ting, som er blevet ændret. Kunne man ikke få posten ind ad døren? kan man spørge, men det har
betydet en enorm effektivisering og måske også en aflastning for de
postbude, der er ude at dele breve ud. Så jeg synes ikke, vi går i små
sko, vi prøver at geare Post Danmark til den fremtid, de går i møde,
så vi stadig væk har et Post Danmark, der sørger for, at alle kan få
post i Danmark.
Til sidst vil jeg gerne igen takke for alle de positive bemærkninger, der har været fra de forskellige, og som jeg håber bliver fastholdt under vores udvalgsarbejde, i et omfang så vi kan sørge for, at
der er et bredt flertal for lovforslaget.";Kl. 11:20
87615;Time;;Kl. 11:25
87652;title_name;":
Der er korte bemærkninger. Først er det fra hr. Brian Mikkelsen.";Bertel Haarder
87728;Time;;Kl. 11:25
87750;name_party;":
Vores ordfører har klart og præcist gjort rede for partiets holdning til
forslaget her, men jeg har nogle spørgsmål omkring den erhvervsmæssige del af forslaget. Jeg forventer jo klart, at ministeren sørger
for, at Post Danmark holder sig inden for konkurrencelovgivningens
rammer, og dermed også sørger for, at alle forsendelser bærer en del
af de samlede omkostninger.
Der vil jeg godt spørge ministeren, om ministeren er enig i, at det
skal være alle forsendelser, der tager del i at betale omkostningerne
ved postens sådan helt enestående landsdækkende distributionsnet,
og at der derfor ikke er grund til, at ministeren lader Post Danmark
bede Konkurrence- og Forbrugerstyrelsen om lov til at gå under eget
omkostningsniveau.

Torsdag den 21. november 2013 (L 64)";Brian Mikkelsen
88532;Time;;Kl. 11:26
88569;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
88592;Time;"Transportministeren (Pia Olsen Dyhr):
Jeg er ikke helt sikker på, jeg forstår spørgsmålet. Hvis spørgeren
stiller mig det spørgsmål, om Post Danmark har bedt Konkurrenceog Forbrugerstyrelsen om at gøre noget, der er ulovligt, så er svaret:
Nej, det må Post Danmark sådan set ikke. Hvis det spørgsmål, spørgeren stiller mig, er, om Post Danmark skal konkurrere på lige vilkår, så må jeg svare, at der jo er en grund til, at vi har en postlov, og
at der er visse betingelser, som Post Danmark selvfølgelig skal leve
op til, hvad der måske i nogle tilfælde gør, at de står anderledes end
deres konkurrenter.
Jeg vil yderligere sige i forhold til erhvervslivet, at man skal være
opmærksom på en af de bemærkninger, Dansk Erhverv er kommet
med omkring pakker, nemlig at vi jo i virkeligheden sørger for, at
Post Danmark i forhold til levering af pakker har yderligere krav end
dem, der bliver stillet til deres konkurrenter. Så der er Post Danmark
jo stillet i en forholdsvis ulige situation i forhold til nogle andre. Så
jeg tror, man lige skal være opmærksom på, at der er nogle spilleregler omkring Post Danmark. Men Post Danmark skal selvfølgelig
overholde loven.";Kl. 11:26
89766;Time;;Kl. 11:27
89803;title_name;":
Brian Mikkelsen.";Bertel Haarder
89831;Time;;Kl. 11:27
89853;name_party;":
Ja, selvfølgelig skal de overholde loven, ellers får vi jo en ny ministersag relativt hurtigt. Men her har vi jo at gøre med et Post Danmark, som ligger og konkurrerer med private firmaer, og der må det
være statsmagtens opgave og også ministerens opgave at sørge for,
at der er fair og lige konkurrencevilkår. Derfor var mit spørgsmål
helt klart stillet i forhold til, at ministeren skulle være med til at sørge for, at der var fair og lige konkurrencevilkår.
Altså, man kan jo være i tvivl om, hvad Post Danmark er for en
virksomhed – de deler breve ud, ja, men de deler også reklamer ud.
De beder om lov til at have 4 dage til at dele B-breve ud, samtidig
med at de deler direct mails ud og alle mulige andre ting. Så derfor
er det meget vigtigt, at ministeriet er obs på, at der er en fair og lige
konkurrence, så man ikke fra postens side udkonkurrerer private distributionsfirmaer, som ikke får støtte.
Så jeg vil godt bede ministeren svare på, hvad ministeren kender
til Post Danmarks prisfastsættelse på adresseløse forsendelser, og så
vil jeg også godt høre, om ministeren kan være enig i, at alle forsendelser selvfølgelig skal tage lige del i omkostningerne ved Post Danmarks landsdækkende distributionsnet, når der prisfastsættes. Det er
ekstremt vigtigt, at en regering sørger for lige vilkår for alle i det her
samfund.";Brian Mikkelsen
91198;Time;"15

Hvis man kigger på nogle af deres konkurrenter, f.eks. på pakkeområdet, vil man se, at de jo ikke skal levere ind til døren – de kan
f.eks. vælge at levere i en butik eller noget andet, så det er et andet
distributionsnet, Post Danmark har. Det at sikre en fair og lige konkurrence er jeg sådan set meget indforstået med, når hr. Brian Mikkelsen nævner det, men det, man også skal være opmærksom på, er,
at Post Danmark ofte er i en ulige konkurrence, fordi der er blevet
stillet nogle krav til dem, som deres konkurrenter ikke i samme omfang lever med.
Omkring prisfastsættelse vil jeg sige, at det ikke er noget, vi gør i
Folketinget, ud over for B-breve. Der er Post Danmark en privat
virksomhed, og det er op til Post Danmark at prisfastsætte deres forskellige takster.";Kl. 11:28
91987;Time;;Kl. 11:29
92024;title_name;":
Hr. Henning Hyllested for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
92081;Time;;Kl. 11:29
92105;name_party;":
Jeg er meget glad for den sidste del af ministerens svar til hr. Brian
Mikkelsen, hvor ministeren jo klart gør opmærksom på, at det i virkeligheden er Post Danmark, der langt hen ad vejen er udsat for unfair konkurrence, og at mange af de private distributører jo har muligheden for at gå ind og tager lunserne der, hvor det er nemt, der,
hvor der bor mange mennesker, der, hvor der er tæt bebyggelse, altså
i byerne, hvorimod Post Danmark jo altså er udstyret med befordringspligten og skal komme og uddele post i selv den yderste afkrog på den mindste lille ø. Så jeg vil sige rigtig mange tak til ministeren for den bemærkning.
Men det, jeg vil spørge om, er selvfølgelig lidt i forlængelse af
den disput, vi har haft her i salen i dag. Jeg vil bare spørge ministeren, om hun er parat til igen at åbne den aftale, som ligger til grund
for det her lovforslag, og som udmønter aftalen. For jeg kan jo forstå, at nogle af forligsparterne er ved at få kolde fødder i forhold til
postbefordringen på de små øer og det serviceniveau, man har lagt
sig fast på der.";Henning Hyllested
93177;Time;;Kl. 11:30
93214;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
93237;Time;"Transportministeren (Pia Olsen Dyhr):
Vi har jo i den politiske aftale også haft fokus på småøerne og netop
derfor økonomisk kompenseret småøerne for, at de på en måde er
blevet lidt skævt fordelt i forhold til os, der bor i tættere bebyggede
områder. Og nej, jeg er ikke villig til at åbne den politiske aftale,
medmindre selvfølgelig et af forligspartierne kommer og siger, at vi
er nødt til at åbne og diskutere aftalen. Det er jo præmisserne for det
lovforslag, jeg fremsætter i Folketingssalen.";Kl. 11:30
93748;Time;;Kl. 11:31
93785;title_name;":
Henning Hyllested.";Bertel Haarder
93815;Time;;Kl. 11:31
93852;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
93875;Time;"Transportministeren (Pia Olsen Dyhr):
Jeg tror, man skal være meget opmærksom på det, jeg understregede
to gange i min tale, nemlig at Post Danmark drives uden tilskud: at
befordringspligten sådan set skal løbe rundt i sig selv. Og man må
sige, at det er den store udfordring – ikke mindst for Post Danmark,
der i modsætning til deres konkurrenter skal levere til bopælen.";Kl. 11:28
94273;name_party;":
Jamen så vil jeg da bare bruge min anden mulighed her til at opfordre et eller flere af forligspartierne til at henvende sig til ministeren
og bede om at få aftalen genåbnet, så vi kan få diskuteret postbefordringen på de små øer. For måske er der i virkeligheden mulighed
for at forbedre den i overensstemmelse med de krav, man har på de
små øer.

16

Torsdag den 21. november 2013 (L 64)";Henning Hyllested
94676;Time;;Kl. 11:34
94687;Time;;Kl. 11:31
94724;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
94747;Time;"Transportministeren (Pia Olsen Dyhr):
Jeg synes, det er rigtig vigtigt, at hele Danmark har en sikkerhed for,
at de kan få leveret post. Det, vi lægger op til med de små ændringer,
vi laver af postloven den her gang, er at gøre Post Danmark robust,
så man også i fremtiden kan få post alle steder i Danmark. Der er en
ulighed, som vi jo er kommet i møde ved at give økonomisk kompensation til øerne, for vi er opmærksomme på, at de ikke er i samme situation som andre – slet ikke, hvis man bor på en af de helt små
øer.
Jeg mener, at der er taget stilling til det i det forslag, vi fremsætter, og at det er balanceret, men samtidig sørger vi for, at vi også har
et Post Danmark i fremtiden. Og det synes jeg sådan set er det vigtige med det her forslag. Men tak til alle for kommentarerne.";Kl. 11:31
95548;Time;;Kl. 11:32
95585;title_name;":
Hr. Villum Christensen for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
95643;Time;;Kl. 11:32
95668;name_party;":
Tak. Det er nok lidt i det samme spor, som hr. Brian Mikkelsen var i
før, for jeg forstod ikke helt svaret. Jeg vil egentlig gerne spørge lidt
mere præcist: Synes ministeren, at det her er en rigtig måde at organisere det på, når det kan lade sig gøre, at postvæsenet kan skrue rigtig meget op for prisen på brevforsendelser, så den altså kan blive op
til 9 kr. for et A-brev, og så samtidig kan dumpe prisen på de adresseløse forsendelser, således at det, som jeg sagde i min ordførertale,
koster 20 gange så meget at sende et brev som at sende en adresseløs
forsendelse? For så siger det sig selv, at man skubber nogle af de private distributører ud af markedet.
Er det rimeligt at forestille sig, at man kan have så stor en forskel? For det er jo spørgsmålet, om man går ud med breve og så tager en forsendelse med eller omvendt, som jeg også sagde i min ordførertale. Er der ikke grænser for, hvor stor forskel der skal være,
hvis postvæsenet skal kunne putte med sin omkostningsberegning,
når man markedsfører sig på det her felt?";Villum Christensen
96715;Time;;Kl. 11:33
96752;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
96775;Time;"Transportministeren (Pia Olsen Dyhr):
De andre partier har ligesom Det Konservative Folkeparti og Liberal
Alliance indgået en aftale, og det er den aftale, der ligger til grund
for den behandling, vi har i Folketinget.
Det, vi som Folketing har en mulighed for at forholde os til, er
reguleringen af prisen på B-breve, og det er jo et fokus, vi har, fordi
vi stiller nogle særlige krav til udbringning af B-breve. Ellers er det
op til Post Danmark at regulere sine takster som enhver anden virksomhed, fordi de selvfølgelig er i konkurrence med andre. Samtidig
stiller vi jo nogle krav til Post Danmark, som vi ikke på samme måde kan stille til andre private virksomheder, om, at de skal levere
postbefordring til hele Danmark. Jeg tror, at man vil kunne finde
flere eksempler på, at deres konkurrenter ikke gør det.";Kl. 11:33
97603;Time;;Kl. 11:34
97640;title_name;":
Villum Christensen.";Bertel Haarder
97686;name_party;":
Ikke desto mindre strammer man altså skruen der, hvor der er en
monopollignende situation, og dumper – nu ved jeg, at man i Socialistisk Folkeparti er meget mod social dumping – priserne et andet
sted. Men lad det nu være.
I forhold til konkurrencelovgivningen kan man så stille et meget
præcist spørgsmål: Mener ministeren, at Post Danmark indtager en
dominerende stilling, eller mener man det ikke?";Villum Christensen
98098;Time;;Kl. 11:35
98135;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
98158;Time;"Transportministeren (Pia Olsen Dyhr):
Der er jo ingen tvivl om, at Post Danmark er en stor virksomhed i
Danmark. De bringer post ud til rigtig mange danskere, og hvis vi
sammenligner med en anden stor leverandør, kan vi se, at f.eks. Tele
Danmark i hvert fald i gamle dage også var en af dem, der sad tungt
på markedet. Så jo, Post Danmark leverer til rigtig mange danskere.
Samtidig stiller vi en del krav til Post Danmark, da det er en virksomhed, som staten ejer. Vi stiller krav til, hvornår de skal bringe
breve ud, at de skal gøre det til døren osv., hvilket vi ikke kræver af
private leverandører.";Kl. 11:35
98774;Time;;Kl. 11:35
98811;title_name;":
Flemming Damgaard Larsen for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
98871;Time;;Kl. 11:35
98901;name_party;":
Det er af samme skuffe, for det er jo således, at Post Danmark udnytter sin monopolstilling på områder af markedet til at sætte prisen
højt op for så at bruge provenuet på at dumpe priserne på det frie
marked. Det, jeg godt vil spørge ministeren om, er, om ministeren
vil gribe ind over for det forhold, således at der bliver en fair konkurrence med den her monopolvirksomhed på det frie marked.";Flemming Damgaard Larsen
99308;Time;;Kl. 11:36
99345;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
99368;Time;"Transportministeren (Pia Olsen Dyhr):
Nej, jeg vil ikke gribe ind, i forhold til om Post Danmark har ret til
at dele B-breve ud. Jeg har heller ikke noteret mig, at nogen af deres
konkurrenter er interesseret i at dele B-breve ud. Men jo, det er rigtigt, at Post Danmark har monopol på udbringning af B-breve, men
jeg har endnu ikke noteret mig nogen, der har vist interesse i at udbringe B-breve. Man kan også se, at antallet af B-breve er hastigt
faldende i Danmark, og det gør måske også, at deres konkurrenter
ikke ser den store forretningsmodel i at byde ind på eventuelt at
skulle overtage B-brevene.
Derudover er det jo samtlige partier – også Venstre – der har
sagt, at det er en god idé, at vi har et Post Danmark, der har befordringspligt i hele Danmark.";Kl. 11:36
100144;Time;;Kl. 11:36
100181;title_name;":
Flemming Damgaard Larsen.

Torsdag den 21. november 2013 (L 65)";Bertel Haarder
100258;Time;;Kl. 11:37
100288;name_party;":
Skal jeg forstå det således, at ministeren fuldstændig afviser at gå
ind i en nærmere undersøgelse af, om Post Danmark misbruger deres
monopolstilling på visse områder til at udkonkurrere andre på det
frie marked?";Flemming Damgaard Larsen
100513;Time;;Kl. 11:37
100550;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
100573;Time;"Transportministeren (Pia Olsen Dyhr):
Post Danmark skal selvfølgelig overholde reglerne, og det gælder sådan set alle regler, også konkurrencereglerne. Det er en privat virksomhed.
Når det gælder B-breve, stiller vi jo nogle krav til Post Danmark,
som vi ikke kan stille til nogen andre, fordi det er en statsejet virksomhed og vi forventer, at de udbringer B-breve, og fordi der ikke er
andre, der er interesseret i at overtage udbringningen af dem.
Når det så er sagt, synes jeg altså også, man skal være opmærksom på, at der hviler nogle særlige pligter på Post Danmark. Det har
vi et stort flertal i Folketinget der er interesseret i, fordi vi kan se, at
det er godt, at alle danskere har adgang til posten. Det betyder jo
egentlig, at de er stillet ulige i konkurrencen med deres konkurrenter,
der kan vælge kun at fokusere visse steder, nemlig der, hvor der i
virkeligheden er en god forretning.
Så selvfølgelig skal Post Danmark overholde reglerne, men jeg
synes sådan set ofte, at de er ulige stillet i forhold til deres konkurrenter.";Kl. 11:37
101627;Time;"17

ikke har oplevet nogen, der er interesseret i det. Det er en dårlig forretningsmodel. Men det er jo noget, vi som Folketing har sagt at vi
gerne vil sørge for alligevel. Vi vil gerne have, at alle danskere får
adgang til post.
Jeg kan godt blive lidt bekymret over tilgangen fra de borgerlige
partier, som næsten lyder, som om det ikke er så vigtigt, om alle kan
få post, når bare der er nogle få, der kan få en billig post. Der må jeg
sige at vores tilgang fra regeringens side er meget klar: Vi ønsker, at
alle danskere skal have adgang til post. Det forudsætter, at Post Danmark kan drives på ordentlige vilkår, herunder også, at det kan betale sig at udbringe B-breve.";Kl. 11:38
102315;Time;;Kl. 11:40
102352;title_name;":
Mike Legarth.";Bertel Haarder
102377;Time;;Kl. 11:40
102396;name_party;":
Jamen ministeren misforstår fuldstændig den position, jeg har. Det,
jeg taler om, er, at vi skal have et Post Danmark, og indtil videre er
det Post Danmark, der har befordringspligten, og det betaler vi – ikke som stat, for det er uden tilskud, men som borgere – nogle penge
for. Men der skal altså et monopol til, at man kan kræve, er det 7,30
kr. for at bringe et A-brev ud og 5,40 kr. for et B-brev?
Ministeren må da kunne se, at det er et åbenlyst konkurrencemæssigt problem, hvis nu Post Danmark tjener gode penge på den
del og bruger dem til at sælge andre ydelser billigt i konkurrence
med andre virksomheder. Jeg har ikke sagt, at det er sådan. Jeg har
bare sagt, at jeg gerne vil have gennemskuelighed, jeg vil gerne have
transparens, jeg vil gerne have, at offentligheden kan se de regnskaber, Post Danmark har, og se, at den overflytning af overskud ikke
sker. Det er da et simpelt budskab og ønske at have.";Mike Legarth
103326;Time;;Kl. 11:41
103363;title_name;":
Hr. Mike Legarth for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
103415;Time;;Kl. 11:38
103434;name_party;":
Tak for det. Vil ministeren være med til at indføre, at Post Danmark
laver et særskilt regnskab for det monopolarbejde, man har med hensyn til postudbringning? Det vil altså sige, at man i regnskaberne
skal kunne se, hvad indtægterne ved postudbringning er – og nu taler
vi A- og B-breve. Derudover vil vi gerne have særskilt regnskab for
adresseløse forsendelser og andre ting.
For det, debatten går på, og det, der er vores ønske, er at sikre, at
de private brev- og pakkedistributører ikke udkonkurreres af et Post
Danmark, der bruger et overskud fra monopolvirksomhed til at sælge billigere produkter – altså uddeling af andre breve, adresseløse
forsendelser, reklamer og lignende – og med penge tjent ved monopoludbringningen af A- og B-breve udkonkurrerer private virksomheder.";Mike Legarth
104229;Time;;Kl. 11:39
104266;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
104289;Time;"Transportministeren (Pia Olsen Dyhr):
Altså, nu er der jo ikke monopol på A-breve. Der er sådan set andre,
der også leverer breve på almindelig vis i Danmark. Det, man kan
sige der decideret er monopol på, hvor Post Danmark har en særlig
pligt, og hvor vi som Folketing er optaget af det, er udbringningen af
B-breve. Det skal man være opmærksom på.
Hvis det nu var sådan, at der var rigtig mange virksomheder, som
kom og sagde, at de godt kunne tænke sig at overtage den forretning,
så kunne vi da kigge på det. Men mit syn på det er sådan set, at jeg";Kl. 11:39
104880;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
104903;Time;"Transportministeren (Pia Olsen Dyhr):
Jeg synes, at ordføreren siger det på en meget kløgtig måde, og jeg
vil derfor gerne kigge på, hvad vi kan gøre i forligskredsen. Næste
gang, vi mødes, kan vi vende den kommentar, som ordføreren kom
med.";Kl. 11:41
105156;Time;;Kl. 11:41
105193;title_name;":
Tak til transportministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Transportudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

18

Torsdag den 21. november 2013 (L 65)

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 1. behandling af lovforslag nr. L 65:
Forslag til lov om letbane på Ring 3.
Af transportministeren (Pia Olsen Dyhr).
(Fremsættelse 13.11.2013).

tende vil jeg sige, at letbanen i Ring 3-korridoren er et tiltrængt og
visionært projekt, der vil være til glæde og gavn for rigtig mange
mennesker, når banen forventeligt åbner i 2020. Det anslås jo, at
hele 13-14 millioner passagerer om året vil tage letbanen.
Venstre støtter lovforslaget.";Bertel Haarder
105959;Time;;Kl. 11:41
105970;Time;;Kl. 11:45
106007;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Så er det Socialdemokraternes ordfører, hr.
Rasmus Prehn.

Forhandling";Bertel Haarder
106142;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og jeg giver ordet til Venstres ordfører, hr.
Kristian Pihl Lorentzen.";Bertel Haarder
106248;Time;(Ordfører);Kl. 11:42
106288;name_party;":
Tilbage i starten af 2009 blev der dannet en Infrastrukturfond med
knap 100 mia. kr., som i en bred forligskreds siden er blevet fordelt
til en lang række vigtige projekter rundtomkring i landet. Broderparten af de næsten 100 mia. kr. er gået til kollektiv trafik, så man må
sige, at der under den tidligere regering virkelig blev sat gang i historiske investeringer inden for den kollektive trafik.
Et af de projekter, der i den forbindelse nød fremme, var, at vi i
januar 2009 aftalte at afsætte 1,5 mia. kr. som statsligt bidrag til en
forbedring af den kollektive trafik i Ring 3-korridoren vest for København. Med trafikaftalen fra juni 2013 blev der – igen i den brede
kreds – afsat yderligere 252 millioner statslige kroner til anlæggelse
af en letbane i korridoren. Desuden er der nu indgået en aftale om
letbanens anlæg og drift imellem Transportministeriet – som repræsentant for staten – Region Hovedstaden og hele 11 kommuner på
Vestegnen: Lyngby-Taarbæk, Gladsaxe, Herlev, Rødovre, Glostrup,
Albertslund, Brøndby, Høje Taastrup, Hvidovre, Vallensbæk og
Ishøj.
Regionen bidrager med 991 mio. kr. til anlæggelse af letbanen,
mens de involverede kommuner tilsammen bidrager med 1,3 mia. kr.
Dermed bidrager staten med 40 pct. af anlægsudgifterne, regionen
bidrager med 26 pct., og de 11 kommuner bidrager med tilsammen
34 pct. Der er altså tale om et tiltrængt og meget bredt funderet projekt, der vil gavne rigtig mange borgere i form af et bedre kollektivt
trafiktilbud på tværs af fingrene i Københavns fingerplan.
Den 27 km lange letbane med 27 stationer vil desuden give mulighed for mindre trængsel på Vestegnens befærdede veje, ved at
flere af de rejsende af egen fri vilje – og det er vigtigt – kan vælge
den kollektive transport, og det er et attraktivt tilbud. Letbanen vil
også skabe grobund for fornyelse af en række byrum med bedre og
mere attraktive forhold for både de bløde trafikanter og de handlende
i hele Ring 3-korridoren.
Med lovforslaget her, L 65, oprettes et interessentskab, der hedder Ring 3 Letbane I/S, som nu skal projektere, anlægge og drive letbanen. Kort sagt: Vi giver med dette lovforslag Folketingets godkendelse og startskuddet til det store projekt. Tilsvarende projekter er på
bedding i Odense og Aalborg, hvor der også passagermæssigt er
grundlag for letbaner. Det samme gælder jo i Aarhus, hvor man er
endnu længere fremme i processen.
Med hensyn til anlægsarbejdet i Ring 3 vil Venstre kraftigt opfordre til, at der planlægges med den kortest mulige anlægsperiode, altså med optimal fremdrift i arbejdet. Desuden er det vigtigt, at anlægsarbejdet tilrettelægges, så trafikken på vejene i området generes
mindst muligt. Det er i øvrigt et generelt princip, som vi bør forfølge
ved alle fremtidige trafikale anlægsprojekter samt i forbindelse med
ledningsarbejder, der berører vejnettet: vi skal forstyrre trafikken på
vejene mindst muligt. En stor del af trængslen i f.eks. København
skyldes jo alt, alt for langvarige gravearbejder, der optager vejbanerne, og som derved skaber unødig trængsel og tidsspilde. Sammenfat-";Kristian Pihl Lorentzen
109372;Time;(Ordfører);Kl. 11:46
109401;name_party;":
Nu havde Dansk Folkeparti ganske vist et ganske udmærket kommunalvalg, men Socialdemokratiets gik jo heller ikke helt så dårligt,
som nogle havde spået, så det er stadig væk os, der er det næststørste
parti her i Folketinget – endda med udsigt til at blive større endnu.
Det er positivt. Den her gang skal jeg huske at understrege, at jeg
også taler på vegne af Socialistisk Folkeparti, som desværre ikke kan
være til stede.
Da vi havde debatten om letbanen ved Aarhus, refererede jeg til,
at det er over 40 år siden, vi havde sporvogne i de største byer i Danmark. Og jeg refererede til den fantastiske gamle klassiker af en film
med Ove Sprogø og Dirch Passer, som synger det her med, at der
kommer altid en sporvogn og en pige til. Det vækker jo gode minder, og der er ikke nogen tvivl om, at sporvogne – og altså også letbaner, som jo er fremtidens sporvogne – er en af de mere attraktive
kollektive trafikformer. Det sikrer en rigtig god mobilitet, at flere
vælger at køre fra a til b kollektivt. Det er noget, der styrker miljø og
klima, når folk vælger at køre kollektivt frem for at tage bilen, og så
er det altså også med til at minimere trængslen. Der kan jo være,
hvad der svarer til rigtig, rigtig mange bilpassagerer i sådan en letbane – det er rigtig, rigtig positivt.
Så fra socialdemokratisk side og også fra Socialistisk Folkepartis
side kan vi nu glæde os over, at Folketinget kan bakke op omkring
det her bredt funderede forslag, som ikke er noget, vi kun arbejder
med her på Christiansborg, men som er et samarbejde – sådan er det
jo, når folkestyret og politik er bedst – mellem de involverede kommuner, regionen og så os her på Christiansborg, hvor vi vælger at
sætte gang i et projekt, så der kommer en letbane fra Lundtofte og så
ned til Ishøj i syd. Og det er rigtig, rigtig positivt, at det bliver sat i
gang.
Der har været et spørgsmål i den her sag med hensyn til Danmarks Tekniske Universitet, DTU, som har været bekymret over, at
man ikke får det optimale ud af det, fordi letbanen ikke slår et sving
ind forbi DTU. Det har vi fra socialdemokratisk side været i meget
tæt kontakt med DTU om, og derfor er vi glade for, at man med loven her lægger an til, at der er den mulighed. Men hvis det skal kunne lade sig gøre, er det altså op til kommunerne at finde den her finansiering, og det går vi og krydser fingre for og håber på er noget,
der kan lade sig gøre. For vi tror fra socialdemokratisk side, at hvis
man ikke laver det her smut inden om DTU, vil det være en ting,
man så efterfølgende vil gå og ærgre sig gul og grøn over, at man
ikke fik gjort. Så det er altså vigtigt lige at få understreget.
Men desværre kan vi altså ikke bare lige knipse med fingrene og
finde pengene til det herfra. Det er jo krisetider, og derfor må vi vende hver en øre, før vi bruger den. Men vi er glade for det her projekt
i det hele taget.
En sidste ting, jeg skal nå at understrege, for den tidligere ordfører har jo allerede været igennem mange af de tekniske ting, er, at vi
fra socialdemokratisk side – og jeg er sikker på, at jeg også taler på
Socialistisk Folkepartis vegne – lægger meget vægt på, at der bliver
brugt sociale klausuler, når man går i gang med det her. Det var jo et
emne, der også var meget oppe at vende i kommunalvalgkampen,

Torsdag den 21. november 2013 (L 65)

men det her handler altså om, at når man går i gang med anlægsfase
og andet og skal ud at lave kontrakter med entreprenører, så vil vi
have en kontrakt, hvor man sikrer sig, at dem, der får arbejdet, har
taget lærlinge ind, praktikanter ind, men også at der bliver arbejdet
på danske løn- og arbejdsvilkår, sådan at vi ikke får social dumping.
Vi bruger det med at lave store offentlige investeringer til at sikre en
ordentlig udvikling også på det område.
Så alt i alt er det en helt fantastisk positiv sag at have i Folketinget i dag. Det er noget, vi glæder os over. Og så lad os da lige igen
mindes Ove Sprogø og Dirch Passer: Der kommer altid en sporvogn
og en pige til.";Rasmus Prehn
113396;Time;;Kl. 11:50
113433;title_name;":
Tak til Socialdemokraternes ordfører. Og så er det ikke en sporvogn,
men hr. Kim Christiansen, der har ordet.";Bertel Haarder
113554;Time;(Ordfører);Kl. 11:50
113588;name_party;":
Tak for det, hr. formand. Jeg anerkender naturligvis, at Socialdemokratiet er større end Dansk Folkeparti – endnu i hvert fald. Så derfor
var det helt rimeligt, at hr. Rasmus Prehn fik lov at få ordet først.
Det her er jo en glædens dag. Det er endnu et sporvognsprojekt,
vi skal vedtage. Man er godt i gang i Aarhus, der er gode projekter
på undersøgelsesstadiet i Aalborg, og man er også i Odense meget
langt med nogle planer. Jeg kan jo huske kampen i 2009, hvor Dansk
Folkeparti kæmpede for at få 700 mio. kr. til letbanen i Aarhus. Siden hen er der mange, der gerne har villet tage ejerskab til de her letbaner, og det glæder kun Dansk Folkeparti, at så mange nu efterhånden har set, at det her er et rigtig godt transportmiddel. Der er ingen
tvivl om, at vi med den her bane i Ring 3-korridoren i København
fra Lundtofte til Ishøj får bundet alle S-togsfingrene sammen, og at
det vil give den kollektive trafik et enormt løft og forhåbentlig også
tage noget af biltrafikken væk fra Ring 3. Det her vil jo gøre, at man
ikke nødvendigvis skal ind og vende inde på hovedbanegården hver
gang, og det tror jeg vil give den kollektive trafik et rigtig stort løft.
Jeg håber også, det her blot er starten på et større letbanenet i København, så vi kan få sporvognene tilbage i de store danske byer og
få nogle af busserne ud på den måde. Det her er i hvert fald en god
begyndelse, som Dansk Folkeparti naturligvis bakker fuldt op om.";Kim Christiansen
115032;Time;;Kl. 11:51
115069;title_name;":
Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Og vi går straks til den radikale
ordfører, hr. Andreas Steenberg.";Bertel Haarder
115183;Time;(Ordfører);Kl. 11:52
115218;name_party;":
Radikale Venstre har i mange år, især lokalt i ringbyerne, haft en letbane i Ring 3 som mærkesag. Letbanen binder S-togslinjerne sammen på tværs og forbinder Danmarks Tekniske Universitet, Herlev
Hospital og Glostrup Hospital med S-togsnettet.
Som det fremgår af lovforslaget, vil den samlede bane få mellem
13 og 14 millioner passagerer om året. Der står også, at det tal kan
stige til 18 millioner passagerer, hvis kommunerne laver byudvikling
langs letbanen og dens stationer. På den måde vil letbanen give et
løft til udviklingen i ringbyerne og hovedstaden som sådan. Den vil
mindske trængslen, den vil skabe en bedre sammenhæng mellem Stog, regionaltog, metro og busser, fordi den udfylder et hul for de
mange, der skal rejse på tværs af ringbyerne, og som i dag i princippet skal ind og vende på Københavns Hovedbanegård eller andre
steder, når de skal tage toget.

19

Letbanen koster 3,44 mia. kr. Staten betaler knap 1,8 mia. kr.,
mens kommunerne og regionen betaler resten. Det betyder også, at
kommunerne har interesse i projektet og i at byudvikle langs banen.
Hvis vi skal have flere over i den kollektive trafik, er det afgørende,
at den kan konkurrere med bilen tidsmæssigt, og at folk kan bo, arbejde, hente børn, købe ind osv. i nærheden af en station. Derfor er
jeg rigtig glad for, at kommunerne har planer om at udbygge erhverv
og boliger langs letbanen, for det vil få endnu flere til at bruge letbanen og bruge det øvrige kollektive trafiknet.
Processen herfra er, at der bliver lavet en såkaldt VVM-undersøgelse, og når den er færdig, skal vi vedtage en anlægslov her i Folketinget. I den her VVM-undersøgelse bliver der lavet en analyse af et
tilkøb omkring Danmarks Tekniske Universitet, hvor der efter radikal mening kan laves en meget bedre linjeføring. Partierne bag aftalen har aftalt, at vi får undersøgt den alternative linjeføring, og så må
vi senest i 2015 tage stilling til, om vi vil lave den ændring. Det er
Radikale Venstre meget positive over for, og vi er også positive over
for lovforslaget.";Andreas Steenberg
117262;Time;;Kl. 11:54
117299;title_name;":
Tak til den radikale ordfører. Vi går straks til hr. Henning Hyllested
fra Enhedslisten. Og hvis det glider lige så let, bliver vi færdige med
dette forslag før frokost.";Bertel Haarder
117480;Time;(Ordfører);Kl. 11:54
117515;name_party;":
Det var en fin lille hentydning til, at Tingets medlemmer skal holde
deres mund efter min tale.
Jamen jeg vil jo på Enhedslistens vegne også slutte mig til det jublende og glade kor, fordi vi omsider – kan man næsten sige – kan
se fremsættelsen af det her lovforslag, som Enhedslisten snart har
ventet på i årtier. Det har været en lang og indimellem træls proces,
hvor skiftende transportministre enten har sagt ja eller nej til det her
helt indlysende projekt. Der har været brugt en del energi på at forhindre en letbane på Ring 3, og et gennemgående tema i argumentationen har været, at letbanen endelig ikke måtte tage plads fra bilerne.
Men skal den kollektive trafik udbygges og kunne udfolde sig,
kan det ikke undgås, at den i hvert fald i en vis udstrækning vil tage
noget af den plads, som bilerne boltrer sig på. Og vel skal der være
plads til alle trafikformer – husk nu, at jeg har sagt det – men det
skader nu ikke, at bilerne for en gangs skyld kommer om ikke bagest, så i hvert fald rykker lidt tilbage.
Derfor hilser Enhedslisten naturligvis forslaget velkommen, som
jeg sagde, og vi støtter det selvsagt. Vi ser det som det første af flere
kommende letbaneprojekter i hovedstadsregionen, som det også er
foreslået af Region Hovedstaden, og vi håber, at snart flere vil følge
efter, bl.a. en letbane i Nordvestkorridoren , som man kalder den,
midt på Amager og til Holmen og andre steder.
Der er på nuværende tidspunkt tvivl om linjeføringen ved DTU.
Vi kan helt tilslutte os de bemærkninger, som den socialdemokratiske ordfører og også De Radikales ordfører har nævnt her. Vi synes,
det er godt, at der bliver set på det. Vi anbefaler, at letbanen føres
ind igennem universitetsområdet for derved at øge passagergrundlaget betragteligt med adskillige tusinde studerende og ansatte, mens
passagergrundlaget ved en linjeføring på Lundtoftevej er langt lavere, og dermed får letbanen også en dårligere indtjening. Og vi vil også her henvise til det materiale, som DTU har tilsendt udvalget, og
som jeg kan forstå at mange heldigvis har studeret nærmere. Vi håber virkelig på, at man får lavet det slag ind i selve universitetsområdet, som er foreslået.
Vigtigt er det også, at letbanen kommer tættest muligt på de Stogsstationer, der passeres undervejs, og heldigvis er det lykkedes at

20

Torsdag den 21. november 2013 (L 65)

få letbanen ført tæt på Glostrup Station. Men vi kan se, at der i Herlev er forholdsvis langt mellem letbanen og stationen, og den udfordring mener jeg man skal prøve at se nærmere på.
I planlægningen skal tillige indgå den bedst mulige koordination
med fremtidige letbaneprojekter. Det gælder bl.a. den kommende
letbane i Nordvestkorridoren. Ligeledes er det vigtigt at indtænke de
kommende stoppesteders design, således at der er plads til et stort
antal cykler, så de kan parkeres forsvarligt og gerne i aflåste og
overdækkede cykelstalde. Det bliver i hvert fald nødvendigt ved
mange af stoppestederne.
Også vi er meget optaget af, at der ved anlæggelsen bruges sociale og arbejdsmæssige klausuler, og efterhånden er det jo noget, der
går igen over alt, og det tror jeg da udmærket at vi her i Tinget kan
blive enige om. Men det er i hvert fald et must for Enhedslisten, således at anlægget etableres på danske løn- og arbejdsvilkår, og at
man får ansat et antal lærlinge i projektet, som jo er et ret stort projekt.
Vi kan sådan set kun finde et problem med lovforslaget, nemlig –
måske ikke overraskende – at Metroselskabet indsættes som administrator. Og vi finder faktisk, at med de dårlige erfaringer, der er med
Metroselskabet, gælder det om at begrænse Metroselskabets aktiviteter mest muligt. Selskabet har simpelt hen ikke haft nogen heldig
hånd med de opgaver, det hidtil har skullet løse, og vi skal derfor anbefale, at letbanen i stedet overlades til f.eks. Movia, hvad der vil
være meget oplagt, eftersom den jo er beliggende i Movias dækningsområde. Vi håber, at ministeren kan give en meget god begrundelse for at overlade letbanen til Metroselskabet, for vi kan altså ikke
få øje på den ihukommende de problemer, som Metroselskabet har
med dårlig ledelse og i det hele taget med det metroprojekt, som
man er ved at gennemføre, altså Cityringen.
Enhedslisten har en række spørgsmål til projektet, som vi vil rejse i udvalget. Men som forslaget ligger her, støtter vi det – bortset
fra Metroselskabets tilstedeværelse.";Henning Hyllested
121908;Time;;Kl. 11:59
121945;title_name;":
Tak til Enhedslistens ordfører. Og så er det Liberal Alliances ordfører, hr. Villum Christensen.";Bertel Haarder
122053;Time;(Ordfører);Kl. 11:59
122089;name_party;":
Som aftalepartner kan Liberal Alliance naturligvis støtte dette lovforslag, der medfører oprettelse af et interessentskab for letbane på
Ring 3. I Liberal Alliance er vi enige i, at etableringen af letbanen er
et afgørende element i løsningen af trængselsudfordringerne omkring København, og vi ser frem til at følge fremskridtet i dette projekt.
Vi håber rigtig meget – vi har allerede været inde på det – at vi
får en sløjfe ind omkring DTU, og der kan jeg måske bidrage med et
eksempel fra Slagelse, selv om det er i mindre omfang. Da universitetet blev lagt ned til banen, steg studenterantallet med langt over 50
pct. Det kunne jo være, at også DTU var interesseret i at udvide tilgængeligheden for de studerende. Det vil sige, at kundegrundlaget
simpelt hen stiger voldsomt for universitetet, og jeg ved, disse universiteter nogle gange er i besiddelse af større pengekasser.
Som altid når et lovforslag giver en minister ret til at foretage
ekspropriationer, vil Liberal Alliance være optaget af, at det sker inden for gældende regler. Det ligger os meget på sinde, at de berørte
lodsejere kompenseres i nøje overensstemmelse med lovgivningen. I
den forbindelse forventer vi naturligvis, at det også bliver efterlevet i
denne sag.
Med disse ord vil jeg meddele, at vi kan støtte forslaget.";Villum Christensen
123398;Time;;Kl. 12:00
123435;title_name;":
Tak til Liberal Alliances ordfører. Så er det den konservative ordfører, hr. Mike Legarth.";Bertel Haarder
123537;Time;(Ordfører);Kl. 12:00
123567;name_party;":
Tak, hr. formand. Det Konservative Folkeparti kan også støtte det
her lovforslag. Det er jo en aftale, der har været på vej rigtig lang tid.
Det startede i 2009, og i den sidste del har de 11 kommuner været
involveret i processen, og nu er der opbakning også derfra. Nu får vi
en meget bedre kollektiv trafik, og det er vi jo optaget af i Det Konservative Folkeparti, for det gør jo, at vi får flyttet nogle væk fra gader og stræder, altså fra vejene. Så bliver der mere plads til dem,
som er afhængige af deres bil, så alene det er jo positivt, og den kollektive trafik bliver bundet meget bedre sammen. S-togene bliver
bundet sammem med metroen, de regionale tog og busstationerne, så
samlet set er det en rigtig god idé med letbane på Ring 3.
Der er så nogle ændringsforslag, nogle ønsker rundtomkring, vi
skal se på. En af de ting, der er blevet bragt frem, er DTU-svinget,
hvis man kan kalde det det, men lokalt er der også andre relevante
bekymringer og udfordringer, som vi bør se på, så vi ikke får gennemført en letbane, som nogle steder giver nogle problemer og udfordringer, som ikke var tilsigtede og hensigten. Med de ord støtter
vi det her lovforslag.";Mike Legarth
124744;Time;;Kl. 12:01
124781;title_name;":
Tak til den konservative ordfører og til alle ordførerne. Og så er det
transportministeren til slut.";Bertel Haarder
124893;Time;"Transportministeren (Pia Olsen Dyhr):
Jeg skal takke alle ordførerne for den meget positive behandling af
lovforslaget om etableringen af en letbane på Ring 3. Altså, for mig
er det virkelig en glædens dag at få muligheden for at fremsætte lovforslaget i Folketinget. Jeg er født ude i det område og har masser af
gange transporteret mig i busser på tværs af Ring 3, og en letbane vil
betyde et kvantespring for den kollektive trafik et sted, hvor man i
den grad har været afhængig af bustrafik. Det vil også betyde, at
nogle af de mennesker, der i dag benytter sig af bilen på arbejde –
f.eks. i Ejby, et af de store industriområder, der ligger på ruten – vil
få et alternativ, som de ikke har haft før. Det vil reelt betyde, at nogle af de pendlere, vi har pendlende fra Kalundborg til København, og
som så skal videre ud til industriområderne i Ejby eller Glostrup, jo
har muligheden for at tage toget ind, skifte og benytte letbanen videre. Det er først i 2020, 2021, men jeg synes, det vidner om den vision, regeringen har, om en øget kollektiv trafik, og at vi sådan set også leverer på den.
Når det er sagt, skal vi selvfølgelig kigge på spørgsmålet om lærlinge, sociale klausuler, så vi sikrer, at det her foregår på ordentlige
lønvilkår, danske løn- og arbejdsvilkår, og at der også bliver lærlinge. Det, man skal være opmærksom på, er, at det nogle gange er lidt
udfordrende med de mange underleverandører, men jeg er helt enig i
den hensigt, som Enhedslisten, men også Socialdemokraterne nævner i deres indlæg: at selvfølgelig skal vi sørge for det.
Jeg er glad for, at den grønne trafikforligskreds bakker op om det
her. Første gang, vi diskuterede det, var tilbage i 2009 under den tidligere regering, og der var et generelt ønske om at levere i forhold til
en letbane på Ring 3, og nu leverer vi så endelig 4 år efter. Der er 11
kommuner involveret, og det er staten og regionen, der er i gang
med anlægsfasen. Og her vil jeg gerne understrege, at det jo er anlægsfasen, staten er involveret i. Når det efterfølgende bliver til drift,

Torsdag den 21. november 2013 (L 66)

overgår det jo til kommune og region. Så det bliver ikke staten, der
skal stå for driften efterfølgende. Og det er også et svar til Enhedslisten på det her spørgsmål om, om det skulle være Movia eller Metroselskabet. Det, vi må erkende, er, at Metroselskabet jo har erfaringen med anlæg af stor størrelse, hvor Movia jo hovedsagelig har
driftsansvar. Der er også nogle anlægsopgaver i Movia, men hovedsagelig driftsansvar. Der er tale om to forskellige størrelser, og derfor er det Metroselskabet, vi foreslår.
Hvad angår linjeføringen ved DTU, som flere ordførere har været
inde på, vil jeg sige, at der bliver lavet VVM på begge løsninger. Det
er jo ud fra et ønske om at se nærmere på, hvad det her vil betyde. Vi
er klar over, at der er rigtig mange studerende på DTU, der gerne vil
kunne komme frem til universitetet.
Sidst, men ikke mindst, vil jeg til det, Enhedslisten nævner om, at
det er vigtigt, at den kommer tæt på S-togsstationerne, sige, at det er
jeg enig i. Og derfor kommer der også en ved Lyngby Station og en
ved Glostrup Station. Så er der en udfordring i forhold til Herlev
Station, men som jeg kan se på noget af det, der er lagt frem, kan det
betyde, at hvis man bare vender stationen i Herlev, kan man også levere stationsnærhed i forhold til Herlev Station. Det må vi jo kigge
på efterfølgende. Det er ikke en billig opgave, vil jeg lige gøre opmærksom på. Det vil jo kræve, at projektet bliver yderligere fordyret.
Liberal Alliance nævner ekspropriationer, og selvfølgelig skal vi
overholde loven. Vi er selvfølgelig heller ikke interesseret i, at borgere bliver taget som gidsel i den her proces, og derfor er det også
sådan et vigtigt princip for regeringen, at vi ikke går i gang med
VVM'er, medmindre vi har finansieringen til efterfølgende også at
levere en færdiggørelse af projektet. For vi ved godt, at folk ellers
kommer i klemme.";Kl. 12:01
128860;Time;;Kl. 12:05
128897;title_name;":
Hr. Henning Hyllested for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
128954;Time;;Kl. 12:05
128978;name_party;":
Mener ministeren ikke, at Metroselskabet har nok at gøre med det,
de står midt i, om jeg så må sige, altså at de har rigeligt med problemer til ikke også at skulle forestå et nyt letbaneprojekt på Ring 3, og
at de derfor ikke burde være det naturlige førstevalg? Man kunne jo
også, hvis man ikke skulle pege på Movia, pege på f.eks. Banedanmark til anlæg af banelegemet derude.";Henning Hyllested
129367;Time;;Kl. 12:06
129404;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
129427;Time;"Transportministeren (Pia Olsen Dyhr):
Metroselskabet har erfaringer med at bygge metroer, og metroer og
letbaner minder jo lidt om hinanden. Metroen befinder sig under jorden, mens letbanen befinder sig over jorden. Vi har ikke tilsvarende
selskaber, der har viden om den form for anlæg, som Metroselskabet
har. Så derfor er Metroselskabet den oplagte aktør i forhold til etableringen af en letbane på Ring 3.";Kl. 12:06
129848;Time;;Kl. 12:06
129885;title_name;":
Henning Hyllested.";Bertel Haarder
129915;Time;;Kl. 12:06
129939;name_party;":
Men Metroselskabet har vel ikke demonstreret – hvad skal man sige
– overordentlig dygtig ledelse og gennemførelse af det Cityringpro-

21

jekt, man er i gang med, stadig væk i henseende til de problemer,
man står midt i og er rendt ind i, af forskellig karakter, og hvor alt på
nuværende tidspunkt tyder på, at Metrocityringen forsinkes voldsomt med en deraf følgende fordyrelse af projektet.";Henning Hyllested
130344;Time;;Kl. 12:07
130381;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
130404;Time;"Transportministeren (Pia Olsen Dyhr):
Som jeg har fået det oplyst, er Metrocityringen jo ikke forsinket i
forhold til den politiske aftale om, at den skal være færdig i 2018.
Men når det er sagt, er der jo nogle usikkerhedselementer som bl.a.
det, at Københavns Kommune har ændret praksis, i forhold til hvilken lovgivning man bruger. Det har de gjort for at skabe åbenhed,
give klagemuligheder til borgerne osv. Men det betyder jo også, at
man kan se, at der sker forsinkelser. At der sker forsinkelser, i forhold til at klagerne bliver inddraget, er ikke nødvendigvis Metroselskabets ansvar. Men det synes jeg ligesom hører til et andet sted. Og
når det er sagt, er det dem, der har erfaring med det her med at bygge metroer. Jeg vil gerne have en letbane på Ring 3, og derfor vil jeg
også gerne have nogle, der har erfaring med det og viden om, hvad
man kan løbe ind i af udfordringer. Det må man sige at Metroselskabet har.";Kl. 12:07
131343;Time;;Kl. 12:07
131380;title_name;":
Tak til transportministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, heller ikke hr. Henning
Hyllested, så forhandlingen er afsluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Transportudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.
Jeg skal her afbryde mødet. Mødet genoptages kl. 13.00.
Mødet er udsat. (Kl. 12:08).

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 1. behandling af lovforslag nr. L 66:
Forslag til lov om internetdomæner.
Af erhvervs- og vækstministeren (Henrik Sass Larsen).
(Fremsættelse 13.11.2013. 3. omtryk).";Bertel Haarder
131956;Time;"Forhandling
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Mødet er genoptaget.
Forhandlingen er åbnet, og jeg giver ordet til hr. Michael Aastrup
Jensen, Venstre. Værsgo.";Kl. 13:00
132126;Time;(Ordfører);Kl. 13:00
132165;name_party;":
Tak for det. Det er ikke verdens største lovforslag, men det gør det
jo ikke mindre vigtigt.
Set i bagklogskabens lys må vi sige, at vi jo har haft lidt problemer på området før, bl.a. da der sidst var udbud af det, og heldigvis

22

Torsdag den 21. november 2013 (L 66)

endte det jo positivt, som vi ved, nemlig med, at DK Hostmaster fik
opgaven, som de stadig væk har.
Nu er vi der så igen, da vi nu har mulighed for andre såkaldte
topdomæner, og derfor er der lagt op til denne udvidelse fra ministerens side. Overordnet set er vi fra Venstres side meget, meget positive. Vi mener generelt, at det, der lægges op til, er rigtig godt. Vi vil
nok i udvalgsbehandlingen spørge lidt mere ind til, hvor det konkret
er, ministerens beføjelser og bemyndigelser er, men ellers er vi overordnet positive. Vi synes jo, at konkurrence er sundt, og vi synes, at
udbud er rigtig godt, men vi synes også, det er vigtigt, at vi, når vi
har et udbud, så også er afklarede, med hensyn til hvilke krav vi stiller, jævnfør det, vi så, senest vi havde et udbud.
Så alt i alt er vi rigtig positive, og vi er også rigtig tilfredse med
den måde, som det ligger på nu. Og vi har faktisk ikke andre kommentarer end dem.";Michael Aastrup Jensen
133376;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Jeg ser ikke nogen, der har markeret for korte bemærkninger til denne ordfører, så vi fortsætter i rækken, og den næste er fru Karin Gaardsted, Socialdemokraterne. Værsgo.";Kl. 13:01
133613;Time;(Ordfører);Kl. 13:02
133645;name_party;":
Tak for det, fru formand. Mange af os har samme forhold til internettet som til et fjernsyn: Nok bruger vi det til daglig, men vi ved
ikke helt, hvordan de enkelte dele virker, eller hvad hver dingenot
hedder. På samme måde kan man sige, at ikke alle danskere ved,
hvad et domænenavn er, men ligesom vi nok kan finde ud af at bruge fjernbetjeningen til tv'et, kan vi også finde ud af at taste et .dk eller et .com på tastaturet.
Udviklingen på internettet går stærkt, og over de sidste år har vi i
stigende grad set nye internationale domænenavne som f.eks. .biz eller .eu. Og på internationalt plan er man blevet enige om, at det skal
være muligt at søge om og registrere nye domænenavne, f.eks. .jylland. Den udvikling er der ikke taget højde for i dansk lovgivning,
og derfor står vi her i dag.
Hvordan de endelige regler og procedurerne for sådanne regler
bliver, ved vi ikke helt endnu, men med dette lovforslag vil vi sikre,
at den danske lovgivning kan rumme udviklingen, uanset hvordan
den bliver. For selvfølgelig skal dansk lovgivning også omfatte andre domænenavne end .dk. Det er sund fornuft.
Den anden ting, som lovforslaget gør, er at sikre rammerne for
den fremtidige administration af de danske internetdomæner, altså
de domæner, som ender på .dk. Det vil vi gøre ved at give ministeren
mulighed for at forlænge en tilladelse til at administrere danske internetdomæner, inden den nuværende tilladelse udløber til juni næste
år.
Hvem der skal administrere domænerne, vil naturligvis blive
fastlagt efter de gældende regler om udbud og offentlig høring. Det
vigtigste er, at vi som politikere og borgere kan være trygge ved, at
der er stabilitet og kontinuitet og sikre rammer for administrationen
af de danske domænenavne. Og med dette lovforslag er jeg overbevist om at vi vil fremtidssikre de lovgivningsmæssige rammer for internetdomæner i Danmark – i hvert fald i en årrække fremover. Og
derfor støtter Socialdemokraterne forslaget.";Karin Gaardsted
135609;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Vi fortsætter i rækkefølgen, og den næste er hr.
Dennis Flydtkjær, Dansk Folkeparti. Værsgo.";Kl. 13:04
135768;Time;(Ordfører);Kl. 13:04
135802;name_party;":
Tak for det. Her behandler vi jo som sagt et lovforslag, der skal fastsætte rammerne for administrationen af internetdomæner, som på
anden vis bliver tilknyttet Danmark, og det er jo for at følge med den
internationale udvikling. I dag er det jo sådan, at det typisk er .dkdomæner, som Danmark håndterer. Fremadrettet kan det, kan vi se i
lovforslaget, være domæner som .jylland, .herning eller .ringkøbing,
man kommer til at håndtere. Der giver det jo god mening, at lovgivningen rettes til, så det også kan håndteres inden for den, når man nu
ikke kan det i dag.
Det er jo sådan, at det er den organisation i USA, det hedder
ICANN, der står for at uddelegere de her domæner, og Danmark har
sådan set ikke indflydelse på, hvilke nogle man får. Men det er klart,
at når der er en lovgivning i Danmark i dag, som ikke kan håndtere,
at vi kan få de andre topdomæner, så giver det jo ganske god mening, at vi får lavet en lovgivning, der trods alt kan gøre, at vi kan
håndtere det her.
Så derfor kan vi i Dansk Folkeparti støtte forslaget.";Dennis Flydtkjær
136850;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Der er fortsat ikke nogen korte bemærkninger, så
næste ordfører er hr. Andreas Steenberg, Radikale Venstre. Værsgo.";Kl. 13:05
137031;Time;(Ordfører);Kl. 13:05
137066;name_party;":
Det her er en opdatering af loven, så den passer med virkeligheden
uden for Christiansborgs mure. Der er to ting i lovforslaget. Den første er, at man får mulighed for at lave andre internetdomæner
end .dk – f.eks. kunne man have .københavn eller noget andet – i
stedet for den situation, vi har i dag. For det andet forlænger lovforslaget den periode, hvor Erhvervs- og Vækstministeriet kan administrere internetdomæner i Danmark. Der er ikke så meget mere at sige.
Vi kan støtte lovforslaget.";Andreas Steenberg
137572;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Den næste ordfører i sagen er fru Pernille Vigsø
Bagge. Man behøver ikke at løbe, kom bare roligt herop, vi har tid
nok.
Ja, sådan er det, når ordførertalerne er korte. Værsgo.";Kl. 13:06
137814;Time;(Ordfører);Kl. 13:06
137852;name_party;":
Internettets popularitet stiger fortsat, og sideløbende hermed har man
tilsvarende oplevet en stigning i antallet af internetdomæner, så domænenavnets betydning og værdi for borgere, institutioner og virksomheder er øget. Det skyldes især, at et domænenavn har betydning
for, hvor meget trafik en given hjemmeside genererer, uanset om
formålet er interaktion, handel eller noget helt tredje.
SF støtter lovforslaget, da vi mener, at der er god ræson i at opdatere og justere rammerne for administrationen af internetdomæner i
domæneloven. Ændringerne vil medføre, at dansk lovgivning fremover også vil omfatte andre internetdomæner end .dk, så lovens anvendelsesområde kommer til at gælde for de internetdomæner, som
nok er tilknyttet Danmark, men som ikke er blevet særlig tildelt
Danmark. Det kunne f.eks. være .jylland, .vesthimmerland eller .vestervig. Vi synes, det giver god mening, at dansk lovgivning i dette

Torsdag den 21. november 2013 (L 63)

tilfælde flugter med den internationale udvikling på området, og SF
støtter derfor erhvervs- og vækstministerens lovforslag.";Pernille Vigsø Bagge
138945;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der er fortsat ingen korte bemærkninger, så vi fortsætter i ordførerrækken, og den næste er fru Stine Brix, Enhedslisten. Undskyld, det
var mig, der læste forkert op. Jeg har en rettelse. Det er fru Rosa
Lund. Så værsgo.";Kl. 13:07
139211;Time;(Ordfører);Kl. 13:08
139238;name_party;":
Tak. Da fru Stine Brix ikke kunne være her i dag, har jeg lovet at
læse hendes tale op.
Enhedslisten kan støtte lovforslaget. Vi har dog to bemærkninger.
Vi mener, at det kunne være et fremskridt, hvis domænenavne blev
omfattet af principperne for gennemsigtighed og grunddata, dvs. fuld
transparens om, hvilke domænenavne der er registreret i Danmark,
og hvem der ejer dem. Det ville ligge fint i forlængelse af, at et enigt
Folketing i december sidste år vedtog en lov om grunddata, som giver offentlig adgang til en lang række data. Det vil vi gerne høre ministerens kommentar til, og det kan for så vidt gerne være skriftligt.
Enhedslistens anden bemærkning er ikke relateret til lovforslagets indhold, men handler mere generelt om, hvordan internettet reguleres i Danmark. Vi er stærkt kritiske over for, at man på områder
har lavet særskilt lovgivning, som giver mulighed for at blokere domænenavne.
For det første er det på kanten af reglerne om censur, og for det
andet er det fuldstændig uden effekt i forhold til det, som staten ønsker at beskytte borgerne mod at finde på internettet. Blokeringer af
DNS kan nemt omgås. Vi er derfor glade for, at vi sidste år fik opbakning til at fjerne muligheden for at blokere hjemmesider, som
tidligere var opført i lægemiddelloven. Men der gælder stadig en
særskilt regel i spilleloven, som giver mulighed for at blokere ulovlige spil. Kriminalitet, farlige lægemidler, fildeling, varemærkekrænkelser og ulovlige spil bekæmpes ikke ved at blokere for danskernes
adgang til hjemmesider. Det bekæmpes i stedet ved at konfiskere
ulovlige lægemidler i tolden, ved at fjerne børneporno ved at kontakte dem, som hoster den server, hvor en side ligger, og ved på lignende måde at gå til problemets kilde. DNS-blokeringer er falske løsninger.
Samtidig er det en bekymrende tendens, at det ofte foreslås som
et værktøj til at løse problemer med alt lige fra stofmisbrug og varemærkekrænkelse til terrorisme. Internettet skal være frit, og kriminalitet skal bekæmpes konkret, ikke ved at blokere stadig flere hjemmesider. Tak.";Rosa Lund
141316;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til fru Rosa Lund. Den næste taler er ordfører hr. Joachim B. Olsen, Liberal Alliance. Værsgo.";Kl. 13:10
141460;Time;"(Ordfører)
Joachim B. Olsen (LA):
Jeg vil også gøre det kort, for der er nok en del, der gerne vil se et
pressemøde lige om lidt.
Vi kan tilslutte os de kommentarer, som ordførerne for de forskellige partier har givet heroppefra. Jeg vil også gerne give en cadeau til Enhedslistens ordførertale: vi er også enige i de pointer, som
fru Rosa Lund kom med.
Vi kan tilslutte os lovforslaget.

23";Kl. 13:10
141864;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til hr. Joachim B. Olsen. Den næste taler er ordfører hr. Brian
Mikkelsen, Det Konservative Folkeparti. Værsgo.";Kl. 13:10
142025;Time;(Ordfører);Kl. 13:10
142058;name_party;":
Hele området for internetdomæner er jo et område, som er i eksplosiv udvikling: det handler om beskyttelse, det handler om retssikkerhed, det handler om erhvervsudvikling. Så vi opfatter regeringens
forslag som rettidig omhu: det er et forslag, som Det Konservative
Folkeparti kan støtte.";Brian Mikkelsen
142358;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak for det. Der er ikke korte bemærkninger, og så giver jeg ordet til
ministeren.
Jeg kan allerede nu oplyse, at jeg godt kan se, at der måske bliver
nogle fremmødeproblemer ved næste sag, så er jeg indstillet på, at vi
holder en kort pause, indtil de øvrige er mødt frem.
Værsgo til ministeren.";Kl. 13:11
142700;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Henrik Sass Larsen):
Jeg skal takke mange gange for den overvældende opbakning til forslaget. Venstres ordfører nævnte muligheden for, at man i forbindelse med udvalgsarbejdet fik præciseret, hvilke beføjelser ministeren
skulle have, og det medvirker jeg selvfølgelig konstruktivt til at få
afklaret, ligesom jeg, hvad angår Enhedslistens spørgsmål om gennemsigtighed og ejerskab, som de bad om at få besvaret skriftligt,
også vil sørge for sker.
Men jeg takker for den overvældende opbakning, og så er det jo
godt, at dette vigtige lovforslag ikke kommer direkte i karambolage
med det pressemøde, som der er her om lidt, for så ville tv jo være
alvorligt i tvivl om, hvad der skulle bringes. Men tak for opbakningen.";Kl. 13:11
143459;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ministeren.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervs-, Vækst- og Eksportudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.
Det næste punkt på dagsordenen er punkt nr. 8, første behandling af
lovforslag nr. L 63.
Jeg skal lige sikre mig, at alle ordførerne er i salen: ministeren er nået frem, og så er tre af ordførerne der.
Så jeg foreslår, at vi tager 5 minutters pause.
Mødet er udsat. (Kl. 13:13).

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 1. behandling af lovforslag nr. L 63:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsakademier for videregående uddannelser, lov om professionshøjskoler for videre-

24

Torsdag den 21. november 2013 (L 63)

gående uddannelser, lov om medie- og journalisthøjskolen og lov
om friplads og stipendium til visse udenlandske studerende ved
erhvervsakademiuddannelser og professionsbacheloruddannelser. (Opfølgning på evaluering af erhvervsakademistrukturen
m.v.).
Af ministeren for forskning, innovation og videregående uddannelser (Morten Østergaard).
(Fremsættelse 13.11.2013).";Kl. 13:12
144646;Time;"Forhandling
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Mødet er genoptaget.
Nu har vi ordførere og ministre i salen, det er dejligt. Den første
ordfører er hr. Esben Lunde Larsen, Venstre. Værsgo.";Kl. 13:18
144845;Time;(Ordfører);Kl. 13:18
144880;name_party;":
Tak for det. Vi behandler i dag L 63, hvis formål er at ændre den
nuværende lov for erhvervsakademier og lov om professionshøjskoler, for at sikre en stærk og selvstændig erhvervsakademisektor samt
en styrkelse af erhvervsakademiernes profil som praksisnære uddannelses- og vidensinstitutioner.
Lovforslaget indebærer, at erhvervsakademierne fremover får ret
til selvstændigt at udbyde tekniske og merkantile professionsbacheloruddannelser, samt at erhvervsakademier og professionshøjskoler
fremover skal varetage praksis- og anvendelsesorienterede forsknings- og udviklingsopgaver. Det er ikke sådan tænkt, at vi nu udvikler nye forskningsinstitutioner, for det er universiteternes opgave,
men sådan, at der opnås større forskningssamarbejde mellem erhvervsakademier og universiteter, f.eks. i form af ph.d.-studerende,
der er indskrevet på de danske universiteter, men hvis arbejde udmøntes i praksisnære og professionsorienterede forskningsprojekter i
samarbejde med erhvervsakademiet.
Konkret indeholder lovforslaget en række elementer, hvoraf jeg
kort vil fremhæve de vigtigste pointer:
For det første indeholder lovforslaget nye overordnede fælles formålsbestemmelser for erhvervsakademier og professionshøjskoler.
For det andet lægger lovforslaget op til en revidering af erhvervsakademiernes bestyrelsessammensætning, så de tilpasses den fremtidige institutionsstruktur og dermed understøtter udviklingen af en
stærk erhvervsakademisektor. Hermed bliver det muligt for de enkelte erhvervsakademier at optræde mere selvstændigt, hvilket Venstre bifalder.
For det tredje vil lovforslaget ændre sammensætningen af de nuværende uddannelsesudvalg på erhvervsakademier og professionshøjskoler med henblik på at styrke en systematisk inddragelse af det
aftagende arbejdsmarked i uddannelserne. Nærheden til arbejdsmarkedets parter har hele tiden været erhvervsakademiernes store styrke,
og det skal fortsætte.
For det fjerde fastsætter L 63 nye fælles og enslydende bestemmelser for erhvervsakademiernes og professionshøjskolernes forsknings- og udviklingsaktiviteter, og dermed skærpes fokus på videnoverførsel til erhverv og professioner med henblik på at bidrage til
fremme af vækst på det private arbejdsmarked og udvikling af den
offentlige sektor.
I dag er situationen den, at 74 pct. af unge i Danmark vælger
gymnasiet frem for erhvervsuddannelserne, bl.a. fordi erhvervsuddannelserne opfattes som en uddannelsesmæssig blindgyde. Det er et
alvorligt problem, først og fremmest fordi vi i fremtiden vil komme
til at mangle faglært arbejdskraft i produktionen i danske virksomhe-

der, men også fordi det skader den produktionsnære forskning, der er
helt central for udviklingen af erhvervslivet.
Lovforslaget, som vi behandler i dag, vil bidrage til at sikre flere
uddannelsesmuligheder samt et højere fagligt niveau på erhvervsakademierne og på professionshøjskolerne. Samtidig vil L 63 samlet
set kunne bidrage til at øge incitamentet for de unge til at vælge en
erhvervsuddannelse fremover.
Ingen skal være tvivl om, at Venstre ønsker at styrke erhvervsakademiuddannelserne, og derfor støtter vi som udgangspunkt lovforslaget. Jeg mener dog samtidig, at der er god grund til at lytte til
de høringssvar, der er kommet, som udtrykker en bekymring for,
dels at erhvervsuddannelserne akademiseres og mister den nære tilknytning til professionernes praksis, dels at en spredning af forskningsressourcerne vil føre til en uheldig udvanding af forskningsindsatsen.
Venstre deler disse bekymringer, men mener, at vi med de justeringer og præciseringer, der har fundet sted efter høringen, er nået i
mål. Og med disse ord kan jeg anbefale lovforslaget.";Esben Lunde Larsen
148546;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Næste
ordfører er fru Mette Reissmann, Socialdemokraterne. Værsgo.";Kl. 13:22
148716;Time;(Ordfører);Kl. 13:22
148748;name_party;":
Tak for det. Jeg skal oplyse, at jeg i dag også taler på vegne af Det
Radikale Venstre.
Viden og uddannelse er grundlaget for fremtidens velstand. Derfor har regeringen fra dag et haft som målsætning at gøre uddannelsessystemet mere smidigt og sammenhængende. Danmark har brug
for praksisrettede uddannelser af høj kvalitet, så de studerende bliver
klædt bedst muligt på til at kunne begå sig på fremtidens arbejdsmarked. Derfor vil Socialdemokraterne sikre en stærk og selvstændig erhvervsakademisektor, og vi vil sikre en styrkelse af erhvervsakademiernes profil som praksisnære uddannelses- og vidensinstitutioner.
Erhvervsakademierne spiller en afgørende rolle, når det kommer
til at forsyne samfundet og arbejdsmarkedet med relevante, høje,
faglige kompetencer, der er til gavn for dansk velstand og velfærd.
Danmark kan som bekendt ikke altid på grund af sin størrelse konkurrere på kvantitet, og derfor skal vi konkurrere på kvalitet. Derfor
er det centralt at opbygge faglige miljøer og videreudvikle uddannelser inden for de tekniske og merkantile områder, som erhvervsakademierne har gjort siden 2008.
Denne udvikling ønsker vi at fortsætte med lovforslaget. Vi opfatter det som et afgørende skridt i den rigtige retning i forhold til at
kunne sikre den fornødne kvalitetsudvikling, at uddannelserne tilrettelægges og udvikles i samspil med anvendt forskning og udvikling
med fokus på de konkrete problemstillinger og behov for de forskellige professionsområder. Det vil der komme dygtigere og bedre dimittender ud af.
Der vil med lovforslaget blive en tydeligere arbejdsdeling imellem erhvervsakademierne og professionshøjskolerne. På den måde
undgår vi en ulige konkurrence mellem udbyderne. Erhvervsakademierne får fortrinsret til at udbyde uddannelser på det tekniske og
merkantile fagområde og ret til et selvstændigt udbud. Der vil ikke
fremover være krævet partnerskab med professionshøjskolerne.
Vi ved, at erhvervslivet efterspørger uddannet arbejdskraft. Kvalificerede medarbejdere er med til at tiltrække udenlandske virksomheder til Danmark. Vi ønsker derfor at forpligte erhvervsakademierne og professionshøjskolerne på, at de studerende viderefører ny viden til virksomheder og institutioner, så de kan bidrage til nytænkning i den offentlige og også i den private sektor.

Torsdag den 21. november 2013 (L 63)

Bestyrelsessammensætningen af uddannelsesudvalgene skal ændres, så arbejdsmarkedet og virksomhederne bliver repræsenteret, og
uddannelserne derved målrettes regionale behov. På den måde synliggøres erhvervsakademiernes og professionshøjskolernes funktion
som bindeled mellem viden, uddannelse og arbejdsmarked. I overgangsfasen nedsættes et vedtægtsudvalg, der skal fastsætte regler for
sammensætningen af erhvervsakademiernes nye bestyrelser.
Så det glæder os Socialdemokrater at være med til at lægge låg
på flere års usikkerhed om erhvervsakademiernes rolle i uddannelsesbilledet. Socialdemokraterne og Det Radikale Venstre kan derfor
stemme for lovforslaget.";Mette Reissmann
151759;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Den næste ordfører er hr. Jens Henrik Thulesen Dahl, Dansk Folkeparti.
Værsgo.";Kl. 13:25
151941;Time;(Ordfører);Kl. 13:25
151984;name_party;":
Tak. Lovforslag nr. L 63 handler om erhvervsakademierne og justeringer på baggrund af en evaluering af området. Baggrunden er en
politisk aftale om etablering af erhvervsakademier fra 2007 og deraf
følgende lov fra 2009. I aftalen lå også en aftale om evaluering, som
skulle foretages i 2013, og det er den evaluering, vi handler på med
denne lov.
Dansk Folkeparti indgik i juni en aftale med regeringen og Venstre og Konservative om ændringerne, og loven er en praktisk udmøntning af den efter vores mening ganske udmærkede aftale. Hovedpunkterne i loven er, at erhvervsakademierne får ret til selvstændigt udbud af tekniske og merkantile professionsbacheloruddannelser.
Med oprettelsen i 2009 blev erhvervsakademierne hægtet sammen med professionshøjskolerne. Dengang ønskede Dansk Folkeparti, at de skulle være selvstændige. L 63 retter op på det. Der vil
være steder, hvor der er behov for at se på afgrænsningerne mellem,
hvad erhvervsakademierne skal og må, og hvad professionshøjskolerne skal og må. Det vil give udfordringer, og vi må i udvalgsarbejdet se på, om der er hjørner, der skal klarlægges.
Det er godt med nye bestyrelsessammensætninger, som kan give
en mere målrettet bestyrelse. Det er godt med uddannelsesudvalg,
der skal styrke arbejdsmarkedstilknytningen. Der vil være kraftigt
fokus på uddannelsernes konkrete praksisrettethed og arbejdsmarkedsrettethed.
Der er også behov for et skærpet fokus på erhvervsakademiernes
omsætning af praksisnær viden inde i uddannelserne og ude i virksomhederne. Det er vigtigt, at den praksisrettede uddannelse bygges
på forskningsbaseret viden. Jeg mener, skolerne skal trække på viden fra forskningsinstitutionerne, indgå i et samarbejde med forskningsinstitutionerne og i det hele taget have et klart fokus på, hvordan det sikres, at ny viden omsættes til praksisnær undervisning. Det
er helt afgørende for, at vi får udviklet praksis på de enkelte erhverv.
Med hensyn til kvalitetssikring af erhvervsakademierne er det sådan, at vi gerne skulle opretholde en bred dækning af undervisningssteder, også i de tyndt befolkede områder. Samtidig peger evalueringen på, at det giver udfordringer at opretholde kvaliteten på de små
skoler. Det er afgørende, at man får udnyttet institutionsakkrediteringerne som værktøj til at opretholde og udbygge kvaliteten.
Jeg er sikker på, at den her lov giver erhvervsakademierne nogle
helt nye muligheder for at udvikle og udbyde nye uddannelser i konkurrence med produktionshøjskolerne. Det vil give en hel anden dynamik på området, samtidig med at kvalitetskravene til uddannelserne naturligvis bliver fastholdt. Der ser jeg frem til at følge udviklingen.

25

Endelig vil jeg bare sige, at Dansk Folkeparti hermed støtter forslaget.";Jens Henrik Thulesen Dahl
154724;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Pernille Vigsø Bagge, SF.
Værsgo.";Kl. 13:28
154845;Time;(Ordfører);Kl. 13:28
154883;name_party;":
Jeg er her i dag i stedet for hr. Jonas Dahl, som egentlig er SF's ordfører på det her lovforslag.
Erhvervsakademierne har en vigtig rolle, fordi de knytter et tæt
bånd mellem viden, uddannelse og arbejdsmarked. En høj kvalitet på
de merkantile og tekniske uddannelser er alfa og omega for ikke
mindst det private arbejdsmarked, hvor mange virksomheder er dybt
afhængige af at kunne ansætte dygtige medarbejdere, hvis de skal
være konkurrencedygtige. Derfor er det meget tilfredsstillende, at vi
med dette lovforslag styrker rammerne for erhvervsakademierne, så
de kan udvikle deres faglige miljøer til gavn for både virksomhederne og forskningen.
Forslaget vil bl.a. give erhvervsakademierne fortrinsret til at udbyde uddannelser på det tekniske og merkantile fagområde, og det
giver dem samtidig ret til et selvstændigt udbud af tekniske og merkantile professionsbacheloruddannelser, uden at der stilles krav om,
at der skal være en partnerskabsaftale med en professionshøjskole.
På den måde kan vi bidrage til den positive videreudvikling af erhvervsakademiernes faglighed.
Ved samtidig at lovfæste erhvervsakademiernes og professionshøjskolernes varetagelse af praksisnær og anvendelsesorienteret
forskning er forslaget med til at sætte fokus på erhvervsakademierne
og professionshøjskolernes forpligtelse til at overføre deres viden til
virksomheder og institutioner. Og ved at ændre reglerne for bestyrelsernes og uddannelsesudvalgenes sammensætning, kan vi fortsat sikre, at arbejdsmarkedet inddrages i uddannelserne, så arbejdsmarkedets parter kan være med til at påvirke uddannelserne for de mange
dygtige medarbejdere, som samfundet har brug for.
Erhvervsakademierne skal ikke overtage universiteternes forskningsrolle, men det er vigtigt for både erhvervsakademiuddannelsernes kvalitet og erhvervslivet, at professionshøjskoler og erhvervsakademier også deltager aktivt i udviklingen af ny, praksisnær viden,
viden, som vi gerne ser udviklet og omsat i samspil med arbejdsmarkedet og i samarbejde med forskningsmiljøer på universiteter og andre forskningsinstitutioner.
Med lovforslaget styrkes således det frugtbare bånd mellem arbejdsmarked og uddannelse, som erhvervsakademierne binder, og
samtidig sikrer lovforslaget med lovfæstelsen af praksisnær forskning en fortsat kvalitet af uddannelserne.
SF kan derfor støtte forslaget.";Pernille Vigsø Bagge
157238;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Den næste i talerrækken er fru Rosa Lund, Enhedslisten. Værsgo.";Kl. 13:30
157367;Time;(Ordfører);Kl. 13:30
157394;name_party;":
Tak. Der er ikke nogen tvivl om, at både erhvervsakademier og professionshøjskoler er nogle meget, meget vigtige uddannelsesinstitutioner i vores samfund. De sikrer, at vi i fremtiden har en veluddannet
arbejdskraft og ikke mindst, at vi i fremtiden har et stærkt velfærdssamfund. Derfor er det bestemt værd at prioritere, og vi er i Enheds-

26

Torsdag den 21. november 2013 (L 63)

listen glade for, at vi i dag kan have en debat om erhvervsakademierne og professionshøjskolerne.
Vi har en del spørgsmål til lovforslaget, før vi kan give vores endelige støtte til det. For det første siger det her lovforslag jo, at professionshøjskoler og erhvervsakademier skal varetage praksis- og
anvendelsesorienteret forskning og udviklingsopgaver. Vi er meget
glade for, at det er blevet præciseret, at professionshøjskoler og erhvervsakademier netop har praksis- og anvendelsesorienteret forskning, ligesom vi er meget glade for, at ministeren i høringsnotatet giver udtryk for, at intentionen ikke er konkurrence mellem forskningsinstitutionerne, men netop at sikre et samarbejde.
Noget af det, der så undrer os lidt i Enhedslisten, er, at erhvervsakademierne og professionshøjskolerne har en forpligtelse til at samarbejde med universiteterne, men forpligtelsen er der ikke den anden
vej, og det skaber måske et lidt underligt udgangspunkt for samarbejde. Så vi ville synes, det var dejligt, hvis der kom en følgelovgivning som følge af det her lovforslag, hvori universiteterne fik den
samme forpligtelse til samarbejde. Det er også noget, FTF kommer
ind på i deres høringssvar.
Derudover er vi også en lille smule bekymrede for, at det vil betyde en akademisering af uddannelserne, og det vil jeg meget gerne
bede om ministerens kommentar til. Der er flere af høringssvarene,
der også nævner det.
Dernæst synes vi, det er rigtig godt, at underviserne skal inddrages i udviklingsprojekter i den praksisnære forskning, fordi det er
det, der bringer ny viden ind i uddannelserne og sikrer, at de studerende kan bringe ny viden med ud, når de skal ud på arbejdsmarkedet. Men underviserne skal selvfølgelig stadig være opdateret både
didaktisk og pædagogisk. Det må ikke betyde, at underviserne på erhvervsakademierne og professionshøjskolerne nu kun skal være folk,
der kommer fra universiteterne, og forskere. Det er meget vigtigt for
de studerendes kobling til det arbejdsmarked, de senere skal ud på,
at deres undervisere også kommer fra det arbejdsmarked, altså at
bygningskonstruktører underviser kommende bygningskonstruktører
osv. Så vi er lidt bekymrede for, om den tekst i bemærkningerne, der
handler om undervisere, betyder, at man nu skal have forskningskompetence for at kunne undervise.
Dernæst er der uddannelsesudvalgene, og der vil vi gerne spørge
til, om medarbejdere og studerende på de enkelte retninger – altså de
enkelte uddannelsesretninger – er sikret en plads i uddannelsesudvalgene. Betyder lovforslaget, at studerende og medarbejdere og aftagere får mindre indflydelse på studieordningens fællesdele? Det vil jeg
også meget gerne have ministerens kommentar til.
I forhold til bestyrelsessammensætningen er vi rigtig glade for, at
parterne er repræsenteret, men vi synes, man skulle have benyttet
lejligheden, når nu vi behandler bestyrelserne på professionshøjskolerne og erhvervsakademierne, til at afskaffe det eksterne flertal, så
vi kan sikre, at der er et stærkere demokrati på erhvervsakademierne
og professionshøjskolerne, ved at det er medarbejderne og de studerende, der har den største indflydelse.
Dernæst vil jeg til sidst lige spørge til, om det ikke, når nu man
har evalueret erhvervsskoleloven og lavet et forlig i sommer, er på
tide, at vi evaluerer professionshøjskoleloven og kigger på, hvad det
er, der har fungeret i den, og hvad det er, der ikke har fungeret i den.
Det håber vi i Enhedslisten meget at regeringen vil tage initiativ til at
sætte gang i.
Men til sidst vil jeg bare lige opsummere nogle spørgsmål til ministeren:
For det første: Vil ministeren igangsætte en evaluering? For det
andet: Er ministeren bekymret for en akademisering? For det tredje:
Hvad betyder det eksterne flertal? Hvorfor har man ikke ændret det?
For det fjerde: Hvad er begrundelsen for, at uddannelsesudvalgene
ikke skal have indflydelse på studieordningen? Og for det femte:

Kan man stadig ansætte undervisere, der ikke er forskere, men som
kommer fra det arbejdsmarked, som de studerende skal ud på?";Rosa Lund
161834;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren, der er ingen korte bemærkninger. Den næste ordfører er hr. Joachim B. Olsen, Liberal Alliance. Værsgo.";Kl. 13:35
162002;Time;"(Ordfører)
Joachim B. Olsen (LA):
På vegne af fru Merete Riisager, som desværre ikke kunne være til
stede i dag, skal jeg oplæse følgende korte ordførertale:
Med dette lovforslag fjerner man kravet om en partnerskabsaftale
med en professionshøjskole som forudsætning for erhvervsakademiernes udbud og udvikling af professionsbacheloruddannelser. Lovforslaget hviler på en grundig evaluering. Liberal Alliance bifalder,
at uddannelsessteder generelt sættes fri til at udvikle udbud af uddannelser i forhold til de faglige krav, der stilles af virksomhederne.
Vi stiller os derfor positive over for L 63.";Kl. 13:36
162616;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Den næste i talerrækken er fru Vivi Kier, Det
Konservative Folkeparti. Værsgo.";Kl. 13:36
162760;Time;(Ordfører);Kl. 13:36
162787;name_party;":
Tak. Min tale kan også blive kort. Fra konservativ side er vi også positive over for det her forslag. Rigtig mange ordførere før mig har
gennemgået alle elementerne i forslaget, så det vil jeg undlade at gøre en gang til. Fra konservativ side siger vi ja til, at vi sikrer en stærk
og selvstændig erhvervsakademisektor, samt at vi styrker profilen
som praksisnær uddannelses- og vidensinstitution.
Med de ord er vi positive over for forslaget.";Vivi Kier
163242;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Så det ministeren for forskning, innovation og videregående uddannelser. Værsgo";Kl. 13:37
163387;Time;"Ministeren for forskning, innovation og videregående uddannelser (Morten Østergaard):
Tak for behandlingen af lovforslaget og for debatten. Jeg synes, at vi
har lavet en både god og vigtig aftale i forlængelse af evalueringen
af erhvervsakademierne. For det her er jo et udtryk for, at vi påskønner den store indsats, der er ydet, og anerkender erhvervsakademierne som helt centrale uddannelsesinstitutioner på det tekniske og merkantile område.
Jeg synes også, at jeg kan høre på kommentarerne i dag, at der er
enighed om vigtigheden af at skabe de bedste rammer, for at erhvervsakademierne kan forsyne samfundet og arbejdsmarkedet med
nødvendige og relevante kompetencer på højt fagligt niveau.
Akademierne har, siden de første institutioner blev oprettet i
2008, arbejdet målrettet på at opbygge faglige miljøer og udvikle uddannelser på de tekniske og merkantile uddannelsesområder. Disse
områder er helt centrale for fortsat velfærd og velstand, og det er
områder, der væsentligt skal bære den øgede tilgang til de videregående uddannelser.
Evalueringen dokumenterer, at akademierne har løftet opgaven
og nu er etableret som selvstændige og uafhængige institutioner. Det
skal jo ikke forstås sådan, at vi så bare kan falde til ro. Sektoren skal

Torsdag den 21. november 2013 (L 63)

fortsat udvikles, men med lovforslaget ønsker vi at skabe et sikkert
grundlag for den fortsatte udvikling.
For at undgå en ufrugtbar konkurrence mellem mulige udbydere
ønsker regeringen også med forslaget at tilvejebringe en tydeligere
arbejdsdeling mellem akademierne og professionshøjskolerne. Erhvervsakademierne får med forslaget fortrinsret til udbud af uddannelser på det tekniske og merkantile fagområde og får samtidig ret til
selvstændigt udbud af tekniske og merkantile professionsuddannelser uden det hidtidige krav om en partnerskabsaftale med en professionshøjskole.
Med forslaget sætter vi også skærpet fokus på, at erhvervsakademierne og professionshøjskolerne har en særlig forpligtelse til at
overføre viden til virksomheder og institutioner og dermed bidrage
til at skabe innovation og udvikling i både den private og offentlige
sektor.
Med forslaget lovfæstes også erhvervsakademierne og professionshøjskolernes varetagelse af praksisnære og anvendelsesorienterede forsknings- og udviklingsaktiviteter inden for de relevante fagområder, som institutionerne i henhold til deres formål har til opgave at
forsyne med arbejdskraft og ny viden.
Det er forventningen, at erhvervsakademierne og professionshøjskolernes aktive involvering i relevante praksisnære og anvendelsesorienterede forsknings- og udviklingsaktiviteter kommer til at foregå
i et tæt samspil med det aftagende arbejdsmarked og i vidt omfang i
konkrete samarbejder med de eksisterende forskningsmiljøer på universiteter og de øvrige institutioner. Det ses allerede på flere fagområder, f.eks. inden for design, business, det velfærdsteknologiske
område og det pædagogiske område.
Universiteternes forskningsforpligtelse, som flere har berørt, er af
en anden og mere grundlæggende karakter end den, som foreslås
lovfæstet for erhvervsakademier og professionshøjskoler. Og det er
fortsat alene universiteterne, der har ansvaret for uddannelsen af
ph.d.'er. Dermed ikke sagt, at professionshøjskoler og erhvervsakademier ikke i samarbejde med universiteter kan tilrettelægge og gennemføre relevante ph.d.-forløb. Det sker allerede i dag i betydeligt
omfang med p.t. ca. 150 igangværende ph.d.-forløb inden for f.eks.
det pædagogiske og det sundhedsfaglige område.
Med de foreslåede ændringer af reglerne for bestyrelser og uddannelsesudvalgs sammensætning ønsker vi at styrke en systematisk
inddragelse af det aftagende arbejdsmarked og dermed også synliggøre erhvervsakademiernes og professionshøjskolernes rolle som
bindeled mellem viden, uddannelse og arbejdsmarked. Flere års
usikkerhed om erhvervsakademiernes fremtidige rolle i uddannelsesbilledet er dermed afsluttet, og der kan arbejdes videre inden for sikre rammer. Jeg har stor tiltro til, at akademierne vil løfte opgaven.
Så blev der spurgt til en række ting, bl.a. fra Enhedslistens side,
og jeg kan i hvert fald i forhold til de mere principielle spørgsmål
sige følgende: Det er ikke tanken at akademisere vores erhvervs- og
professionsrettede uddannelser. Tværtimod er ideen jo her at sikre,
at den evidensbasering, vi gerne vil have af de her uddannelser, sker
med afsæt i, at man har udviklet praksisnær viden på de berørte områder: altså at vi får en kobling mellem grunduddannelse, i øvrigt også efteruddannelse, og vidensudvikling i forhold til de professioner,
man uddanner til.
Det er mit indtryk gennem de diskussioner, der har været over
længere tid, at der er et meget bredt ønske, både i Folketinget og
blandt aktørerne, om, at der sker en øget anvendelse af professionsrettet forskning og praksisnær forskning, og at den bliver bragt ind i
både grund- og efteruddannelsen. Det er derfor vores opfattelse, at
det er helt afgørende, at den så også i vidt omfang udføres på de institutioner, og at de medarbejdere, som har den rolle at undervise,
også påtager sig en rolle i forhold til at bedrive den her professionsrettede og praksisnære forskning og udvikling.

27

Derfor synes jeg egentlig også, at kritikken af den skæve forpligtelse mellem erhvervsakademier og professionshøjskoler på den ene
side og universiteter på den anden side i den her sammenhæng er lidt
malplaceret, for vi retter jo faktisk op på en hidtidig skævhed, nemlig ved at vi nu lovfæster deres rolle til at forske og udvikle, hvad
den jo ikke har været tidligere. Men det er jo rigtigt, at det i forhold
til ph.d.-uddannelser og andre vil kræve et samarbejde, som det også
gør i dag, og som bl.a. altså også foregår i et pænt omfang på bl.a.
det pædagogiske område med særlig fokus på læreruddannelse og
vidensudvikling til det område.";Kl. 13:37
169254;Time;"Dermed er også sagt, at jeg håber og tror på, at vi med det her
kan få skabt en positiv udvikling, hvor vi vil se endnu mere professionsrettet og praksisnær forskning og udvikling. Det vil jo også være
fint i tråd med de bevillinger, vi de senere år har givet til de her institutionstyper i forbindelse med udmøntningen af forskningsbudgetterne. Jeg håber på, at det vil foregå i et stærkt samarbejde, fordi vi jo
ikke har nogen interesse i at opbygge parallelle forskningsmiljøer,
men tværtimod i at udnytte ressourcerne til et fælles bedste.
Det er dermed også en del af svaret på spørgsmålet om, hvad det
er for nogle krav og kriterier, man så stiller. Jeg har noteret mig, at
professionshøjskolerne selv har en ambition om, at der skal være
mange flere ansatte undervisere, som har en ph.d., men det er ikke
det krav, vi stiller.
Det er klart, at det jo også i dag er sådan, at der er rigtig mange
kandidater fra landets universiteter ansat på professionshøjskoler til
at uddanne, men selvfølgelig er der også mange, der er gået den anden vej, som altså har en uddannelse i faget og har lagt en mastergrad til, som på den måde indgår. For at kunne varetage de her opgaver, kræver det jo i hvert fald, at man har et vist niveau, men det er
altså ikke sådan, at vi forlanger, at man skal være ph.d., altså forskeruddannet, selv om det så er en selvstændig ambition for professionshøjskolerne at øge andelen af lærere, der er det.
Så var der nogle konkrete spørgsmål i forhold til sammensætningen af uddannelsesudvalg og rollerne, som jeg ikke er sikker på, at
jeg fangede helt, så det tror jeg vi kan klare i udvalgsbehandlingen.
Men i forhold til spørgsmålet om sammensætningen af bestyrelser
har det, der har været vigtigt for os her, særlig været i forhold til erhvervsakademierne, så vi fik løst den uhensigtsmæssighed, der var,
nemlig at de fleste af dem, der er befolkede bestyrelserne, repræsenterede andre institutioner end den, de sad i bestyrelsen for. Det er jo
det, det har været ønsket her at ændre.
Så der er en meget lang diskussion om, hvordan balancen mellem
interne og eksterne relationer i bestyrelser på uddannelsesinstitutioner skal være, og den vil jeg tro vi kan føre i mange forskellige sammenhænge, men her tror jeg, at alle, der har relation til erhvervsakademier, er meget glade for, at vi har fået lavet den ændring, vi har
her, hvor vi fortsat sikrer en tæt kontakt til dem, der skal ansætte
dem, der bliver uddannet på erhvervsakademierne, når de studerende
har været til sidste eksamen.
Så jeg håber og tror på, at vi kan få alle Folketingets partier til at
stemme for det her meget vigtige lovforslag, og jeg ser frem til at
svare på de spørgsmål, der måtte være, under udvalgsbehandlingen.";Kl. 13:42
171990;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ministeren.
Da der ikke er flere, som har ønsket ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget for Forskning, Innovation og Videregående Uddannelser. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg dette som vedtaget.

28

Torsdag den 21. november 2013 (L 50)

Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
9) 1. behandling af lovforslag nr. L 50:
Forslag til lov om ændring af lov om radio- og fjernsynsvirksomhed. (Ny ordning for udsendelse af ikkekommercielt tv).
Af kulturministeren (Marianne Jelved).
(Fremsættelse 06.11.2013).

imødekommet denne kritik og har udvidet sendetilladelserne fra 32
til 38, og det er en justering, Venstre er helt enige i.
Så alt i alt er Venstre generelt positive over for ministerens forslag. Det er jo også en del af medieforliget, som vi er en del af. Vi
mener, at det vil give lokal-tv et kvalitetsløft, og at det vil gavne
samfundsdebatten i lokalsamfundene, og derfor er vi for det.";Kl. 13:45
173008;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger. Den næste taler
er hr. Mogens Jensen, Socialdemokraterne. Værsgo.";Kl. 13:49
173172;Time;;Kl. 13:49
173183;Time;"Forhandling
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Forhandlingen er åbnet, og den første ordfører er hr. Michael Aastrup Jensen, Venstre. Værsgo.";Kl. 13:45
173335;Time;(Ordfører);Kl. 13:46
173374;name_party;":
Dette er et forslag om en ny ordning for lokalt ikkekommercielt tv.
Mange af de lokale tv-stationer i Danmark har jo i en årrække sendt
tv, som – lad os være ærlige – hverken indholdsmæssigt eller teknisk
har levet op til vores forventninger. Det overordnede formål med
lovforslaget er at sikre en højere kvalitet af ikkekommercielt tv i lokalområderne. Det skal gøres, ved at tilskudskronerne bliver fordelt
på færre tv-stationer. Herved vil de forskellige stationer have flere
penge til at højne kvaliteten. Der stilles ligeledes krav om, at programmerne er produceret af lokale for lokale. Lovforslaget lægger
op til, at der kun gives støtte til de programvirksomheder, der reelt
har et publikum, og hvis programmer handler om lokale forhold. Ønsket er, at lokal-tv i højere grad skal fungere som forum for lokal
kultur og samfundsdebat.
Baggrunden for lovforslaget er altså at rydde op i det brogede udbud af lokal-tv. Kvaliteten er som sagt alt for svingende, og der er
eksempler på, at folk har modtaget tilskud for at sende udenlandsk
tv-produktion med religiøse produktioner, som de køber i USA og så
bare oversætter. Det har intet med lokalt fjernsyn at gøre. Tilskudsrytteriet skal stoppes, og det bliver det heldigvis med dette forslag.
Med lovforslaget håber vi, at der vil blive skabt synergi blandt
landets lokalstationer. Som det er nu, er der ikke økonomi til at lave
kvalitets-tv. Hvis vi derimod samler tv-stationerne i lokale enheder,
vil der være råd til bedre udstyr. Ligeledes vil der være mulighed for
at styrke den faglige dialog i fællesskab. Vi er opmærksomme på
den kritik, der har været i forbindelse med høringen. Kritikken er
bl.a. gået på, at vi med ministerens forslag mister det lokale islæt og
de lokale ildsjæle. Det mener vi i Venstre ikke er tilfældet. I lovforslaget står der nemlig sort på hvidt, at sendefladen skal laves af lokale for lokale. Det er et vigtigt punkt i lovforslaget. Det sikrer, at sendefladen får det lokale islæt. Det er vigtigt, at vi fastholder det lokalt
forankrede. Samtidig vil de lokale ildsjæle få adgang til langt flere
kompetente folk, som de kan sparre med.
Lovforslaget lægger ligeledes op til, at ikkekommercielt tv, som
er rettet mod personer med fysisk, psykisk eller intellektuel funktionsnedsættelse, vil kunne indgå i en særordning. Der har der også
lydt kritik, en kritik, ministeren heldigvis har taget til efterretning,
og så har ministeren justeret. Foreningen SAML har i forbindelse
med høringen udtrykt bekymring for det begrænsede antal sendetilladelser. Vi er ligesom dem tilhængere af, at ytringsfriheden, ytringsmulighederne og det lokale demokrati er i højsædet. Ministeren har

(Ordfører)";Michael Aastrup Jensen
176070;name_party;":
Tak. I Danmark har vi valgt med licensmidler at støtte produktionen
af ikkekommercielt lokalradio og -tv, og det mener vi Socialdemokrater er en rigtig god ting. Det er nemlig godt, fordi det giver almindelige borgere mulighed for at komme til orde i de elektroniske medier og ikke mindst selv prøve at skabe sig erfaringer med at arbejde
med radio- og tv-mediet. Det er med til at understøtte ytringsfriheden, og det er også med til at understøtte vores demokrati. Herudover er de lokale radio- og tv-stationer også et førstepunkt, et begyndelsespunkt, i den talentudvikling, der gennem tiden har skabt stærke og professionelle radio- og tv-medarbejdere i Danmark.
Men lokalradio- og -tv-området står ikke stille, og med det her
lovforslag gennemfører vi en længe ønsket reform af lokal-tv-området. Der har, som også Venstres ordfører var inde på, gennem lang
tid været stor enighed mellem alle partierne i medieforligskredsen
om, at det var urimeligt, at en ikke uvæsentlig del af sendefladen på
det licensfinansierede lokal-tv blev anvendt til f.eks. at udsende
amerikanske religiøse forkyndelsesprogrammer, eller for den sags
skyld andre udenlandsk indkøbte programmer. Der har også været
bred enighed om, at der er behov for en tilskyndelse til at arbejde for
en kvalitetsudvikling i programindholdet på de enkelte tv-stationer
landet over, og med det her lovforslag skaber vi nu de nye rammer
for, at det kan lade sig gøre, rammer, der sikrer, at det lokale tv netop bliver rigtigt lokal-tv, skabt af og for de borgere, som bor i de forskellige udsendelsesområder i Danmark. Det vil fremover være en
forudsætning for at få tilladelse og tilskud til lokal-tv, at tilladelseshaverne hører hjemme i det pågældende sendeområde, og at tilladelseshaveren selv skal producere sine programmer, sådan at programmerne altså er produceret fra og til og om og med befolkningen i lokalområdet.
Vi giver i lovforslaget med udstedelsen af færre sendetilladelser
også mulighed for et større støttebeløb pr. udsendelsestime og dermed også et grundlag for en bedre kvalitet i udsendelserne, ligesom
et tættere samarbejde mellem de forskellige lokalredaktioner om de
færre sendetilladelser gerne skulle føre til en stærkere og mere sammenhængende sendeflade på lokal-tv. Samtidig stiller vi med lovforslaget krav om, at de lokale tv-stationers programmer skal have et
vist minimumspublikum, for at stationen fortsat kan have tilladelse
til at sende og til at modtage tilskud. Det er jo klart, at lokale ikkekommercielle tv-stationer, som jo ofte anvender frivillig arbejdskraft, på ingen måde skal leve op til seertalskrav, som er urimelige,
men det er rigtigt og fornuftigt, at der, når man modtager tilskud fra
licensbetalerne, altså den danske befolkning, så er blot et minimum
af publikum til de udsendelser, som produceres for vores licenskroner.
Endelig afsætter vi en særlig sendetid og etablerer en særlig støttepulje til foreninger, hvis formål det er at producere ikkekommercielt tv, som er produceret af og rettet mod personer med fysisk, psykisk eller intellektuel funktionsnedsættelse. Jeg tror, at rigtig mange
vil kende TV-GLAD, som er et fremragende eksempel på tv, der er
produceret af og retter sig mod den målgruppe.

Torsdag den 21. november 2013 (L 50)

Alt i alt sikrer vi med L 50 bedre rammer for at producere ægte
og godt lokal-tv, og Socialdemokraterne kan naturligvis støtte lovforslaget. Jeg skal her på vegne af SF's ordfører, hr. Ole Sohn, også
meddele, at SF også støtter lovforslaget.";Mogens Jensen
179586;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der er måske også en hilsen fra den radikale ordfører? Det behøver
ordføreren ikke at tage stilling til, men ... (Mogens Jensen (S): Jeg
vil altid gerne sende en hilsen på vegne af De Radikale, men jeg er
ikke blevet direkte anmodet om det). Tak for det. Tak til ordføreren.
Den næste taler i rækkefølgen bliver så hr. Alex Ahrendtsen fra
Dansk Folkeparti.";Kl. 13:53
179988;Time;(Ordfører);Kl. 13:54
180021;name_party;":
Jeg skal ikke gentage mange af de glimrende argumenter for lovforslaget, som både Socialdemokratiets og Venstres ordfører har frembragt her på talerstolen, men blot sige dette, at vi er glade for, at lovforslaget styrker lokal-tv på en lang række områder ikke bare kvalitetsmæssigt. Vi er særdeles tilfredse med de opstramninger, der sker,
og særlig glade for, at der nu bliver mulighed for at få en støttepulje
til foreninger, der laver fjernsyn for mennesker, der har en eller anden form for funktionsnedsættelse, som det hedder.
Derfor kan Dansk Folkeparti støtte lovforslaget varmt. Vi ved jo,
der er en del mennesker, som ser lokal-tv. Nu kan vi få endnu bedre
lokal-tv. Det skulle være ordene.";Alex Ahrendtsen
180732;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak for det. Og så er vi nået frem til Enhedslistens ordfører, som er
hr. Jørgen Arbo-Bæhr. Værsgo.";Kl. 13:55
180877;Time;(Ordfører);Kl. 13:55
180911;name_party;":
Det er et lovforslag, som ændrer lov om radio- og fjernsynsvirksomhed på baggrund af vores mediepolitiske aftale. Det handler jo i virkeligheden om at sikre ytringsfriheden i forbindelse med den nye
virkelighed, hvor vi alle sammen bliver tæppebombet af nye tv-kanaler fra nær og ikke mindst fra fjern. I den virkelighed skal vi prøve
at sikre de lokale ikkekommercielle tv-stationers fremtid. Det er baggrunden for forslaget.
Det handler også om at sikre et stærkere krav om, at programmerne skal have et lokalt indhold, det vil sige, at programmerne skal
være produceret af og til og om og med befolkningen i lokalområdet.
Og det handler jo også om at sikre nogle muligheder, så de lokal-tvstationer kan producere gode programmer, som kan få en plads, samtidig med at de nationale og internationale kanaler får en stadig større plads hos befolkningen. Derfor kommer tilskudsmidlerne til at blive fordelt på færre stationer, og jeg synes, vi har fået en god balance
mellem antal sendetilladelser, tilskud og fordeling på regionerne.
Desuden synes jeg også, det er rigtig godt, at ministeren får mulighed for at give særlige tilladelser til foreninger, hvor det handler
om folk med en fysisk funktionsnedsættelse eller en psykisk eller intellektuel funktionsnedsættelse. Jeg synes, det er rigtigt at give denne særlige tilladelse generelt i stedet for at give det som en særrettighed til TV-Glad.
Med disse bemærkninger kan vi støtte forslaget.";Jørgen Arbo-Bæhr
182367;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Og den næste ordfører er fru Mette Bock, Liberal
Alliance. Værsgo.

29";Kl. 13:57
182504;Time;(Ordfører);Kl. 13:57
182532;name_party;":
Tak for det. Selv om der er nogle ting i det her lovforslag, som er
udmærkede, støtter Liberal Alliance det ikke. Og det gør vi ikke af
flere grunde. Den ene grund er, at det her område er utrolig kompliceret og utrolig overreguleret, og vi synes ikke, der skal gives færre
sendetilladelser, vi synes faktisk, der skal gives flere. Vi kan godt lide mangfoldighed.
Den anden ting er det her mystiske krav om, at tingene skal produceres af mennesker, hvis kroppe befinder sig fysisk i lokalområdet. Hvis de nu kan lave rigtig godt lokalstof, selv om deres kroppe
befinder sig uden for kommunegrænsen, hvorfor i alverden skal vi så
stille krav om, at de skal befinde sig fysisk i det pågældende lokalområde? Det synes vi er overflødigt.
Den sidste ting er det med hensyn til mennesker med særlige behov, og det kan man have meget, meget stor sympati for. Jeg synes
selv, at det, som TV-Glad laver i Esbjerg, er et rigtig fint initiativ.
Men grundlæggende er der altså noget mærkeligt i, at vi skal producere ind i sådan nogle søjler.
Jeg har selv været direktør for en handicaporganisation i mange
år, og jeg kan simpelt hen ikke se, hvorfor mennesker i kørestol
skulle have et særligt behov i forhold til mennesker, som ikke sidder
i kørestol, i forhold til produktion af tv. Jeg synes, det er meget bedre, hvis vi i de generelle sendetilladelser, som der bliver givet, stiller
nogle krav om, at man skal ramme bredt, eller hvad det nu kan være.
Så jeg synes, der er nogle takter i det her lovforslag, som peger i
den rigtige retning, men der er for meget, der peger i den forkerte
retning. Det bliver vanskeligere at få lov til at få en sendetilladelse,
og der skal ikke være færre sendetilladelser, men der skal være flere
sendetilladelser, og så er der det her med, at folk skal være fysisk
placeret inden for sendetilladelsens grænse. Det er også en mærkelig
regel i et samfund, hvor vi jo netop bliver mere og mere uafhængige
af, hvor vi rent faktisk befinder os. Og endelig er der det her med, at
mennesker med funktionsnedsættelse skal have nogle helt særlige
behov opfyldt. De er sådan set mennesker, der er lige så mangfoldige og lige så forskellige, som alle vi andre er.
Så vi kan ikke støtte forslaget.";Mette Bock
184756;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Den sidste ordfører i talerrækken er hr. Lars Barfoed, Det Konservative Folkeparti. Værsgo.";Kl. 13:59
184913;Time;(Ordfører);Kl. 13:59
184943;name_party;":
Tak for det. Meget er jo allerede blevet sagt i denne sag. Der kan ikke siges meget mere. Jeg er sådan set enig i det meste af det, der er
blevet sagt. Det her forslag er jo en implementering af en aftale, vi
har indgået. Det drejer sig om, at vi skal have fokuseret lokal-tv mere på netop at være lokalt med fokus også på egenproduktion. Det
synes jeg er rigtigt. Og så drejer det sig om, at vi får denne særlige
ordning for foreninger, som producerer tv, rettet mod folk, som har
en fysisk funktionsnedsættelse og en psykisk eller intellektuel funktionsnedsættelse. TV-Glad er jo netop nævnt som eksempel på sådan
en tv-station, som jeg tror vi alle sammen synes er meget velfungerende og et meget positivt islæt i medieverdenen. Så Det Konservative Folkeparti kan tilslutte sig forslaget.";Lars Barfoed
185746;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger, så vi går til
kulturministeren. Værsgo til ministeren.

30

Torsdag den 21. november 2013 (FM )";Kl. 14:00
185942;Time;"Kulturministeren (Marianne Jelved):
Tak. Jeg vil gerne kvittere for bemærkningerne her ved førstebehandlingen og for den meget brede støtte til forslaget, som jo er en
del af medieforliget, som udmøntes nu. Og det udmøntes – det er en
bemærkning til fru Mette Bock – på baggrund af 10 års erfaring med
det foregående system omkring lokal-tv, og når forslaget har fået
den udformning, som det har, så er det jo et forsøg på at indarbejde
erfaringerne fra de 10 år.
Beslutningen indebærer, at den nye lokal-tv-ordning skal rumme
stærkere krav om, at programmerne skal have lokalt indhold. Det
skal være en forudsætning for at opnå tilladelse og tilskud til lokaltv, at programmerne er produceret fra og til og om og med befolkningen i lokalområdet. Tilskudsmidlerne vil endvidere blev fordelt
på færre lokal-tv-stationer, som derved får bedre mulighed for at
producere tv, fordi de får større tilskud. Forklaringen på det er jo, at
der er afsat en sum penge til lokal-tv, og derfor er det ikke muligt at
forøge tilskuddene til de enkelte tv-producenter, medmindre man altså indskrænker antallet af sendetilladelser. Det er et valg, forligskredsen har truffet.
Der skal også stilles krav om, at stationernes programmer skal
have et vist minimumspublikum, for at stationen fortsat kan have tilladelse til at sende og modtage tilskud. Bag ved det ligger der jo et
ønske om at styrke demokratiet og ytringsfriheden lokalt og bidrage
til, at der kan være en egentlig demokratisk debat om forhold i lokalsamfundet. Endelig skal der afsættes særlig sendetid og etableres en
særlig støttepulje til foreninger, hvis formål er at producere ikkekommercielt tv af og til personer med fysisk og psykisk eller intellektuel funktionsnedsættelse. Det er jo bl.a. TV-Glad, som vi alle
sammen kender, og som jo ses af mange mennesker, som ikke har
funktionsnedsættelser af nogen art. Derfor er det også en station,
som henvender sig til bredere kredse, men det er også et forsøg på at
give de mennesker, vi taler om her, en mulighed for at identificere
sig med det, der foregår i et medie som tv.
Langt størstedelen af de enkelte dele i beslutningen om en ny lokal-tv-ordning vil kunne gennemføres uden lovændringer, men der
er nogle elementer, der forudsætter vedtagelse af nye bemyndigelsesbestemmelser i radio- og fjernsynsloven.
Det drejer sig for det første om adgangen til at fastsætte et nærmere bestemt antal mulige programtilladelser i hver enkelt region,
og for det andet om adgangen til at fastsætte, at tilladelseshaver skal
have hjemsted i det pågældende regionale sendeområde. For det
tredje drejer det sig om adgangen til at fastsætte, at tilladelseshaver
selv skal producere sine programmer. Endelig drejer det sig om adgangen til at fastsætte en særlig ordning for foreninger m.v., hvis
formål det er at producere ikkekommercielt tv af og rettet mod personer med fysisk funktionsnedsættelse og psykisk eller intellektuel
funktionsnedsættelse, således at de kan opnå tilladelse til at udsende
ved hjælp af de samme sendemuligheder, som ikkekommercielt lokal-tv i øvrigt benytter, uden at skulle leve op til kravene om lokalt
indhold og minimumspublikum.
Jeg ser frem til den videre behandling af lovforslaget og håber på
en positiv behandling i Kulturudvalget. Og jeg kvitterer endnu en
gang for den brede opbakning til lovforslaget.";Kl. 14:00
189283;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ministeren. Jeg ser ikke flere til korte bemærkninger.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen afsluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kulturudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.

Det er vedtaget";Kl. 14:04
189602;Time;"Meddelelser fra formanden
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 22. november 2013, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 14:04).";Kl. 14:04
