split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 9. september 2014 (D)

1

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov og indkaldelse af stedfortræder for medlem af Folketinget Sara Olsvig (IA).

104. møde";
207;Time;;Kl. 09:00
247;Time;;kl. 9.00
260;title_name;"Medlem af Folketinget Sara Olsvig har søgt om orlov fra den
15.09.2014, jævnfør forretningsordenens § 41, stk. 3, litra c.

Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov og indkaldelse af stedfortræder for medlem af Folketinget Sara Olsvig (IA).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse:
Godkendelse af stedfortræder som midlertidigt medlem af Folketinget for Sara Olsvig (IA).
3) Eventuelt: 2. behandling af lovforslag nr. L 200:
Forslag til lov om ændring af virksomhedsskatteloven. (Indgreb mod
utilsigtet udnyttelse af virksomhedsordningen ved indskud af privat
gæld m.v.).
Af skatteministeren (Morten Østergaard).
(Fremsættelse 11.06.2014. 1. behandling 14.08.2014. Betænkning
08.09.2014).

Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det som vedtaget, at der
meddeles orlov som ansøgt, og at stedfortræderen indkaldes som
midlertidigt medlem.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse:
Godkendelse af stedfortræder som midlertidigt medlem af Folketinget for Sara Olsvig (IA).";Formanden
1315;Time;Forhandling;Kl. 09:01
1338;Time;;Kl. 09:00
1351;title_name;"Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget indstilling om, at 1.
stedfortræder for Inuit Ataqatigiit, Johan Lund Olsen, godkendes
som midlertidigt medlem af Folketinget fra og med den 15. september 2014, i anledning af Sara Olsvigs orlov.
Er der nogen, der ønsker ordet?
Da det ikke tilfældet, går vi til afstemning.

Meddelelser fra formanden";Formanden
1712;title_name;"Mødet er åbnet.
Den socialdemokratiske folketingsgruppe har meddelt mig, at den
har udpeget medlem af Folketinget Thomas Jensen som medlem af
Danmarks Nationalbanks repræsentantskab for den resterende del af
indeværende funktionsperiode i stedet for Benny Engelbrecht, som
er udpeget til skatteminister.";Formanden
2025;Time;;Kl. 09:00
2036;Time;Afstemning;Kl. 09:01
2060;title_name;"Der stemmes om udvalgets indstilling, og der kan stemmes nu.
Jeg slutter afstemningen.

Samtykke til behandling
Udvalgets indstilling er enstemmigt vedtaget med 108 stemmer.";Formanden
2245;title_name;"Det punkt, der er opført som nr. 3 på dagsordenen, kan kun med Tingets samtykke behandles i dette møde. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg samtykket som givet.
Det er givet.

[For stemte 108 (V, S, DF, RV, SF, EL, LA, KF og Uffe Elbæk
(UFG)), imod stemte 0, hverken for eller imod stemte 0].

2

Tirsdag den 9. september 2014 (L 200)

Det sidste punkt på dagsordenen er:
3) 2. behandling af lovforslag nr. L 200:
Forslag til lov om ændring af virksomhedsskatteloven. (Indgreb
mod utilsigtet udnyttelse af virksomhedsordningen ved indskud
af privat gæld m.v.).
Af skatteministeren (Morten Østergaard).
(Fremsættelse 11.06.2014. 1. behandling 14.08.2014. Betænkning
08.09.2014).";Formanden
2938;Time;Forhandling;Kl. 09:02
2962;Time;;Kl. 09:05
2989;name_party;":
Nu kan det efterhånden ikke undre nogen, at De Konservative hellere vil lade et skattehul på en milliard være, hvor folk kan flytte privat
gæld over i en virksomhed, end at de vil lukke det skattehul. Men
jeg kunne godt tænke mig, når ordføreren nu er i gang med at berige
os med det, at han kunne fortælle os, at der er en minimumssats, og
at der i forbindelse med den behandling, vi har haft af lovforslaget i
udvalget, også er stillet en minimumssats. Kunne ordføreren, når han
nu taler om de her små iværksættere, der bliver ulideligt hårdt ramt
af det her indgreb, ikke berige os med at fortælle os lidt om det?";Lisbeth Bech Poulsen
3617;Time;;Kl. 09:05
3630;title_name;"Ønsker nogen at udtale sig? Hr. Brian Mikkelsen som konservativ
ordfører.";Formanden
3716;title_name;Ordføreren.;Formanden
3738;Time;;Kl. 09:02
3749;Time;(Ordfører);Kl. 09:05
3782;name_party;":
Forslaget her er ødelæggende for små selvstændige. Det er forunderligt, at flere partier i Folketinget vil gøre det mere besværligt at være
selvstændig, gøre det mere besværligt at være virksomhed.
Her forsøger man at lukke et meget lille hul, og det hul skal vi
også have lukket, med et meget stort plaster. Det betyder, at vi med
indgrebet her over for virksomhedsordningen rammer områder af erhvervslivet, som ikke udgør nogen trussel, fare, noget problem eller
på nogen som helst måde opfører sig uhensigtsmæssigt. Så forslaget
her har altså kun en effekt: Det bliver mere besværligt at være selvstændig erhvervsdrivende i Danmark, det bliver mere besværligt at
drive virksomhed.
Sagen er den, at iværksættere jo ofte vil have en negativ indskudskonto, fordi de i de første år – og det siger sig selv, hvis man er
nyetableret – ikke har de store skattemæssige overskud. Normalt vil
de så kunne leve af virksomhedens kredit, begynde at tjene penge og
betale skat, og så udjævner man jo så indkomsten. De sparer op i de
fede år, og så har de til de magre år. Men det bliver altså rigtig svært
nu, fordi iværksætteren ikke længere vil få lov til at spare op, hvis
indskudskontoen er negativ. Så vi hæmmer altså iværksætternes mulighed for at gøre sig større og stærkere og vokse.
De personer, som grundet de senere års dårlige økonomi har fået
en negativ indskudskonto, får alt for svære vilkår. Fordi de tjener deres penge i virksomheder, så har de ikke mulighed for at indskyde
private midler, fordi deres private midler stammer fra virksomheden.
De er så hæmmet af en negativ indskudskonto, og i virkeligheden
prøver de bare at konsolidere deres virksomhed.
Forslaget her er også reelt en slags dobbelt beskatning, og den
her anvendte systematik strider altså også imod de almindelige principper, man jo hele tiden har efterlevet med hensyn til virksomhedsordningen.
Så vi fra konservativ side er inderligt imod forslaget og kan ikke
forstå, at gode venner kan finde på at stemme for sådan et forslag,
som gør det sværere at være iværksætter og selvstændig i Danmark,
hvor vi egentlig har brug for det stik modsatte. Vi har brug for at forkæle iværksætterne og de selvstændige, så de får nogle bedre vilkår.";Brian Mikkelsen
6017;name_party;":
Det er rigtigt, at forslaget har ændret sig fra det oprindelige, meget
bombastiske forslag til et forslag med nogle dispensationer og nogle
ændringer. Men summa summarum, når man ser på konklusionen,
bliver det sværere at være iværksætter, det bliver sværere at etablere
virksomhed, og det bliver i det hele taget sværere at være selvstændig erhvervsdrivende. Der er et hul, som vi også har sagt at vi ville
være med til at lukke – og det sagde vi også indledningsvis til skatteministeren – men det her er et meget stort plaster, som man vil dække hullet med, hvilket er meget symptomatisk for den sådan noget
erhvervsfjendtlige tilgang, man har til det. Her prøver man at ramme
så mange som muligt i stedet for at prøve at ramme kirurgisk ned på
det hul, som skal lukkes. Så det her er et stort problem for de selvstændige og for alle iværksættere.";Brian Mikkelsen
6879;Time;;Kl. 09:05
6892;title_name;"Er der flere, der ønsker ordet? Jo, der var en kort bemærkning, så jeg
beder ordføreren komme herop igen. Der var en kort bemærkning fra
fru Lisbeth Bech Poulsen. Værsgo.";Formanden
7073;Time;;Kl. 09:06
7086;title_name;Fru Lisbeth Bech Poulsen.;Formanden
7121;Time;;Kl. 09:06
7148;name_party;":
Jamen jeg synes bare, at det er sigende for De Konservative. Vi har
haft et godt forløb, hvor vi har været ovre hos ministeren, vi har behandlet det her i udvalget for at lukke et skattehul, og jeg regner ikke
med, at ordføreren mener, at det er rimeligt, at folk, hvis de køber et
eller andet til sig selv, så kan flytte noget, der er privat gæld, over i
deres virksomhed og dermed blive beskattet med meget mindre af
det.
Derfor er det også underligt, at De Konservative ikke har deltaget
i den udvalgsbehandling, hvor vi har justeret lidt på L 200, som vi
behandler i dag, så vi, der står bag det, alle sammen kan se os selv i
det. Derfor vil jeg også spørge ordføreren, om det er noget, han vil
arbejde på at få ændret, hvis regeringssammensætningen skulle skifte.";Lisbeth Bech Poulsen
7928;Time;;Kl. 09:07
7941;title_name;Ordføreren.;Formanden
7962;Time;;Kl. 09:07
7984;name_party;":
Vi har været i tæt dialog med den tidligere skatteminister om det her
og har fortalt, hvad vi mener. Vi er nemlig imod den ændring. Vi vil
ikke gøre det mere besværligt at være iværksætter eller at være selvstændig i Danmark. Altså det, som Danmark har brug for, er jo, at
der er nogle flere iværksættere og nogle flere selvstændige, som har
lyst til at etablere virksomhed og skabe nogle jobs. I stedet for at fo-

Tirsdag den 9. september 2014 (FM )

kusere på, hvordan man bruger en masse penge, vil vi hellere have,
at der bliver skabt nogle arbejdspladser.
Så vores intention er selvfølgelig at få det ændret, hvis der kommer et nyt blåt flertal, hvad vi selvfølgelig håber på. Der er et af de
punkter, som vi har, og noget af det, som vi gerne vil arbejde for,
det, at der skal være flere selvstændige, og at der skal være bedre
vilkår for det at drive virksomhed i Danmark.

Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.";Brian Mikkelsen
9053;Time;;Kl. 09:11
9064;Time;;Kl. 09:08
9077;title_name;"Så siger jeg siger tak til ordføreren. Skatteministeren.

3

Meddelelser fra formanden";Formanden
9173;Time;;Kl. 09:08
9211;title_name;":
Jeg noterer mig selvfølgelig, at hr. Brian Mikkelsen som ordfører for
Det Konservative Folkeparti indikerer, hvorfor man ikke har været
en del af aftalen, og det respekterer jeg selvfølgelig fuldstændig.
Men jeg synes også lige, jeg vil tillade mig at tilkendegive et par enkelte småting her i forbindelse med andenbehandlingen. Det her lovforslag blev jo som bekendt fremsat den 11. juni i år og indeholder
justeringer til virksomhedsskatteloven, som skal hindre, at ordningen
udnyttes utilsigtet. Med justeringerne sikres det, at midler, som den
selvstændige hæver til privatforbrug, også bliver beskattet af den
selvstændiges personlige indkomst, og det er kun rimeligt og det
grundprincip, vi arbejder efter.
I forhold til processen er det værd at sige, at der er fremsat en
lang række ændringsforslag fra min side til lovforslaget. Ændringsforslagene udspringer bl.a. af »Aftale om tilbagerulning af FSA m.v.
og lempelser af PSO«, og herudover er der fremsat ændringsforslag
på baggrund af de indkomne høringsforslag. Dermed er der lyttet til
en stor del af de fremførte ønsker, og lovforslaget er blevet mere
målrettet. Bl.a. kan det nævnes, at virksomhedens aktiver kan stilles
til sikkerhed for erhvervsmæssig gæld, selv om gælden ikke er en
del af virksomhedsordningen.
Jeg vil gerne takke for en god og konstruktiv proces i forbindelse
med lovforslagets behandling i Skatteudvalget. Der er tale om et
særdeles teknisk lovforslag – det vidner de mange møder undervejs
også om – og Skatteudvalgets behandling har ganske afgørende været med til at sikre, at lovforslagets virkning er blevet belyst. Det vil
jeg takke udvalget og også formanden for Skatteudvalget for. Jeg vil
herudover gerne kvittere for gode og konstruktive drøftelser med de
partier, som står bag lovforslaget og aftalen herom. Drøftelserne har
målrettet lovforslaget, samtidig med at det overordnede formål opretholdes. Som eksempel kan nævnes, at der nu er givet mulighed
for, at selvstændige mod dokumentation kan ansøge SKAT om en
ekstraordinær nulstilling af indskudskontoen.
Afslutningsvis vil jeg takke Folketinget og Folketingets formand
for, at det har været muligt at få behandlet lovforslaget hen over
sommeren. Det glæder mig, at så mange partier bakker op om forslaget.";Benny Engelbrecht
11481;Time;;Kl. 09:10
11494;title_name;"Tak til skatteministeren. Er der flere, der ønsker ordet?
Det ser ikke ud til at være tilfældet. Forhandlingen er sluttet, og
vi går til afstemning.";Formanden
11652;Time;Afstemning;Kl. 09:10
11676;title_name;"Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1-11 af skatteministeren,
tiltrådt af et flertal (udvalget med undtagelse af De Konservative)?
De er vedtaget.";Formanden
11840;title_name;"Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i dag, tirsdag den 9. september
2014, kl. 9.20.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 09:11).";Formanden
