split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 10. oktober 2013 (D)

6. møde";
80;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af stedfortrædere for medlem af Folketinget Thomas Jensen (S) og
medlem af Folketinget Uffe Elbæk (UFG).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
Godkendelse af stedfortrædere som midlertidige medlemmer af Folketinget for Thomas Jensen (S) og Uffe Elbæk (UFG).

8) 1. behandling af lovforslag nr. L 23:
Forslag til lov om ændring af årsregnskabsloven, selskabsloven og
forskellige andre love. (Årsrapporter på engelsk, regler om den
kønsmæssige sammensætning af ledelsen og redegørelse for samfundsansvar).
Af erhvervs- og vækstministeren (Henrik Sass Larsen).
(Fremsættelse 02.10.2013).
9) 1. behandling af lovforslag nr. L 4:
Forslag til lov om ændring af fusionsskatteloven, selskabsskatteloven, ejendomsværdiskatteloven og forskellige andre love. (Skattefri
omstrukturering med deltagelse af selskaber hjemmehørende i EØSlande, skattefri sammenlægning af vandforsyninger og nedslag for
ejendomsværdiskatten m.v.).
Af skatteministeren (Holger K. Nielsen).
(Fremsættelse 02.10.2013).

3) 1. behandling af lovforslag nr. L 5:
Forslag til lov om statsborgerskabsprøve.
Af justitsministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 02.10.2013).
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 6:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Revision af visumregler, akkrediteringsordning for udenlandske virksomheder, justering af karensregler, afslagskompetence til danske repræsentationer,
beregning af kortvarige ophold m.v.).
Af justitsministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 02.10.2013).

1";kl. 10.00
1644;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 10:00
1707;title_name;":
Mødet er åbnet.
Der er følgende anmeldelser:";Bertel Haarder
1798;title_name;":

5) 1. behandling af lovforslag nr. L 7:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Gennemførelse af
den reviderede Dublinforordning af 26. juni 2013).
Af justitsministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 02.10.2013).

Lovforslag nr. L 41 (Forslag til lov om ændring af lov om institutioner for almengymnasiale uddannelser og almen voksenuddannelse
m.v. (Tilskud til særligt tilrettelagte stx- og hf-forløb for elever og
kursister med nedsat psykisk funktionsevne)),

6) 1. behandling af lovforslag nr. L 32:
Forslag til lov om ændring af lov om kunstig befrugtning i forbindelse med behandling, diagnostik og forskning m.v., vævsloven, børneloven, lov om børns forsørgelse og retsplejeloven. (Assisteret reproduktion som terminologi, dispensationsmulighed vedrørende opbevaringstid for æg, samtykke til behandling samt udvidelse af kredsen
af ansvarlige for indberetning af alvorlige uønskede hændelser og bivirkninger i form af genetisk sygdom m.v.).
Af ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag).
(Fremsættelse 03.10.2013).

Lovforslag nr. L 42 (Forslag til lov om ændring af lov om institutioner for almengymnasiale uddannelser og almen voksenuddannelse
m.v., lov om institutioner for erhvervsrettet uddannelse og lov om
private gymnasieskoler, studenterkurser og kurser til højere forberedelseseksamen (hf-kurser). (Sociale klausuler om uddannelses- og
praktikaftaler i forbindelse med udbud)) og

7) 1. behandling af lovforslag nr. L 22:
Forslag til lov om en fælles patentdomstol m.v.
Af erhvervs- og vækstministeren (Henrik Sass Larsen).
(Fremsættelse 02.10.2013).

Jan E. Jørgensen (V), Peter Skaarup (DF) og Simon Emil Ammitzbøll (LA) m.fl.:

Lovforslag nr. L 43 (Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsgivernes Uddannelsesbidrag. (Indførelse af forvaltningsrevision
m.v.)).

Beslutningsforslag nr. B 10 (Forslag til folketingsbeslutning om
styrkelse af den private ejendomsret i forbindelse med statslige anlægsprojekter.

2

Torsdag den 10. oktober 2013 (UVP )

Titlerne på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk (jf. ovenfor).

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 5:
Forslag til lov om statsborgerskabsprøve.
Af justitsministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 02.10.2013).";Christine Antorini
4072;Time;"Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af stedfortrædere for medlem af Folketinget Thomas Jensen (S) og
medlem af Folketinget Uffe Elbæk (UFG).";Kl. 10:02
4279;Time;;Kl. 10:00
4316;title_name;":
Thomas Jensen har søgt om orlov fra den 21. oktober 2013 på grund
af barns fødsel, mens Uffe Elbæk har søgt om orlov ligeledes fra den
21. oktober 2013 på grund af midlertidig udsendelse i offentligt
hverv.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det som vedtaget, at der
meddeles orlov som ansøgt, og at stedfortræderne indkaldes som
midlertidige medlemmer.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
Godkendelse af stedfortrædere som midlertidige medlemmer af
Folketinget for Thomas Jensen (S) og Uffe Elbæk (UFG).";Bertel Haarder
4906;Time;;Kl. 10:01
4943;title_name;":
Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget indstilling om, at
følgende godkendes som midlertidige medlemmer af Folketinget fra
og med den 21. oktober 2013:
1. stedfortræder for Socialdemokratiet i Vestjyllands Storkreds,
Peder Christensen, i anledning af Thomas Jensens orlov, og
1. stedfortræder for Det Radikale Venstre i Københavns Storkreds, Pernille Boye Koch, i anledning af Uffe Elbæks orlov.
Er der nogen, der ønsker ordet?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Bertel Haarder
5441;Time;Afstemning;Kl. 10:02
5489;title_name;":
Der stemmes om udvalgets indstilling, og der kan stemmes nu.
Afstemningen slutter.
Forslaget er enstemmigt vedtaget med 106 stemmer.
[For stemte 106 (V, S, DF, RV, SF, EL, LA, KF og Uffe Elbæk
(UFG)), imod stemte 0, hverken for eller imod stemte 0].";Bertel Haarder
5777;title_name;":
Forhandlingen er åbnet.
Når medlemmerne på et tidspunkt har rist og ro til at forlade salen eller tie stille, vil jeg give ordet til hr. Jan E. Jørgensen som ordfører for Venstre. Så er det ordføreren, der taler, og andre skal helst
ikke tale. Værsgo.";Bertel Haarder
6040;Time;"Forhandling
(Ordfører)
Jan E. Jørgensen (V):
Tak. På Det Radikale Venstres landsmøde talte fru Zenia Stampe om
et stort radikalt tag selv-bord af udlændingelempelser. Det er jo i sig
selv modigt, at De Radikale taler om et tag selv-bord, for man ved
jo, hvilket forhold de har til den slags med, hvad man nu skal vælge:
Skal jeg vælge det ene eller det andet? Det, de så er nået frem til at
vælge her i dag, er, at muligheden for at få dansk statsborgerskab
skal gøres endog væsentligt lettere.
Lovforslaget om statsborgerskabsprøven er en del af en større aftale, som regeringen indgik med Enhedslisten allerede her i foråret.
Det er så en aftale, som samlet set går ind og lemper kravene til at få
dansk statsborgerskab. I aftalen har regeringen allerede nedsat kravene til ansøgernes sprogkundskaber, sådan at man nu kan blive
dansk statsborger efter blot at have bestået det, der hedder dansk 2,
som svarer til cirka 7. klasseniveau, hvor det før var dansk 3 svarende til cirka 9. klasseniveau. Kravene til selvforsørgelse er også blevet lempede, sådan at ansøgeren nu kan have modtaget kontanthjælp
i op til 2½ år ud af de seneste 5 år og alligevel få dansk pas.
Det lovforslag, vi står med nu, vil så erstatte den nuværende indfødsretsprøve med en ny prøve, som så skal hedde en statsborgerskabsprøve. I Venstre ser vi indførslen af statsborgerskabsprøven som
endnu et led i rækken af lempelser, som efter vores opfattelse gør det
for let at blive dansk statsborger. Der er jo ikke nogen, der har ret til
at blive statsborger i et andet land. Det er noget, man skal gøre sig
fortjent til, og der synes vi altså at regeringen sætter barren for lavt.
Derfor er det ærgerligt, at Venstre slet ikke blev inviteret til forhandlinger om den her aftale. På trods af at jeg henvendte mig til justitsministeren og bad om at blive indkaldt til forhandlinger, så ønskede man ikke at tale med os. Det ærgrer os, for vi havde gerne bidraget, og jeg tror rent faktisk, at vi kunne være nået frem til en aftale i enighed: en aftale, som et bredt flertal af partier her i Folketinget
havde kunnet stå bag. Men desværre ser vi jo på udlændingeområdet, at regeringen har valgt at føre blokpolitik sammen med Enhedslisten, og det undrer mig, når nu ellers vores statsminister har lagt op
til et bredt samarbejde.
I Venstre mener vi som sagt, at et statsborgerskab er noget, man
skal gøre sig fortjent til. Og nu vil regeringen så støttet af Enhedslisten også gøre det lettere at bestå indfødsretsprøven ved at erstatte
den nuværende prøveform med en statsborgerskabsprøve. I prøven
vil man skære antallet af uforberedte aktualitetsspørgsmål ned fra
fem til tre, hvilket jo vil gøre det langt lettere for ansøgere, der hverken følger med i eller involverer sig i den aktuelle samfundsdebat, at
bestå og dermed få dansk statsborgerskab. Resten af spørgsmålene
ville man jo fortsat kunne læse op til, hvis man bare følger med i det
pensum, der er til prøven.

Torsdag den 10. oktober 2013 (L 5)

Regeringen vil også fjerne fokus i prøven på dansk kultur og
dansk historie. Det er åbenbart af mindre betydning, om man kender
noget til vores kultur og vores historie, hvis man vil være statsborger
i Danmark. I stedet mener man, at prøven udelukkende skal fokusere
på aspekter af det danske hverdagsliv og det aktive politiske liv, som
det hedder i aftaleteksten. Hvad det kommer til at medføre i praksis,
ved vi ikke, fordi spørgsmålene skal jo så senere forfattes i Undervisningsministeriet.
I Venstre er vi naturligvis enige i, at det er vigtigt at have kendskab til det danske hverdagsliv og det aktive politiske liv, ingen tvivl
om det. Men vi mener også, at kendskab til historie og kultur er vigtigt. Det handler jo ikke om, at man skal kunne kongerækken udenad
eller den nøjagtige dato for slaget ved Dybbøl Mølle. Der er heller
ikke nogen, der ønsker, at man skal kunne citere samtlige Olsen
Bande-film forfra og bagfra. Det handler om, at man skal kunne forstå baggrunden for, at vores samfund ser ud, som det ser ud i dag.
Det gør man altså kun, hvis man har sat sig i hvert fald lidt ind i de
afgørende kulturelle og historiske begivenheder, der har haft betydning for, hvordan vi har indrettet vores samfund. F.eks. har slaget
ved Dybbøl jo betydning for, at vi har haft en fredelig overgang fra
enevælde til demokrati, og det har også haft stor betydning for den
danske kultur og for på den måde, som vores demokrati er sammensat på.
Nu vil jeg tale lidt om løftebrud, og det er der sikkert mange der
er trætte af at høre om, men hvis man vil undgå, at Venstre bliver
ved med at tale om løftebrud, må man jo lade være med at begå dem,
og så skal vi nok holde op med at tale om dem. Løftebruddet i den
her sag handler om, at dengang regeringsgrundlaget blev skrevet, var
regeringen af den opfattelse, at samtlige krav til statsborgerskab
skulle vedtages ved lov frem for ved skiftende politiske aftaler, som
regeringen har valgt at udtrykke sig i regeringsgrundlaget. Og så er
det da utroligt, at regeringen fortsætter med sine løftebrud, især i tilfælde som det her, hvor regeringen jo bare kunne have valgt at formulere den nye aftale med Enhedslisten som et lovforslag i stedet
for som en aftale, der bliver udmøntet i et cirkulære. Man kan ikke
bruge undskyldningen om, at man ikke kunne finde flertal. Man kan
ikke bruge undskyldningen om, at man ikke havde økonomi. Der er
ingen undskyldning for det løftebrud, vi er vidne til i dag.
Afslutningsvis vil jeg komme med en overraskelse af de større,
nemlig at Venstre stemmer imod dette lovforslag.";Kl. 10:03
11599;Time;;Kl. 10:08
11636;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Der er en række korte bemærkninger, der
bare ikke står på min skærm, men det gør de nu. Vi begynder med
hr. Christian Langballe.";Bertel Haarder
11803;Time;;Kl. 10:09
11829;name_party;":
Tak for ordet, formand. Altså, Venstres ordfører har jo fuldstændig
ret i det fatale i, at kravene nu endnu en gang slækkes. Det er jo blevet en vane for regeringen trods løftet om det modsatte, at man overhovedet ikke vil lave om på den stramme og fair flygtningepolitik og
integrationspolitik, som man kaldte det under valgkampen. Det sagde statsministeren. Alligevel sker det jo gang på gang. Det er jo ved
at være en farce, vi er vidne til.
Der er noget, jeg godt kunne tænke mig at spørge ordføreren om.
Det er klart, at vi i Dansk Folkeparti, så snart vi får muligheden, vil
stramme op og rydde op efter den her regering og den her slendrian,
der foregår inden for især flygtninge- og integrationspolitikken. Jeg
vil høre, om Venstre i så fald, hvis vi får mulighed for det, vil være
med til at lave det om igen.

3";Christian Langballe
12663;Time;;Kl. 10:10
12700;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
12723;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Altså, hvis der på et tidspunkt kommer et andet flertal i det her Folketing, er det klart, at mange af de lempelser, der har fundet sted på
udlændingeområdet, skal ændres. Lige præcis hvad, der skal rulles
tilbage, og hvor langt det skal rulles tilbage, kan jeg ikke give nogen
løfter om her. Så er der heller ikke problemer med efterfølgende løftebrud. Men der er ingen tvivl om, at udlændingepolitikken skal ses
efter i sømmene, når vi forhåbentlig en dag får en anden regering.
Jeg tror ikke, vi har set enden på disse lempelser. Fru Zenia
Stampe sagde på landsmødet, at hun havde haft et møde med forskellige kampfæller, som hun kalder det: Røde Kors, Red Barnet,
Bedsteforældre for Asyl osv. Og deres kampfæller var skuffede, som
hun udtrykker det. De følte, at regeringen har forrådt dem, og at det
hele efterhånden kan være lige meget, men fru Zenia Stampe gav udtryk for, at man er nået et meget langt stykke ad vejen, men at man
dog endnu ikke har spist sig igennem samtlige retter på det store radikale tag selv-bord af udlændingelempelser. Så jeg tror, vi kan se
mere fremover.";Kl. 10:10
13845;Time;;Kl. 10:11
13882;title_name;":
Christian Langballe.";Bertel Haarder
13914;Time;;Kl. 10:11
13940;name_party;":
Jeg har sådan set ikke mere, hr. formand.";Christian Langballe
13993;Time;;Kl. 10:11
14030;title_name;":
Så går vi til fru Karina Lorentzen Dehnhardt for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
14110;Time;;Kl. 10:11
14143;name_party;":
Jeg kan forstå, at Venstres ordfører ikke synes, at der skal være meningsløse spørgsmål. Men det er lige præcis det, der er i dag. Hvem
fandt stjernebilledet Cassiopeia, hvornår var reformationen? Jeg har
svært ved at se, at det er spørgsmål, som peger frem mod et liv, hvor
man aktivt tager del i fællesskabet i Danmark.
Er det så ikke bedre, at vi giver folk noget brugbar basisviden,
som de kan anvende direkte i deres hverdag, at de har viden om arbejdsmarkedsforhold, at de ved, hvordan de kan gøre deres indflydelse gældende, at de ved noget om rettigheder i ægteskabet, børns
rettigheder og alle sådan nogle ting, som faktisk er det, der skal til
for at få hverdagen til at glide? Så er det ikke bedre, at man indretter
statsborgerskabsprøven på den måde?";Karina Lorentzen Dehnhardt
14917;Time;;Kl. 10:12
14954;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
14977;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Med hensyn til stjernebilledet Cassiopeia må det jo næsten have været Tycho Brahe – siger jeg uden at have læst op på pensum. Men
det vil da være mit bud. Han er en stor dansker, en historisk person,
som jeg da synes det er fint at man kender, så man ikke, hvis man
sidder i en samtale omkring middagsbordet og nogle pludselig taler
om Tycho Brahe, siger: Hvem sagde du? Jeg har aldrig hørt om ham.
Altså, det er jo også en del af det at tilegne sig et andet lands kultur

4

Torsdag den 10. oktober 2013 (L 5)

og få en forståelse for det land og for den stolthed, vi jo eksempelvis
som danskere har over de personer, som op gennem tiden har sat
Danmarks navn på landkortet. Så jeg synes ikke, det er ligegyldigt.
Men fru Karina Lorentzen Dehnhardt får det til at fremstå, som
om det er enten-eller. Vi vil jo meget gerne fra Venstres side være
med til at se på – og derfor havde vi også meget gerne været med i
en drøftelse om en ny prøve – om der er andre typer spørgsmål, som
man også med relevans kunne inddrage i prøven. Det er jo ikke noget enten-eller.
Med hensyn til reformationen, og hvis vi ser på de problemer, der
jo er i den danske kulturforståelse mellem forskellige religionsopfattelser, vil jeg sige, at netop det, at kristendommen har været igennem
en reformation, hvor vi ikke længere blindt følger det gamle testamente, men har gjort op med katolicismen og fået vores version af
protestantismen, er det da meget vigtigt, at man ved bare en lille
smule om. Man skal jo ikke kunne et nøjagtigt årstal – det er ikke
det, vi fisker efter – men man skal i hvert fald vide, at vi har haft en
reformation i Danmark, som har haft utrolig stor betydning for det
samfund, vi har i dag.";Kl. 10:12
16707;Time;;Kl. 10:14
16744;title_name;":
Karina Lorentzen Dehnhardt.";Bertel Haarder
16783;Time;;Kl. 10:14
16816;name_party;":
Jo, men nu var det lige præcis eksempler på to spørgsmål, som kommer fra en indfødsretsprøve. Og jeg ved ikke rigtig, om jeg synes, at
det peger frem mod, at man aktivt kan leve sit liv her i Danmark, at
man ved, hvem der fandt stjernebilledet Cassiopeia, eller hvornår reformationen skete.
Jeg vil bare spørge Venstres ordfører, om han tror, at det vil få
flere eller færre til at lægge sig i selen for at blive danske statsborgere og opfylde kravene, lære dansk og være aktive i Danmark, at man
faktisk har nogle rimelige krav til en statsborgerskabsprøve. For lige
nu er det sådan, at rigtig mange danskere ikke engang vil kunne svare på de spørgsmål, der ligger i indfødsretsprøven. De er simpelt hen
for svære for danskerne. Men tror Venstres ordfører ikke, at man vil
kunne få flere til faktisk at prøve at arbejde hen imod at få statsborgerskab og lægge sig i selen for at lære dansk og være en aktiv samfundsborger, hvis det også er muligt at opnå?";Karina Lorentzen Dehnhardt
17784;Time;;Kl. 10:15
17821;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
17844;Time;;Kl. 10:15
17855;Time;;Kl. 10:16
17892;title_name;":
Så er det hr. Lennart Damsbo-Andersen.";Bertel Haarder
17942;Time;;Kl. 10:16
17971;name_party;":
Tak for det. Nu omtaler ordføreren indfødsretsprøven i datid: jeg vil
sige, at den jo for så vidt stadig væk gælder. Hvis man læser i materialet i forbindelse med lovgivningen i dag, vil man se, at der står, at
den faktisk gælder helt frem til juni måned næste år, hvorefter det så
er den nye prøve, der træder i kraft – det skal bare være sagt for en
ordens skyld.
Det glæder mig jo sådan set, at ordføreren siger, at de ting, som
kommer til at ligge i lovgivningen her, egentlig er i orden, altså at
det er de relevante ting, man kommer til at tale om. Det, jeg så godt
kunne tænke mig at spørge ordføreren om, er i forhold til det materiale, der ligger til grund for den prøve, der findes i dag, altså om det
nu også er på et niveau, hvor det burde være.
F.eks. står der, som ordføreren selv nævner, en hel masse om
slaget ved Dybbøl og den situation, der var i forhold til det: så vidt
jeg husker, er det cirka to hele sider, der står i bogen »Danmark før
og nu« om det. Det skal så sammenholdes med, at der i den samme
bog, altså i det pensum, som man i dag skal læse op på, står fire linjer – fire linjer – om krigen i Irak og Afghanistan. Mener ordføreren,
at de to ting står i et rimeligt forhold til hinanden?";Lennart Damsbo-Andersen
19201;Time;;Kl. 10:17
19238;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
19261;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Som sagt: Venstre havde meget gerne deltaget i forhandlinger om,
hvilke krav der skulle være gældende for at få statsborgerskab fremover, og vi ville meget gerne have været med til at se på, om man
kunne finde på andre – flere – relevante spørgsmål som led i den her
prøve. For jeg er da helt enig i, at det at kende til Danmarks engagement i Irak og i Afghanistan osv. også er meget vigtigt, men jeg er
ikke enig i, at historie og kultur er ligegyldigt. Og det er jo det, man
lægger op til i den nye prøve: man smider barnet ud med badevandet
for så at indføre nogle nye spørgsmål, som da sikkert godt kan være
relevante, men lur mig, om der ikke også med den nye prøve vil
komme historier om pudsige spørgsmål, som der også vil være mange danskere der ikke vil kunne besvare, når den en dag måtte komme.";Kl. 10:17
20100;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Nej, det tror jeg ikke. Og jeg vil sige til fru Karina Lorentzen Dehnhardt, at det, der blev sagt om den tidligere indfødsretsprøve, jo ikke
er korrekt. For det er jo ikke sådan, at man kom ind i et lokale og
fuldstændig uforberedt skulle svare på en masse spørgsmål om alt
mellem himmel og jord, og at hvis man havde bare en enkelt fejl,
kunne man ikke blive dansk statsborger. Der var jo en meget bred
fejlmargen. Der var flere spørgsmål, man kunne svare forkert på. Så
man kunne også blive dansk statsborger uden at vide, hvem Tycho
Brahe var. Og der var jo et pensum. Det var kun fem af spørgsmålene, der var uforberedte, og som relaterede sig til begivenheder, som
man kendte til, hvis man fulgte bare en lille smule med i den offentlige debat.
Den prøve var ikke særlig vanskelig. Jeg er sikker på, at såvel fru
Karina Lorentzen Dehnhardt som de andre tilstedeværende medlemmer her i salen med største lethed kunne have besvaret dem, og at
hvis man gik ned på Slotspladsen og spurgte folk, ville de også kunne besvare dem.";Kl. 10:17
21189;title_name;":
Lennart Damsbo-Andersen.";Bertel Haarder
21225;Time;;Kl. 10:17
21254;name_party;":
Jamen jeg håber jo sådan set, at den nye prøve vil betyde, at man får
luget ud i alt det her og får taget hånd om de fejltagelser, der har været. Jeg kan jo nævne en anden en og så spørge ordføreren, hvad han
mener om den. For der er jo netop et pensum, man læser op på, og så
er der aktuelle spørgsmål. Forespurgt om det har tidligere ministre
entydigt svaret, at det, man skal svare på, er det, der står i pensum.
Hvis man på spørgsmålet, der lyder, hvad statsministeren hedder,
svarer det, der står i pensum, vil man måske så få ret, men svaret kan
jo lige så godt være et andet. For i pensummet står der, at det er Anders Fogh Rasmussen. Men virkeligheden er jo en anden, så hvad
skal man så svare? Det er med den måde, som prøven er bygget op
på i dag, sådan, at man som borger ikke har mulighed for at give det

Torsdag den 10. oktober 2013 (L 5)

rigtige svar, for så får man fejl i prøven. Det synes jeg er afgørende
vigtigt for, at det her ikke kommer til at fortsætte. Hvad mener ordføreren i den sag?";Lennart Damsbo-Andersen
22278;Time;;Kl. 10:18
22315;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
22338;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Jeg må sige, at jeg synes, at hr. Lennart Damsbo-Andersens, hvad
skal vi sige, tiltro til de mennesker, som gerne vil være danske statsborgere, kan ligge på et meget, meget lille sted, hvis han virkelig
tror, at der er nogen af dem, der ønsker at være danske statsborgere,
som tror, at Anders Fogh Rasmussen fortsat er statsminister i dette
land. Altså, det skal jo heller ikke være sådan, at man bare sætter sig
ned og lærer et eller andet udenad og så lirer det af, og at man så kan
få et statsborgerskab. Hvis man ikke følger så meget med i debatten,
at man ved, at det er fru Helle Thorning-Schmidt, der er statsminister i Danmark, så skal man da ikke være dansk statsborger: kan vi
ikke blive enige om det?";Kl. 10:19
23083;Time;;Kl. 10:19
23120;title_name;":
Hr. Christian Juhl for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
23174;Time;;Kl. 10:19
23195;name_party;":
Tak. Jeg tror, at det at være dansker er noget mere kompliceret end
noget, man kan sætte på formler. Jeg vil gerne fortælle en lille historie. Nogle kan jo blive født til at være dansker uden at vide en pind
om noget som helst. Så er det bare, fordi man tilfældigvis er født på
den her plet, at man er dansker, og så får man automatisk rettighederne. Andre skal kæmpe hårdt med tåbelig udenadslære for at blive
det.
Da jeg var dreng, skulle vi sælge Dybbølmærker. Vi blev sendt
ud fra skolen. Der var en lille pige nede fra Hokkerup, og hun gik
selvfølgelig ud og solgte de her mærker til naboerne, og så sagde en
pæn ældre dame til hende: Nå, Karen, hvad går pengene så til? »Det
ved jeg ikke«, sagde hun, »jeg tror, det er, fordi møllen trænger til at
blive kalket«. Det betyder på dansk, at møllen, altså Dybbøl Mølle,
trænger til at blive malet. Den ældre dame måtte jo så fortælle den
her lille pige, der ellers havde gået i skole nogle år, at det ikke var
derfor. Det var jo slaget ved Dybbøl, det handlede om, og at vi samlede penge ind til det danske mindretal.
Sådan kan det jo gå, selv når man er dansker og har gået i dansk
skole. Så kan man virkelig sætte det at være dansker på formel og
stille det op i et antal konkrete spørgsmål, og så er det okay?";Christian Juhl
24471;Time;;Kl. 10:20
24508;title_name;":
Der var engang en lille dreng, der troede, at han samlede ind til børnenes bekæmpelse. (Munterhed).
Ordføreren.";Bertel Haarder
24631;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Tak. Hr. Christian Juhl behøver ikke oversætte det jyske. Det er stadig væk en god del af det danske sprog, som man selvfølgelig forstår, når man står på denne talerstol.
Jeg er da helt enig i, at der selvfølgelig også er mange danskere,
som har meget store huller i deres viden om dansk kultur og dansk
historie, og det er da også et problem. Det er da et selvstændigt problem, som vi også bør gøre mere ved. Men når man aktivt søger
statsborgerskab i et andet land i en voksenalder, synes vi i Venstre

5

ikke, at det er et urimeligt krav at sige: Så må du også sætte dig ind i
det land: hvorfor er det, du gerne vil have statsborgerskab i det her
land frem for i det land, du kommer fra? Det er vel, fordi man gerne
vil være en del af det samfund, og derfor synes vi sådan set også, det
er meget rimeligt, at man sætter sig ind i nogle ting.
Det er jo ikke værre end en køreprøve. Der er en bog, man kan
læse op til, og så kan man med et minimum af indsats bestå prøven,
og derved lærer man jo også noget. Altså, man lærer jo noget ved at
læse op til en prøve og gennemgå pensum. Man lærer en del om det
land, som man nu med stor glæde vil være statsborger i.";Kl. 10:21
25828;Time;;Kl. 10:22
25865;title_name;":
Christian Juhl.";Bertel Haarder
25892;Time;;Kl. 10:22
25913;name_party;":
Nu har jeg lært mig et sprog, der ligger midt imellem rigsdansk og
jysk, fordi jeg har erfaret, at især københavnere ikke fatter en brik af,
hvad man siger, når man snakker sønderjysk. Det er jo en svaghed i
københavnernes opdragelse, det er klart nok. De burde jo ikke kaldes
rigtige danskere, når de ikke kan forstå sønderjysk. Det er jeg fuldstændig enig i.
Men der er jo en tendens til, at når man laver prøver, bliver det på
elitens betingelser. Det vil sige, at dem, der har en universitetsuddannelse, selvfølgelig altid kan svare på spørgsmålene. Vi andre, der
har levet af at bruge hånden, har ikke altid så meget historisk, teoretisk og matematisk viden, at vi kan svare på den slags ting. Jeg kan
i hvert fald ikke, og jeg vil ikke stå her og prale af, at jeg kan svare
på de der spørgsmål, og jeg synes, det er tåbeligt at forlange det af
mennesker, der skal leve i vores land.";Christian Juhl
26813;Time;;Kl. 10:22
26850;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
26873;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Så skal jeg måske starte mit svar med at sige »mojn« og så invitere
hr. Christian Juhl til, at vi kunne gennemgå testen sammen, for jeg
tror, at hr. Christian Juhl undervurderer sin egen viden og sine egne
evner.";Kl. 10:23
27119;Time;;Kl. 10:23
27156;title_name;":
Så er det fru Marlene Borst Hansen for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
27226;Time;"Marlene Borst Hansen (RV):
Tak for det. Nu kan man jo næsten på baggrund af debatten begynde
at overveje, om vi skulle lære sønderjysk, og om det at forstå sønderjysk skulle blive en del af den kommende statsborgerskabsprøve –
og hvor væsentligt det er. Jeg er ikke så god til at tale det, men jeg
forstår det.
Jeg kan forstå – og det er sådan set fair nok – at man ikke har
ønsket at være en del af den nye indfødsretsaftale, som er indgået.
Men flere gange har hr. Jan E. Jørgensen tilkendegivet: Ja, men vi
ville jo godt have været inviteret over til en snak om, hvordan sådan
en prøve skulle se ud. Så vil jeg bare sige til hr. Jan E. Jørgensen, at
det kan Venstre jo nå endnu, for den er ikke konkret udformet. Venstre kan jo stemme ja til det her lovforslag, og så kan man være med
til at komme med høringssvar, i forhold til hvordan bekendtgørelsen
skal se ud. Så mulighederne er der, vi kan stadig væk nå at diskutere,
hvad det skal være for nogle spørgsmål. Det, der ligger her, er, at

6

Torsdag den 10. oktober 2013 (L 5)

man siger: Vi ønsker, at der skal være langt mere fokus på det at være borger i et moderne demokrati frem for at kunne kongerækken.";Kl. 10:23
28406;Time;;Kl. 10:27
28417;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Jeg prøver lige at finde, hvor det er, præcis det står. Man skal bestå
en statsborgerskabsprøve, der vægter aspekter af det hverdagsliv og
det aktive politiske liv, som møder borgerne i et moderne samfund.
Den erstatter indfødsretsprøven, hvor man skulle dokumentere viden
om danske samfundsforhold og dansk kulturhistorie. Altså, jeg har
ikke kunnet læse lovforslaget som andet, end at det, der er spørgsmål
om, og det, som er det altoverskyggende og det helt centrale, er aktualitetsspørgsmål, altså spørgsmål om, hvad der sker her og nu, og
kultur og historie er noget, der hører den tidligere prøve til. Hvis det
virkelig bare er meningen, at man vil lave en lille finjustering, må
man da nok sige, at det er stor ståhej for ingenting.

(Ordfører)";Kl. 10:24
29220;name_party;":
Med dette lovforslag ønsker regeringen at ændre den nuværende indfødsretsprøve. Forslaget følger op på regeringsgrundlaget, hvoraf det
fremgår, at regeringen ønsker en statsborgerskabsprøve, som vægter
aspekter af både det hverdagsliv og det aktive politiske liv, der møder borgerne i et moderne samfund. Forslaget følger samtidig af den
aftale på indfødsretsområdet, der i foråret blev indgået med Enhedslisten.
Siden 2005 har det som udgangspunkt været en betingelse for at
opnå dansk indfødsret, at man som udlænding består en indfødsretsprøve og dermed dokumenterer kendskab til danske samfundsforhold, dansk kultur og historie. Socialdemokraterne støtter, at man
som udlænding bl.a. skal kunne dokumentere kendskab til det danske samfund for at kunne blive dansk statsborger. Statsborgerskab er
noget ganske særligt, og kravene for at opnå dansk indfødsret skal
være høje. Derfor ønsker vi også at fastholde kravet om, at man skal
bestå en prøve, der dokumenterer kendskab til Danmark. Men prøven skal ikke stille krav til udlændinge, der går ud over, hvad mange
danskere kan leve op til. Socialdemokraterne ønsker ikke, at prøvens
udformning skal være et biprodukt af en akademisk diskussion om
kulturkamp. Vi ønsker derimod, at reglerne om dansk statsborgerskab bruges til at fremme integrationen. Statsborgerskab skal fungere som en gulerod for udlændinge, der gør sig umage, og ikke som
en stopklods.
Sammenlignet med VK-regeringen vidner det om en ny tilgang
til udlændinges ophold i Danmark. Vi ønsker klare og rimelige regler, der tilskynder til integration og aktiv samfundsdeltagelse. Derfor
skal den nye statsborgerskabsprøve i højere grad handle om hverdagslivet i Danmark på arbejdsmarkedsområdet, på uddannelsesinstitutionerne, i fritidslivet – om det samfund, som vi alle er en del af,
og som nye danskere skal integreres i.
Derfor skal den nye statsborgerskabsprøve også i højere grad
handle om det politiske liv i Danmark – det være sig på landsplan, i
kommunerne, på arbejdsmarkedet eller i det lokale beboerdemokrati
i en beboerforening. Dermed betones det, at statsborgerskabet ikke
alene angiver en juridisk status, men også fordrer en praksis om, at
man som borger tager et medansvar for fællesskabet, at man engagerer sig i samfundet, at man tager stilling politisk, at man kort sagt
bliver en hel og aktiv del af det land, man bliver borger i.
Konkret skal prøven udarbejdes i dialog med Undervisningsministeriet, der har ansvaret for danskuddannelse af udlændinge. Den vil
blive udformet som en skriftlig multiple choice-prøve med 30
spørgsmål vedrørende aktuelle forhold og begivenheder i det danske
samfund, heraf vil tre spørgsmål vedrøre helt aktuelle forhold. Prøvetiden vil være 45 minutter, og for at have bestået prøven skal 22 af
spørgsmålene være besvaret korrekt. Det foreslås også, at den nuværende lovgivning ændres pr. 1. januar 2014, og den nye statsborgerskabsprøve forventes at finde anvendelse for første gang næste sommer. Det betyder, at udlændinge, som ansøger om dansk indfødsret
fra og med sommeren 2014, bliver mødt med en prøve, der i højere
grad vedrører livet i Danmark og dermed bliver mere relevant for livet i Danmark.
Det er der al mulig grund til at glæde sig over, og på den baggrund kan jeg meddele, at Socialdemokraterne støtter forslaget.";Lennart Damsbo-Andersen
32536;Time;;Kl. 10:27
32547;Time;;Kl. 10:31
32584;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
32607;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Nu bliver jeg da helt bekymret for Det Radikale Venstre. Altså, vi
ville gerne have været en del af aftalen, men det kræver jo, at vi var
blevet inviteret til forhandlinger. Da vi erfarede, at der var noget i
gang, henvendte jeg mig til justitsministeren, og jeg vil ikke sige, at
jeg var nede på mine tiggende knæ, eller hvad sådan noget hedder,
men jeg sagde i hvert fald, at vi rigtig gerne ville inviteres over for at
diskutere aftalen. Det kan godt være, vi ikke kunne have nået hinanden, det kan også være, vi kunne have nået hinanden, men vi var end
ikke inviteret til en forhandling om aftalen. Så er det da lidt frisk, synes jeg, at man udlægger det, som om Venstre ikke har ønsket at være en del af den nye aftale.
Så bliver jeg i tvivl om, hvorvidt ordføreren overhovedet har læst
lovforslaget. Vi kan da ikke stemme for et lovforslag, som lægger op
til, at man fuldstændig afskaffer, at der skal være spørgsmål om
dansk kultur og dansk historie – det kan vi da ikke skrive under på.";Kl. 10:24
33635;Time;;Kl. 10:25
33672;title_name;":
Marlene Borst Hansen.";Bertel Haarder
33705;Time;"Marlene Borst Hansen (RV):
Jeg kan bekræfte, at jeg har læst lovforslaget, og jeg kan slet ikke
forstå, hvordan ordføreren kan fremlægge det, som om vi nu skrotter
alt, hvad der handler om historie og kultur. Det er jeg på ingen måde
enig med ordføreren i. Det, der står, er, at det skal være det at være
borger og blive borger og leve et hverdagsliv i et demokratisk moderne samfund, som vægten så afgjort skal lægges på i den fremtidige prøve. Og det kan jeg slet ikke forstå at et stort og – jeg tror, Venstre selv opfatter sig sådan – moderne parti som Venstre ikke vil være med til.";Kl. 10:25
34304;Time;;Kl. 10:26
34341;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
34364;Time;;Kl. 10:26
34401;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Så er det Socialdemokraternes ordfører, hr.
Lennart Damsbo-Andersen.";Bertel Haarder
34535;title_name;":
Der er korte bemærkninger, først fra hr. Christian Langballe.

Torsdag den 10. oktober 2013 (L 5)";Bertel Haarder
34646;Time;;Kl. 10:31
34672;name_party;":
Altså, jeg må konstatere, at debatniveauet er uhyre lavt. Det er sådan
en konstatering, man kan komme med – hold da op!
Men jeg vil godt lige stille et spørgsmål til hr. Lennart DamsboAndersen: I 1864 tabte Danmark slaget ved Dybbøl, hvilket betød, at
vi mistede Slesvig-Holsten og Sønderjylland. Der er faktisk folk i
dag, som stadig lever med eftervirkningerne af den historiske begivenhed. Er det fuldstændig uvigtigt for Socialdemokratiet?
Vi har jo faktisk et dansk mindretal i Sydslesvig. Er det fuldstændig uvigtigt, at der altså var en historisk begivenhed, der gjorde, at
Danmark blev decimeret, og at der er folk, der stadig væk lever med
konsekvenserne af det og måske har haft en far og en mor, som har
været involveret, som har været under tysk besættelse, eller en bedstemor eller en bedstefar eller en oldemor eller en oldefar, som har
været det. Betyder det ingenting? Er det en detalje, en ligegyldighed?";Christian Langballe
35605;Time;"7

forhold til indfødsretsprøven, bliver brugt fire linjer på det. Det var
det, der var baggrunden for det, jeg talte om før.";Kl. 10:32
35742;Time;;Kl. 10:34
35779;title_name;":
Hr. Tom Behnke for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
35829;Time;;Kl. 10:34
35846;name_party;":
Jeg kan forstå på lovforslagets bemærkninger, at der henvises til en
aftale – punktum. Nu har jeg så siddet og prøvet at søge lidt rundt i
Karnov og Retsinformation og sådan noget for ligesom at finde ud
af, hvad retstilstanden er. For ukendskab til loven fritager jo ikke for
ansvar, og for at man skal overholde den lovgivning, der er i Danmark. Men hvad er det, det her lovforslag siger? Hvor er aftalen henne? Hvorfor er aftalen ikke optrykt i lovforslaget? Vi aner jo ikke,
hvad det er, vi skal stemme om.
Kan ordføreren gøre mig lidt klogere på, hvor jeg kan finde det
her materiale henne, så jeg i hvert fald ved, hvad det er, vi skal stemme om?";Tom Behnke
36510;Time;;Kl. 10:35
36547;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
36570;Time;;Kl. 10:32
36599;name_party;":
Nu ved jeg ikke rigtig, hvor hr. Christian Langballe vil hen. For det
første kan jeg ikke forholde mig til, at hr. Christian Langballe mener
noget om debatniveauet, det er jo hr. Christian Langballe selv, der
lægger det. For det andet vil jeg sige i forhold til det, som hr. Christian Langballe spørger om, at jeg ikke forstår, i hvilken kontekst det
skal forstås, men det kan jeg måske forstå, når jeg så hører det opfølgende spørgsmål.";Lennart Damsbo-Andersen
37075;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
37098;Time;;Kl. 10:35
37127;name_party;":
Jeg tror, man vil se, hvis man læser materialet igennem – og det er
jeg sikker på at hr. Tom Behnke også har gjort – at det jo står glimrende beskrevet, hvad det er for noget, der bliver lagt op til. Der står
også, hvad det er, den her lov helt nøjagtigt bemyndiger ministeren
til at gøre efterfølgende.";Lennart Damsbo-Andersen
37442;Time;;Kl. 10:35
37453;Time;;Kl. 10:32
37490;title_name;":
Tom Behnke.";Bertel Haarder
37540;title_name;":
Christian Langballe.";Bertel Haarder
37573;Time;;Kl. 10:35
37584;Time;;Kl. 10:33
37610;name_party;":
Jamen altså, det tror jeg godt at ordføreren ved. Der blev fra ordføreren selv spurgt om, hvorfor man skulle vide noget om slaget ved
Dybbøl i 1864. Var det ikke det? Jeg kan så også belære ordføreren
om, at vi havde en dansk reformation i 1536, som har haft en kolossal betydning for vores samfund, en afgørende betydning og meget
større, end den danske model har haft.
Altså, jeg synes, det er noget af en plathed, hvis det er, at man
ikke læser historien ind i sin kontekst så at sige. Det, der skete ved
Dybbøl, fik dybe konsekvenser for Danmark og har det stadig væk.";Christian Langballe
38201;name_party;":
Nej, det gør det ikke.
Men så et andet spørgsmål, for jeg kunne forstå lige før på fru
Marlene Borst Hansens korte bemærkning, at hvis man stemmer for
lovforslaget her, får man indflydelse på, hvordan det skal udmøntes
– altså ikke det, der står i lovforslaget, nemlig at det er ministrene,
der aftaler det, men at så vil partierne, ordførerne, få indflydelse på
det. Der vil jeg lige høre af den socialdemokratiske ordfører: Er det
korrekt, at hvis man stemmer for, får man vetoret, i forhold til hvordan prøven bliver udformet, og er det clearet med ministeren?";Tom Behnke
38776;Time;;Kl. 10:36
38787;Time;;Kl. 10:33
38824;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
38874;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
38898;Time;;Kl. 10:36
38909;Time;;Kl. 10:33
38938;name_party;":
Altså, jeg har meget forståelse for de mennesker, som er berørt af
den begivenhed, der skete i 1864. Og dem, der måtte føle sig berørt
af det i dag i Danmark, eller som bor i Sydslesvig, synes jeg man
skal have stor respekt for, og jeg synes også, at man skal understøtte
den aktivitet, der foregår nu på tværs af grænsen i Sønderjylland.
Det er vi jo meget aktive i her i Danmark. Men jeg kan ikke se, hvor
stor betydning det har i forhold til en indfødsretsprøve.
Da jeg nævnte det tidligere, var det ud fra at sige: Hvor meget
skal det fylde, i forhold til at Danmark faktisk er krigsførende i øjeblikket, og at der i den lærebog, der lægger op til det, man skal vide i";Lennart Damsbo-Andersen
39641;name_party;":
Det tror jeg bare jeg kan nøjes med at svare nej til, det får man ikke.";Lennart Damsbo-Andersen
39724;Time;;Kl. 10:36
39761;title_name;":
Så er det hr. Jan E. Jørgensen for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
39827;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Jeg vil gerne spørge den socialdemokratiske ordfører, hvad baggrunden er for, at man i dag begår et nyt løftebrud, idet man ikke, som
man ellers skrev i regeringsgrundlaget, fastsætter betingelserne for

8

Torsdag den 10. oktober 2013 (L 5)

statsborgerskab i en lov, men i stedet for har valgt at gøre det ved en
politisk aftale. Det var det, man harcelerede mod, og det var det, som
man skrev i sit regeringsgrundlag. Hvad er baggrunden for, at man
ikke har opfyldt det løfte til vælgerne?";Kl. 10:36
40354;Time;er det sådan set beviset på, at nu er du blevet integreret, nu er du blevet dansker. Men er Socialdemokraterne uenige i det synspunkt?;Kl. 10:36
40500;Time;;Kl. 10:39
40537;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
40560;Time;;Kl. 10:39
40597;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
40620;Time;;Kl. 10:36
40649;name_party;":
Altså, så vidt jeg ved, er det, vi diskuterer i dag, et lovforslag om
statsborgerskabsprøve. Det kan jeg ikke opfatte som et løftebrud.";Lennart Damsbo-Andersen
40796;Time;;Kl. 10:36
40833;title_name;":
Jan E. Jørgensen.";Bertel Haarder
40862;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Hr. Lennart Damsbo-Andersen ved udmærket godt, hvad jeg spørger
til. Jeg spørger til, hvorfor man har valgt i cirkulæreform og i aftaleform at fastsætte kravene til dansk statsborgerskab, for så vidt angår
vandel, arbejde osv., og hvorfor man ikke har gjort det i en lov. Den
eneste lov, vi ser på det her område, er den her, som jo sådan set bare bemyndiger Undervisningsministeriet og Justitsministeriet til at
lave en ny prøve i stedet for den gamle.
Loven, som man blev lovet i regeringsgrundlaget, og som ville
gøre, at vi her i salen ville kunne behandle de nye krav til dansk
statsborgerskab, har vi ikke fået. Hvorfor har vi ikke fået den lov?
Hvorfor er det blevet fastsat i et cirkulære og i en politisk aftale, når
man ellers i sit regeringsgrundlag sagde, at det ville man ikke gøre?
Hvad er baggrunden?";Kl. 10:36
41711;Time;;Kl. 10:37
41748;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
41771;Time;;Kl. 10:37
41800;name_party;":
Nu har jeg jo ikke siddet med i tårnet, og jeg har heller ikke siddet
med i forhandlinger om, hvorfor man har valgt at bruge den her procedure. Men det er mit umiddelbare indtryk – den tidligere regering
valgte jo at lave aftaler og bruge det som baggrund for den måde,
man førte politik på – at det sådan set bare er den samme praksis,
som den nuværende regering har.";Lennart Damsbo-Andersen
42180;Time;;Kl. 10:38
42217;title_name;":
Hr. Martin Henriksen for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
42273;Time;;Kl. 10:38
42296;name_party;":
Jeg synes, der er flere ting, man kan spørge ind til, men jeg hæftede
mig ved noget, som ordføreren sagde i sin ordførertale, nemlig at
reglerne om statsborgerskab skal fremme integrationen. Mente ordføreren virkelig det? Det er sådan set spørgsmålet. Ser regeringen
virkelig indfødsret, statsborgerskab, som et integrationsredskab –
altså et redskab, som vi bruger til at fremme en integrationsproces?
For det burde vel være sådan, det er i hvert fald det, vi mener i
Dansk Folkeparti, at når man bliver dansk statsborger, er det jo, fordi
man er blevet dansker, at man så at sige er gået igennem hele integrationsprocessen, og den er så afsluttet, og nu er man så dansker. At
det så ikke altid er sådan ude i virkelighedens verden, ved jeg godt,
men det bør være det, man tilstræber: Når du får statsborgerskabet,";Martin Henriksen
43142;name_party;":
Man skal se det i den sammenhæng, at det er vores opfattelse, at den
prøve, der har været indtil nu – den måde, der har været lagt op til
den på – ikke nødvendigvis har bidraget til integration. Den har ikke
fremmet det, som vi også beskriver, nemlig at man er en aktiv del af
det danske samfund. Det er også derfor, jeg refererer til det, som jeg
gør, og siger, at det, som man skal gøre fremadrettet, er, at man skal
vide noget om, hvordan man kan være en aktiv del både i forhold til
det politiske og i forhold til det samfund, man er i, og i forhold til
hvordan man agerer som borger i det. Det opfatter jeg, det opfatter vi
også som integrationsfremmende.";Lennart Damsbo-Andersen
43814;Time;;Kl. 10:39
43851;title_name;":
Martin Henriksen.";Bertel Haarder
43880;Time;;Kl. 10:39
43903;name_party;":
Statsborgerskabet skal jo være en belønning til dem, der har gjort sig
umage med at blive en del af det danske samfund. Nu er du blevet til
en del af det danske samfund, nu er du blevet dansker: du lever op til
kravene, du får et dansk statsborgerskab. Det skal jo ikke være et
redskab iblandt alle mulige andre redskaber til at få folk integreret.
Der har vi jo masser af integrationsredskaber. Jeg synes virkelig, at
man devaluerer betydningen af det at blive dansk statsborger, når
man siger, at det er et integrationsredskab iblandt flere integrationsredskaber, i stedet for at man siger, at det er belønningen, som du
får, når du har gjort dig umage med at blive en del af det danske
samfund.
Har ordføreren nogle principielle betragtninger om det?";Martin Henriksen
44668;Time;;Kl. 10:40
44705;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
44728;Time;;Kl. 10:40
44757;name_party;":
Ja, det tror jeg faktisk, for i min optik er det at få et statsborgerskab
ikke en belønning. Det kan være, at Dansk Folkeparti mener det,
men det mener jeg sådan set ikke at det er. Det er en mulighed eller
en rettighed, man får, når man har opholdt sig længe nok i Danmark
og lever op til en række krav, bl.a. består en statsborgerskabsprøve.
Så kan man blive statsborger. Men det er ikke en belønning.";Lennart Damsbo-Andersen
45172;Time;;Kl. 10:40
45209;title_name;":
Så er det hr. Alex Ahrendtsen for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
45274;Time;;Kl. 10:40
45296;name_party;":
Det var en fejl. Det beklager jeg.";Alex Ahrendtsen
45342;Time;;Kl. 10:41
45379;title_name;":
Så går vi til hr. Preben Bang Henriksen for en kort bemærkning. Der
er ingen tvang.

Torsdag den 10. oktober 2013 (L 5)";Bertel Haarder
45512;Time;;Kl. 10:41
45539;name_party;":
Tak. Jeg vil gerne spørge ordføreren: Er det blevet lettere, eller er
det blevet sværere at blive dansk statsborger efter indfødsretsaftalen
af 23. maj?";Preben Bang Henriksen
45703;Time;;Kl. 10:41
45740;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
45763;Time;;Kl. 10:41
45792;name_party;":
Den del af indfødsretsaftalen, der vedrører statsborgerskabsprøven,
betyder i hvert fald ikke, at det er blevet lettere at blive statsborger.";Lennart Damsbo-Andersen
45945;Time;;Kl. 10:41
45982;title_name;":
Preben Bang Henriksen.";Bertel Haarder
46016;Time;;Kl. 10:41
46043;name_party;":
Det var nu ikke det, jeg spurgte om. Jeg spurgte om hele indfødsretsaftalen, altså om alle de lempelser, der er givet deri. Er ordføreren så
enig i, at det er blevet lettere efter alle de ændringer, der er sket i
indfødsretsaftalen af 23. maj? Jeg kan jo ikke skjule, hvad min egen
opfattelse er, nemlig at det generelt er blevet lettere.
Men herudover vil jeg godt have ordførerens bemærkninger til,
om det er rigtigt eller forkert, at det af regeringsgrundlaget fremgår,
at ændringerne skal ske ved lov frem for ved skiftende politiske aftaler. Kan ordføreren bekræfte det?";Preben Bang Henriksen
46630;Time;;Kl. 10:42
46667;title_name;":
Ordføreren.

Sagen er bare, at vi, for nu at citere Edmund Burke, er dværge,
der står på ryggen af fortidens kæmper, og det er grunden til, at vi
kan se så langt. Det vil sige, at det at se nu jo afhænger af, at vi står
på ryggen af de gamle, der byggede landet op. Og skal vi forstå,
hvem vi selv er, må vi kende deres historie. Skal man forstå, hvad
Danmark er for et land, og hvad danskerne er for et folk, så må man
kende til landets historie og kultur, til bl.a. kristendom. Danmark er
en gammel kulturnation, som er blevet formet og præget af en lang
historie. Skal man forstå danskheden, ja, så må man kende de afgørende begivenheder, der er slået ned i historien.
Det at få et statsborgerskab er en gave fra danskerne, ikke en rettighed, men en gave, og det fremgår også klart af § 44 i grundloven.
Hvis man skal have et statsborgerskab, må man selvfølgelig kende
til det folk, i hvis midte man optages. Det gælder da ikke mindst den,
der er kommet til landet og søger statsborgerskab.
Jeg vil så godt hæfte mig ved, at der er sagt meget sludder om
den nuværende indfødsretsprøve, nemlig at den var for svær osv.
osv. Lad mig nu blot slå fast, at det er som en prøve, man går op til i
9. klasse eller 10. klasse. Man har haft lang tid til at forberede sig.
Der ligger en fin historisk gennemgang til grund formuleret på et
klart og letforståeligt dansk. Når et spørgsmål skal besvares, har man
tre muligheder, og man har så i øvrigt 45 minutter til hele prøven.
Man kan svare forkert på 8 ud af 40 spørgsmål og stadig væk bestå.
Det var faktisk en virkelig god prøve.
Den siger vi jo farvel til i juni 2014. Sprogkravene slækkes også.
Det mener regeringen måske heller ikke er vigtigt. Regeringens løftebrud er på dette område som på hele udlændingeområdet fatale. Vi
siger nej. Det er ikke vejen at gå. Det er at stramme kravene til
sprogkundskaber, stramme kravene til kendskabet til det samfund,
man indgår i. Sproget er jo simpelt hen en basal nødvendighed for
overhovedet at kunne begå sig på det danske arbejdsmarked, tale
med naboer, gå op på kommunekontoret, stemme og alt muligt andet.
Men hvis der skulle være nogen tvivl om det, så siger vi nej.";Bertel Haarder
48844;Time;;Kl. 10:42
48873;name_party;":
Det, som er aftalt i tårnet, er aftalt i tårnet, hvis det er det, som spørgeren refererer til. Det behøver vi jo ikke at diskutere her. Det, som
er vigtigt for mig, er sådan set, at vi her behandler et lovforslag, og
at det er en lov om statsborgerskabsprøve, der ikke gør det lettere,
men til gengæld er meget mere aktuel i forhold til de ting, man bør
vide som samfundsborger i Danmark.";Lennart Damsbo-Andersen
49273;Time;;Kl. 10:42
49310;title_name;":
Tak til Socialdemokraternes ordfører. Og så er det Dansk Folkepartis
ordfører, hr. Christian Langballe.";Bertel Haarder
49425;Time;(Ordfører);Kl. 10:42
49462;name_party;":
Regeringen sætter jo nærmest verdensrekord i mængden af løftebrud, og loven om en ny statsborgerskabsprøve er endnu et løftebrud
af de mange. Regeringen burde faktisk have en prominent plads i
Guinness Rekordbog, for rækken af løftebrud er uendelig. Statsministeren lovede i valgkampen, at der ikke ville ske ændringer i flygtninge- og integrationspolitikken, og så har man gjort det stik modsatte. Man har nu lempet kravene til danskkundskaber, og så er det
fatale ved den nye statsborgerskabsprøve, at den historiske del ryger
ud.
Man lægger det dybt overfladiske, letbenede og åndløse syn til
grund, at historien intet betyder, og at Danmark er et land uden fortid, uden historie: at det danske folk er et folk uden fortid og uden
historie.

9";Christian Langballe
50221;Time;;Kl. 10:47
50258;title_name;":
Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Nu kom der et ønske om en kort
bemærkning fra hr. Christian Juhl.";Bertel Haarder
50371;Time;;Kl. 10:47
50392;name_party;":
Forskellen i opfattelse kan måske godt skyldes ens baggrund. Altså,
hvis man er præstesøn, har man én verden at kigge ud i, og hvis man
er søn af en grisehandler, har man en anden verden at kigge ud i.
Jeg vil høre, om ikke ordføreren mener, at der også burde stilles
et omvendt krav til danskerne, f.eks. at de havde bare et minimum af
indsigt – jeg stiller ikke så store krav som ordføreren – i de nye danskeres kultur og historie og i de afgørende begivenheder i deres landes kultur og historie. Jeg tør slet ikke nævne, at vi måske også skulle have en lille smule indsigt i deres religion. Er det ikke et mindstekrav at stille til værtslandet, som gør brug af deres arbejdskraft, deres viden, deres hjerne osv.?";Christian Juhl
51119;Time;;Kl. 10:48
51156;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
51179;Time;;Kl. 10:48
51205;name_party;":
Altså, nu må jeg sige, at jeg faktisk, dengang jeg gik i 8. og 9. klasse, i religion lærte om islam, om jødedommen, om kristendommen.
Jeg lærte også, hvornår reformationen fandt sted. Det lærte jeg faktisk i skolen. Og det, der er med en fælles historie, og som jeg mener
ordføreren underkender, er, at den historie altså er det, der kitter os

10

Torsdag den 10. oktober 2013 (L 5)

sammen til et folk, ligesom sproget er det. Og det at mene, at det er
noget fuldstændig uvigtigt, at Danmark ser ud, som det gør, altså at
historiske begivenheder overhovedet ikke betyder noget, er et åndløst standpunkt – fuldstændig åndløst.";Christian Langballe
51845;Time;;Kl. 10:48
51882;title_name;":
Christian Juhl.";Bertel Haarder
51909;Time;;Kl. 10:48
51930;name_party;":
Jo, men nu mener jeg ikke, at verden er så lille og så forenklet, at
man kan stille det op i 50 eller 75 spørgsmål. Det danske samfund er
meget mere kompliceret. Alene det, at ordføreren laver den store
fejltagelse at nævne danskerne som det folk, vil jeg sige er forkert.
Ordføreren kunne have sagt de folk, for vi er mange forskellige folk,
mange forskellige klasser med mange forskellige baggrunde, og det
vil sige, at det er en kompleksitet af samfund, som de nye skal leve i.
Et eksempel på, hvorfor man ikke kan lave sådan en prøve: En
god ven var oppe til køreprøve – det blev sammenlignet med, at det
var ligesom en køreprøve – og fik de her spørgsmål, hvor man kunne
krydse af, og så spørger en af dem, der var til det kursus, som man
skal til først, om det var vedkommendes tur til at gætte – altså underforstået, at man kan gætte sig frem, og hvis man er rigtig heldig, får
man nok spørgsmål rigtige.
Man kan jo ikke lære at køre bil ved at gå til køreprøve. Det er jo
noget, der siger sig selv. Derfor er det efter min bedste overbevisning latterligt at komprimere det til nogle få spørgsmål og så ellers
kalde det åndløst, hvis man ønsker at udvide det til noget mere komplekst.";Christian Juhl
53133;Time;"Radikale Venstre synes som udgangspunkt, at det er helt rimeligt, at
man, når man ønsker at erhverve sig dansk statsborgerskab, viser sit
engagement i det land, man søger at blive statsborger i. Det gør man
bl.a. ved at erlægge en statsborgerskabsprøve.
Til gengæld er det så vigtigt, at prøven er relevant for ens ageren
som dansk statsborger. Fra radikal side synes vi ikke, at det er specielt vigtigt, om man ved, hvem der besatte Færøerne i 1940, eller
hvem der var den første kendte danske konge, hvilket er nogle af
spørgsmålene fra den nuværende indfødsretsprøve. Jeg kender godt
nok mange, hvis familie gennem generationer har været danske
statsborgere, og som ikke kan svare på det. Til gengæld synes jeg, at
det er relevant, at man nu i den nye statsborgerskabsprøve i modsætning til den eksisterende indfødsretsprøve vil vægte aktuelle og samfundsrelevante spørgsmål, der relaterer sig til ansøgerens konkrete
hverdag som borger i et moderne samfund.
Den konkrete prøve kender vi af gode grunde ikke endnu, men
den vil blive udformet i et samarbejde mellem justitsministeren og
undervisningsministeren. Ud over selve prøven vil der blive udarbejdet et lærebogsmateriale, så man har mulighed for at forberede sig til
prøven uden selvfølgelig at kende til selve prøven. Den nærmere regulering af prøvens etablering, administration og afholdelse vil senere blive fastsat i en bekendtgørelse, som vil blive sendt i høring til
relevante høringsparter.
Som jeg startede min ordførertale med at sige, er vi fra Radikale
Venstres side rigtig glade for, at vi med det her lovforslag ændrer
indfødsretsprøven til en statsborgerskabsprøve, og vi kan til fulde
støtte lovforslaget.";Kl. 10:49
54825;Time;;Kl. 10:53
54862;title_name;":
Der er korte bemærkninger fra hr. Jan E. Jørgensen.";Bertel Haarder
54925;Time;;Kl. 10:53
54962;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
54985;Time;;Kl. 10:49
55011;name_party;":
Selvfølgelig er der da noget der hedder det danske folk. Det er det,
ordføreren bl.a. lovgiver for: det er det, vi lovgiver for her i Folketinget: det er det danske folk. Sådan er det.
Så vil jeg i øvrigt sige, at det da er noget sludder at sige, at man
ikke kan lave en prøve. Det er det samme som at gå op til en prøve i
9. klasse. Man sidder og forbereder sig, man sidder og forbereder sig
grundigt. Selvfølgelig kan man da også lære nogle ting ved, at prøven er forude, og at man så anstrenger sig. Altså, så må det jo betyde, at ordføreren simpelt hen mener, at indfødsretsprøven skal afskaffes. Det kan godt være, men selvfølgelig kan man lave den prøve.
Så vil jeg sige, at jeg selv har været op til prøve i kemi og fysik i
9. klasse, og jeg kan da ikke huske ret meget af det. Men der er én
ting, jeg lærte, og det er faktisk en forståelse for, hvad fysik og kemi
er. Det er det, der er sagen – altså at forstå, at den danske nation er
en gammel kulturnation, og at netop vores historie er det, der kitter
os sammen som folk – vores fælles historie.";Christian Langballe
56080;Time;;Kl. 10:51
56117;title_name;":
Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Så går vi til den radikale ordfører, fru Marlene Borst Hansen.";Bertel Haarder
56227;Time;"(Ordfører)
Marlene Borst Hansen (RV):
Det er med stor glæde, at Radikale Venstre i dag står på talerstolen
og behandler det her lovforslag om en ændret statsborgerskabsprøve.

Jan E. Jørgensen (V):
Det er ikke altid, man skulle tro det, men det betyder faktisk noget,
hvad der bliver sagt i den her sal. Det udgør et fortolkningsbidrag,
når jurister skal finde ud af, hvad der egentlig menes med de lovforslag, vi vedtager, så det, der bliver sagt fra Folketingets talerstol,
indgår som led i fortolkningen af de lovforslag, der vedtages. Og jeg
hørte tidligere den radikale ordfører her i salen sige, at i prøverne vil
der fremover stadig væk være spørgsmål, der berører dansk kultur
og dansk historie. For det er jo den eneste forskel, der er i aftaleteksten. I bemærkningerne til lovforslaget står der beskrevet vedrørende
den tidligere prøve, at ansøgeren skal dokumentere kendskab til danske samfundsforhold, dansk kultur og historie, og det erstattes så
med en ny prøve, hvor der står, at man skal vægte aspekter af det
hverdagsliv og det aktive politiske liv, som møder borgerne i et moderne samfund. Men nu forstår jeg på ordføreren, at der altså ikke er
nogen forskel i virkeligheden, så man stadig væk skal have spørgsmål om kultur og historie. Er det korrekt?";Kl. 10:51
57509;Time;;Kl. 10:54
57546;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
57569;Time;"Marlene Borst Hansen (RV):
Det er korrekt i den kontekst. Jeg kan ikke stå her fra talerstolen og
sige, hvad det er for nogle konkrete spørgsmål, for som jeg sagde i
min ordførertale, er de ikke lavet endnu. Men selvfølgelig er der et
aspekt i forhold til at forstå en historie i forbindelse med det at skulle
leve som borger i et moderne spørgsmål. Jeg kunne godt tænke mig
at tage udgangspunkt i det, som hr. Christian Langballe sagde heroppefra i forhold til det at kende til, at Danmark er et sekulariseret
samfund. Det kan man jo komme til at kende til, og det er da rele-

Torsdag den 10. oktober 2013 (L 5)

vant at kende til det, men sikrer vi, at man kender til sekularisering,
at man kender til reformationen ved at stille et spørgsmål i en indfødsretsprøve om, hvilket år reformationen blev gennemført? Det
mener vi fra radikal side på ingen måde.";Kl. 10:54
58441;Time;;Kl. 10:57
58478;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
58501;Time;;Kl. 10:57
58512;Time;;Kl. 10:55
58549;title_name;":
Hr. Jan E. Jørgensen.";Bertel Haarder
58582;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Jeg synes ikke, jeg fik svar på mit spørgsmål. Jeg spurgte, om der
også fremover vil komme spørgsmål om dansk kultur og dansk historie, på trods af at teksten er ændret til, at det, der fremover skal
ske, er, at man vægter aspekter af det hverdagsliv og det aktive politiske liv, som møder borgerne i et moderne samfund. Det er det, der
står i den nye aftaletekst. Tidligere stod der, at det var danske samfundsforhold og dansk kultur og dansk historie. Vil der fortsat komme spørgsmål om dansk kultur og dansk historie? Ja eller nej?";Kl. 10:55
59150;Time;;Kl. 10:56
59187;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
59210;Time;"Marlene Borst Hansen (RV):
Jeg kan ikke svare på, hvilke konkrete spørgsmål der vil blive stillet.
Det bliver konkretiseret, som det også står i lovforslaget, hen ad vejen. Vi kan jo tage en lang diskussion om, hvad dansk kultur betyder, hvad dansk historie betyder. Er det relevant, at Danmark for
10-15 år siden deltog i diverse krige, er det dansk historie? Det mener vi absolut fra radikal side er dansk historie. Mener vi, det er vigtigt, at man kender til det? Ja, det mener vi også. Det kan godt være,
at det ikke er den samme danske historie, man vil lægge vægt på i
den nye prøve, fordi det, som der står, bliver vægtet som meget, meget værdifuldt at være aktiv medborger i et moderne demokrati. Kan
man det uden at kende en smule til historie? Nej, det tror jeg ikke, så
derfor er jeg overbevist om, at der både vil være historiske og kulturelle aspekter i den nye statsborgerskabsprøve.";Kl. 10:56
60119;Time;;Kl. 10:57
60156;title_name;":
Hr. Tom Behnke for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
60206;Time;;Kl. 10:57
60223;name_party;":
Jeg er utrolig glad for, at man lægger vægt på, at de, som ønsker
dansk statsborgerskab, inden de går op til prøven, skal kende baggrunden for det og materialet. Man kunne jo håbe, at vi i Folketinget
havde den samme mulighed for, inden vi går i Folketingssalen og
skal debattere et lovforslag, at vide, hvad det er, vi skal drøfte og debattere, men det kan være, at det kommer fremover, at vi får lige så
gode vilkår som dem, der søger dansk statsborgerskab. Det kan man
aldrig rigtig vide.
Men nu sad jeg lige og spolede lidt tilbage, fordi jeg jo kunne
forstå på Socialdemokratiets ordfører, at han ikke helt vidste, hvor
han skulle henvise til. Nu har jeg så selv fundet det i mellemtiden.
Men jeg har også lige kigget lidt på lovforslag L 180, der blev førstebehandlet den 19. april 2006. Det var nemlig dengang, man indførte indfødsretsprøven, og der har jeg et citat fra. Der er nemlig en
af ordførerne, der siger: »Jeg vil ikke vedtage love, der alene baserer
sig på tillid til ministeren«. Spørgsmålet er: Hvem sagde det under
førstebehandlingen?

11

Marlene Borst Hansen (RV):
Jeg tror, at jeg vil citere ministeren. Jeg er glad for, at det ikke er et
spørgsmål i indfødsretsprøven, for det ved den radikale ordfører ikke.";Tom Behnke
61468;Time;;Kl. 10:58
61505;title_name;":
Tom Behnke.";Bertel Haarder
61528;Time;;Kl. 10:58
61545;name_party;":
Men nu er det jo ikke et problem, fordi den radikale ordfører har
dansk statsborgerskab, men jeg kan så løfte sløret for, at det var den
radikale ordfører, dengang hr. Simon Emil Ammitzbøll, der tordnede
imod et lovforslag, som var uden hold, uden indhold, bare en stor
bemyndigelse til ministeren. Det kunne man ikke støtte dengang.
Hvad er der sket i mellemtiden? Hvorfor kan man pludselig nu støtte
en fuldstændig blankocheck til ministeren? Hvad er der sket i holdningen der? Det er det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål er, at jeg bare lige skal høre, om ordføreren
lagde mærke til, at Socialdemokratiets ordfører hældte den radikale
ordfører fuldstændig ned af brættet i forhold til at få indflydelse på
det fremtidige arbejde, om man stemmer for eller imod.";Tom Behnke
62322;Time;;Kl. 10:58
62359;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
62382;Time;"Marlene Borst Hansen (RV):
Jeg lagde mærke til, at den konservative ordfører fuldstændig fejlfortolkede mit spørgsmål til hr. Jan E. Jørgensen tidligere i debatten.
Det, jeg konkluderede over for hr. Jan E. Jørgensen, var, at man jo er
velkommen til at stemme for det her lovforslag. Det er hverken den
ene eller den anden eller jeg selv, der afgør de konkrete spørgsmål.
Det bliver afgjort af de fagpersoner. Det, vi fra politisk side gør, er,
at vi siger, hvor vægtningen skal være, hvor vi synes, at det vigtigste
i den her prøve skal være, og vi synes fra radikal side, fra regeringens side og fra Enhedslistens side, at det er at vægte det at være aktiv demokratisk borger i et moderne samfund. Det er vægtningen, ikke om man kan kongerækken.";Kl. 10:58
63141;Time;;Kl. 10:59
63178;title_name;":
Hr. Preben Bang Henriksen.";Bertel Haarder
63216;Time;;Kl. 10:59
63243;name_party;":
Dagens emne er afledt af indfødsretsaftalen af 23. maj 2013, og jeg
vil godt høre ordførerens bemærkninger til følgende: Mener ordføreren, at det er rimeligt, at Folketinget ikke får lov at debattere de vigtige emner, der står i indfødsretsaftalen, de lempelser, der er sket i
aftalen her? Mener ordføreren, at det er rimeligt, at det bare sker på
aftalebasis, eller var det egentlig ikke sådan, at man stillede både
Folketinget og befolkningen i udsigt, at det skulle ske ved lov?";Preben Bang Henriksen
63736;Time;;Kl. 11:00
63773;title_name;":
Ordføreren.

12

Torsdag den 10. oktober 2013 (L 5)";Bertel Haarder
63838;Time;;Kl. 11:03
63849;Time;"Marlene Borst Hansen (RV):
Jeg forholder mig til, at vi i dag debatterer et lovforslag, som handler
om en ny statsborgerskabsprøve. Det er det, jeg står på talerstolen
for at debattere.";Kl. 11:00
64046;Time;;Kl. 11:00
64083;title_name;":
Preben Bang Henriksen.";Bertel Haarder
64117;Time;;Kl. 11:00
64144;name_party;":
Det er jo da i hvert fald nemt at svare på. Vi får altså åbenbart ikke
lov til at debattere andet, kan jeg forstå. Jeg prøver så en gang til. Er
ordføreren enig i, at der sker lempelser? Det var jo så åbenbart det,
fru Stampe redegjorde for på det radikale landsmøde, så vidt jeg kan
forstå min kollega. Er ordføreren enig i, at der sker lempelser ved
den her indfødsretsaftale, at der sker lempelser på muligheden for at
blive dansk statsborger?";Preben Bang Henriksen
64629;title_name;":
Christian Langballe.";Bertel Haarder
64661;Time;;Kl. 11:03
64687;name_party;":
Jeg mente jo ikke, at vi skal sidde og skrive den prøve. Det har jeg
overhovedet ikke sagt noget om. Jeg mener bare, at vi skal have lov
til at tage stilling til den og drøfte den i Folketingssalen. Det var sådan set det eneste. Det eneste, vi har her, er en bemyndigelseslov, og
så har vi sådan set en skal uden indhold.
Så ved jeg udmærket godt, at formålet med denne statsborgerskabsprøve jo selvfølgelig er, som det har været så mange gange tidligere, at slække på kravene. Man må jo fra Det Radikale Venstres side være meget, meget taknemlig, for den politik, der føres lige i øjeblikket, skyldes ikke mindst Det Radikale Venstre. Jeg vil sige, at
det er Det Radikale Venstre, der fører flygtninge- og integrationspolitikken i Danmark i dag.";Christian Langballe
65445;Time;;Kl. 11:04
65456;Time;;Kl. 11:01
65493;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
65543;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
65567;Time;;Kl. 11:04
65577;Time;"Marlene Borst Hansen (RV):
Nej, det er jeg på ingen måde enig i. Jeg mener ikke, at det er lettere
at gå op til den nye statsborgerskabsprøve, end det var at gå op til
den gamle indfødsretsprøve. Det, der er helt afgørende, er, at den er
langt mere relevant.";Kl. 11:01
65847;Time;;Kl. 11:01
65884;title_name;":
Så er det hr. Christian Langballe for en kort bemærkning.";Karen Hækkerup
65953;Time;;Kl. 11:01
65979;name_party;":
Jeg vil egentlig godt følge op på spørgsmålet fra den konservative
ordfører og stille et spørgsmål, for det har også været en kilde til undren for mit vedkommende, at vi faktisk i dag skal diskutere en bemyndigelseslov uden egentligt indhold, fordi det først fastsættes senere. Jeg mener godt, at man kunne have indarbejdet nogle klare retningslinjer i loven, så vi faktisk vidste, hvad vi stemmer om. Jeg synes, det er noget mærkeligt noget, men jeg har jo hørt på vandrørene,
hvilke lempelser der er i den her statsborgerskabsprøve, så jeg er da
godt klar over, at der slækkes på væsentlige punkter.
Synes ordføreren ikke, at det er mærkeligt, at man laver en bemyndigelseslov, uden at den får et konkret indhold?";Christian Langballe
66706;Time;;Kl. 11:02
66743;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
66766;Time;"Marlene Borst Hansen (RV):
Jeg synes på ingen måde, at det er mærkeligt, at det ikke er politikere i Folketinget, der sidder og skriver de konkrete spørgsmål, som
man skal stilles i en kommende statsborgerskabsprøve. Det er ikke
politikere, men derimod fagfolk, der udarbejder dem. For vores folkestyre synes jeg, det er rigtig vigtigt, at det ikke er os.
Så vil jeg igen påpege, at den her ændring af prøven på ingen måde er udtryk for, at det bliver lettere at bestå prøven, men man bliver
bare stillet spørgsmål, som er langt, langt mere relevante end spørgsmål om, hvem der besatte Færøerne i 1940.

Marlene Borst Hansen (RV):
Jeg bliver nødt til at sige endnu en gang, at den her prøve er udtryk
for, at vi nu vægter det at blive borger i et moderne, demokratisk
samfund, aktiv medborger i det samfund, man skal ud at agere i,
højt. Det synes vi er meget, meget vigtigt. Det synes vi er vigtigt for
det enkelte menneske, som nu skal blive dansk statsborger. Det synes vi også det er for resten af det danske samfund. Så kender man
til den hverdag, man skal ud at leve i. Det er det, vi laver prøven i.
Jeg kan simpelt hen ikke forstå, at hele Folketinget ikke synes, at det
er meget, meget mere relevant end at kunne bestemte årstal eller at
kunne kongerækken, som på ingen måde gør, at man bliver en mere
aktiv medborger.";Kl. 11:02
68105;Time;;Kl. 11:04
68142;title_name;":
Tak til den radikale ordfører. Så er det Socialistisk Folkepartis ordfører, fru Karina Lorentzen Dehnhardt.";Bertel Haarder
68261;Time;(Ordfører);Kl. 11:05
68305;name_party;":
I SF bakker vi naturligvis op om det her lovforslag, fordi vi synes, at
det er vigtigt, at vi får en ny statsborgerskabsprøve. Vi synes, at udlændingepolitikken på nogle punkter tog en drejning under de borgerlige, som vi syntes var usund for integrationen. Jeg synes, at indfødsretsprøven var en del af det. Den er fyldt med irrelevante spørgsmål som: Hvornår løsrev Island sig fra Danmark, hvor stort er Danmarks areal, hvilket år blev stavnsbåndet ophævet? Jeg synes, at det
er spørgsmål, som mange danskere måske også lige på stående fod
ville have svært ved at svare på, og det er helt sikkert viden, som bliver glemt i løbet af 3 år. Det er også viden, som ikke peger frem
mod at være en aktiv borger i Danmark. Jeg underkender slet ikke, at
historie og kultur kan være vigtig viden. Jeg vil bare meget hellere
som SF'er, at folk, som ansøger om statsborgerskab, får nogle brugbare redskaber med, som de kan bruge aktivt i deres hverdag. Derfor
synes vi også, at det kan være fornuftigt at indrette en prøve i den
retning.
Indfødsretsprøven stillede på mange måder – den er her jo endnu
– urimelige krav til mennesker, som søger om dansk statsborgerskab, fordi det faktisk også er svært for mange danskere at leve op til

Torsdag den 10. oktober 2013 (L 5)

de her krav. Vi skal stille nogle krav. Det skal vi naturligvis, fordi
det er noget særligt at få dansk statsborgerskab. Det vil vi sådan set
fortsat gøre, men vi synes også, at kravene skal være rimelige og opnåelige. Så er jeg faktisk også sikker på, at der er flere, der vil lægge
sig i selen og arbejde aktivt for deres integration, netop fordi det faktisk er opnåeligt.
Det er jo ikke, fordi vejen til at få statsborgerskab er nem. Der er
en række krav, der skal opfyldes. Først skal man opfylde kravene til
tidsubegrænset opholdstilladelse, der er krav om selvforsørgelse og
mange års ophold, så det er faktisk mennesker, der har en stærk tilknytning til Danmark, som kan få lov at søge om det.
Vi synes, det er rigtig fint, at den nye statsborgerskabsprøve kan
komme til at vægte aspekter af hverdagslivet og politisk engagement
højt, for dybest set ønsker vi af vores nye borgere, at de engagerer
sig i vores samfund. Derfor er det fornuftigt, at vi nu forhåbentlig får
formuleret nogle spørgsmål, som relaterer sig til det liv, som de her
nye borgere skal møde.
Vi synes ikke, at god integration kan gøres op i viden om enevælden og Struense og årstal. Vi synes, det handler om at give mennesker lyst og vilje til at deltage i samfundet, og jeg synes også, det er
det, vi kommer til at belønne med den nye prøve. Derfor bakker vi
op om lovforslaget.";Karina Lorentzen Dehnhardt
70941;Time;;Kl. 11:09
70978;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
71001;Time;;Kl. 11:09
71034;name_party;":
Nu har jeg jo som SF-ordfører været med til at lave de nye regler for
statsborgerskab i Danmark, så jeg føler faktisk, at det er fuldt betryggende, at vi nu får en prøve, som i meget højere grad lægger vægt
på, at vi kan komme ind omkring forskellige aspekter, som vi faktisk
synes er vigtige for at kunne klare sig i det danske samfund, nemlig
hvordan man deltager i demokratiet.
Det kan også være, at man skal kende noget mere til arbejdsmarkedsforhold: at man skal kende noget til børns rettigheder, sin stilling i ægteskabet, og hvordan man kan deltage i de demokratiske
processer, f.eks. om man kan lave indsamlinger, om man kan deltage
i foreningsarbejde osv. Det er da nogle ting, som jeg synes er ret væsentlige for at kunne klare sig som borger i Danmark, og det er nogle
ting, som vi gerne vil have at folk skal deltage aktivt i.
Så jeg føler mig fuldt betrygget i, at vi får nogle spørgsmål, der
går i den retning.";Karina Lorentzen Dehnhardt
71971;Time;;Kl. 11:10
71982;Time;;Kl. 11:08
72019;title_name;":
Der er igen korte bemærkninger, og først er det fra hr. Tom Behnke.

13";Bertel Haarder
72129;title_name;":
Hr. Christian Langballe for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
72189;Time;;Kl. 11:08
72200;Time;;Kl. 11:10
72217;name_party;":
Nu benyttede jeg lige pausen til at læse lidt længere nede i referatet
af førstebehandlingen tilbage fra den 19. april 2006, og der fandt jeg
et andet citat af en ordfører, der siger:
»... og derfor vil vi heller ikke være med til at give ... en blankocheck til et ministerium...«.
Spørgsmålet er: Hvem sagde det under førstebehandlingen af lovforslag nr. L 180 den 19. april 2006 – i forbindelse med man lavede
loven om indfødsretsprøven?";Tom Behnke
72684;name_party;":
Hvis jeg skal prøve at overveje, hvad den grundlæggende uenighed
mellem mig og Dansk Folkeparti på den ene side og eksempelvis
ordføreren for SF på den anden side består af, tror jeg, det har noget
at gøre med, hvad et folk er, hvad en nation er, for i en moderne, abstrakt dyrkelse af enkeltindividet eller systemet eksisterer de størrelser slet ikke, men det folk og det land, som er vores, har en lang historie bag sig.
Jeg bryder mig ikke om den der nedladende vrængen af f.eks.
kongerækken. Hvad søren er der galt med kongerækken? Vi har en
dronning i dag, vi har et kongehus, og det er altså en integreret del af
Danmark og Danmarks historie og en repræsentant for, hvad Danmark er som nation, og hvad folket er for en størrelse. Så kan jeg ikke forstå, at man sådan i en abstrakt ligegyldighed bare kaster det
hele på møddingen og siger, at det ikke betyder noget og vrænger
surt af det.";Christian Langballe
73591;Time;;Kl. 11:08
73628;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
73651;Time;;Kl. 11:08
73684;name_party;":
Mon ikke, det kunne have været en SF-ordfører? Men jeg var ikke
valgt i Folketinget i 2006, så det har jeg ærlig talt svært ved at svare
på.";Karina Lorentzen Dehnhardt
73836;Time;;Kl. 11:08
73847;Time;;Kl. 11:12
73884;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
73907;Time;;Kl. 11:12
73944;title_name;":
Tom Behnke.";Bertel Haarder
73967;Time;;Kl. 11:09
73984;name_party;":
Nej, for man behøver ikke altid at kende svaret for at vide, hvad der
er det rigtige. Man kan nemlig nogle gange tænke sig til svaret, og
det er fuldstændig korrekt. Det var SF's ordfører, der på linje med
Socialdemokratiets ordfører, Det Radikale Venstres ordfører osv. afviste lovforslaget dengang. For man anede ikke, hvad det var, man
stemte for eller imod: det var at købe katten i sækken. Man vidste
intet.
Derfor er mit spørgsmål i dag til SF's ordfører, som er til stede
nu, valgt ind i Folketinget, og som har læst det her lovforslag og på
vegne af SF siger, at man vil stemme for lovforslaget: Hvad er konsekvensen af at stemme for det her lovforslag?";Tom Behnke
74680;name_party;":
Jeg har sådan set ikke sagt et ondt ord om kongehuset, og jeg går sådan set også ud fra, at aspekter af hverdagslivet og deltagelse i demokratiet også indbefatter, at man stadig væk vil kunne få spørgsmål
om kongehuset.
Men jeg vægrer mig ved, at man skal kende årstal og kongerække
og den slags for at kunne blive dansk statsborger. Det mener jeg faktisk ikke er de væsentligste redskaber for at kunne gribe sine muligheder i det her land. Den slags gammeldags terperi ved jeg som folkeskolelærer man forlængst har forladt i folkeskolen. Så lad os nu
komme i gang med en prøve, som er lidt mere relevant for de mennesker, så vi får dem til at blive aktive borgere, for det er jo dybest
set det, det handler om, og så er jeg sikker på, de nok selv skal afsøge viden om historie og kultur. Jeg anerkender, at det også er vigtige

14

Torsdag den 10. oktober 2013 (L 5)";Karina Lorentzen Dehnhardt
75561;Time;"spørgsmål, men vægtningen i den nye prøve må være, hvordan vi får
engageret folk til at deltage i fællesskabet.";Kl. 11:16
75684;Time;;Kl. 11:13
75721;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
75744;Time;;Kl. 11:16
75781;title_name;":
Hr. Christian Langballe.";Bertel Haarder
75817;Time;;Kl. 11:13
75843;name_party;":
Det, der er forskellen – og nu tør jeg godt at bruge »os« og »dem« –
på os i Dansk Folkeparti og så i hvert fald ordførerens parti, er jo, at
vi ikke betragter Danmark som sådan en flad mark, hvor folk sådan
tilfældigvis har fundet sammen, eller at Danmark så at sige er en
plads, hvor alle i hele verden har ret til at være en del af det, men
hvor vi som nation siger, at det faktisk er os, der byder velkommen.
Vi er en gammel nation, og vi er et folk. Der er noget, der hedder
et folk, der er også noget, der hedder det danske sprog, der adskiller
sig fra tysk og engelsk, og som er vores modersmål. Der er altså et
fædreland. Det er selve det, som man overhovedet ikke i den der politiske korrekthed vil anerkende, for der er Danmark bare en pløjemark, hvor folk finder sammen og slår teltet op.";Christian Langballe
76654;Time;;Kl. 11:14
76691;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
76714;Time;;Kl. 11:14
76747;name_party;":
Der er jo en grundlæggende forskel på SF og Dansk Folkeparti, det
er derfor, vi er i forskellige partier. Jeg vil godt have mig frabedt at
have Dansk Folkepartis opfattelse af, hvad danskhed er, trukket ned
over mig selv, og det tror jeg sådan set også der er andre der vil være
fri for.
Så vil jeg godt korrekse en misforståelse. Det er ikke sådan, at alle har ret til at komme til Danmark. Det er sådan, at det sker på nogle betingelser, og de betingelser er fastlagt ved lov, og det er klart, at
det er os, der byder velkommen, og at man skal opfylde de betingelser, men betingelserne skal også være rimelige, de skal også være til
at nå. Sådan har det ikke altid været.
Jeg vil gerne have, at folk arbejder for deres integration, at de
faktisk har noget her forude, som gør, at det er muligt for dem at opnå statsborgerskab, så er jeg sikker på, at de arbejder langt bedre for
deres integration.";Karina Lorentzen Dehnhardt
77658;Time;;Kl. 11:15
77695;title_name;":
Hr. Jan E. Jørgensen for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
77751;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Vi nærmer os jo lidt et konkret indhold, og hvad der skal ske med
den nye prøve, for jeg kan forstå, at kongehusspørgsmål fortsat kan
være relevante. Det er så ikke et spørgsmål, der var i den gamle prøve: Danmarks konge fra 1588 til 1648 er især kendt for at have opført en lang række af Københavns mest berømte bygninger – bl.a.
Rundetaarn og Børsen. Hvad hed han? Var det Christian II, Frederik
III eller Christian IV?
Det vil så fremover bliver afløst af spørgsmål om kongehuset
med sådan en vis anden aktualitet som eksempelvis: Hvilken tid løb
kronprins Frederik sin første Ironman på i 2013? – og andre mere sådan nutidigt relevante spørgsmål. Så vi nærmer os da et eller andet.
Jeg skal spørge ordføreren, om ordføreren på ingen måde føler
sig forpligtet af, hvad SF tidligere har ment, før ordføreren selv blev
valgt til Folketinget.";Kl. 11:15
78650;name_party;":
Jeg tror, det skal konkretiseres nærmere, for at jeg kan besvare det
spørgsmål.";Karina Lorentzen Dehnhardt
78741;Time;;Kl. 11:16
78778;title_name;":
Jan E. Jørgensen.";Bertel Haarder
78807;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Spørgsmålet relaterer sig selvfølgelig til den debat, vi har nu, hvor
hr. Tom Behnke stillede et spørgsmål om, hvad SF tidligere havde
sagt. Og det er jo ikke sådan, at man selv behøver at have været til
stede i salen og hørt talen. Man kan finde den, det bliver skrevet ned,
hvad vi siger herinde, og så kan man jo bare finde frem, hvad SF tidligere har ment. Og tidligere havde SF altså et standpunkt om, at
man ikke ville udstede sådan en blankocheck til en justitsminister,
og i dag har man et nyt standpunkt.
Er det sådan, at man er så ligeglad i SF med, hvad man tidligere
har ment, at man end ikke går ind og undersøger det, eller har man
skiftet standpunkt, eller hvad er holdningen til, at der i dag er en anden situation?";Kl. 11:16
79572;Time;;Kl. 11:16
79609;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
79632;Time;;Kl. 11:16
79665;name_party;":
Tak for at få det præciseret. Jeg er nemlig desværre endnu ikke i
stand til at læse tanker.
Jo, selvfølgelig er SF stadig væk optaget af, hvad vi tidligere har
ment og gjort og sagt, og jeg har også noteret mig, at Kamal Qureshi, som på et tidspunkt holdt en ordførertale, faktisk støttede op om,
at man skulle have en prøve, og det får vi så nu. Jeg tror, at bekymringen har været for, hvad de borgerlige ville fylde i sådan en prøve.
Jeg er ganske tryg ved, at den prøve, der nu kommer med et rødt
flertal, vil sikre, at det bliver nogle mere relevante spørgsmål, end vi
har set.
Jeg synes, det har været kedeligt med de typer af spørgsmål, der
har været. Noget af det har tenderet mod noget, man kunne lære som
ligegyldig udenadslære, og som slet ikke er relevant for, om man
klarer sig godt i Danmark på lang sigt. Jeg synes, det er fint, at vi nu
i stedet for vægter det aspekt, at man skal være en aktiv medborger.";Karina Lorentzen Dehnhardt
80597;Time;;Kl. 11:17
80634;title_name;":
Hr. Preben Bang Henriksen for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
80695;Time;;Kl. 11:17
80722;name_party;":
Nu forsøgte jeg at spørge de øvrige regeringsordførere, om der var
tale om en lempelse af udlændingepolitikken, men det fik jeg ikke
svar på. Men SF's ordfører begyndte sin tale – så vidt jeg noterede,
ellers må ordføreren kigge efter – med at sige, at udlændingepolitikken tog en usund drejning under den tidligere regering. Så vil jeg
godt spørge ordføreren: Lempes udlændingepolitikken? Er den blevet lempet under den her regering? Jeg tænker selvfølgelig på aftalen, som det her er en del af.

Torsdag den 10. oktober 2013 (L 5)";Preben Bang Henriksen
81268;Time;"15

på at få dansk statsborgerskab, uanset om de i øvrigt lever op til de
krav, vi stiller her fra Folketingets side? Er det ikke korrekt?";Kl. 11:18
81445;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
81469;Time;;Kl. 11:20
81479;Time;;Kl. 11:18
81512;name_party;":
Jeg synes, vi stiller nogle fair og rimelige krav. Det skal stadig væk
være noget særligt at blive dansk statsborger, det vil det også være i
fremtiden, men det skal også være nogle krav, som er mulige at opfylde. Reelt var der jo altså nogle grupper, som havde rigtig, rigtig
svært ved det her, bl.a. fordi de ikke havde en høj uddannelse eller
havde været analfabeter. Men de havde i øvrigt gjort alt, hvad vi
havde bedt dem om, og arbejdet så godt, som de kunne, for deres integration. Så synes jeg sådan set også, det er fair, at vi rækker dem
en hånd og giver dem muligheden for at opnå det.
Dansk statsborgerskab skal være en stjerne i mørket. Det skal
være noget, man arbejder hen imod at få, men hvis det bliver en
fuldstændig umulighed for store grupper af borgere, jamen så er der
måske ikke så meget integrationspotentiale i det, og det synes jeg
faktisk der bør være. Der vil stadig væk fremover være klare krav til,
hvordan man bliver dansk statsborger. Det synes vi er fornuftigt, og
det bakker vi op om.";Karina Lorentzen Dehnhardt
82542;Time;;Kl. 11:19
82579;title_name;":
Preben Bang Henriksen.";Bertel Haarder
82613;Time;;Kl. 11:19
82640;name_party;":
Så spørger jeg lidt mere kort og konkret: Er det lykkedes SF at få
lempet udlændingepolitikken ved den her aftale?";Preben Bang Henriksen
82766;Time;;Kl. 11:19
82803;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
82826;Time;;Kl. 11:20
82859;name_party;":
Jamen nu diskuterer vi jo regler for statsborgerskab og statsborgerskabsprøve, og der vil der jo stadig væk være fornuftige krav: det har
vi lavet en aftale om. Så det der med, at alle og enhver kan få dansk
statsborgerskab, kan jeg i hvert fald afkræfte: det kan ikke lade sig
gøre.";Karina Lorentzen Dehnhardt
83154;Time;;Kl. 11:20
83191;title_name;":
Martin Henriksen.";Bertel Haarder
83220;Time;;Kl. 11:20
83243;name_party;":
Men ordføreren svarede jo ikke på mit spørgsmål, for ordføreren
sagde – det var noget i den stil – at det jo ikke er sådan, at man bare
kan komme og kræve ophold i Danmark og så kan få det. Men for
nogles vedkommende er det jo sådan at de kan det: det går jeg ud fra
at ordføreren er bekendt med – og hvis ordføreren i øvrigt ønsker at
lave det om, kan vi godt tale sammen om det, Dansk Folkeparti og
Socialistisk Folkeparti. Men det er jo rigtigt nok, at vi her står og
diskuterer krav til folk, der ønsker at blive danske statsborgere. Men
jeg synes, det ville være rimeligt, hvis ordføreren ville være så venlig at bekræfte, at det, når det gælder visse statsløse personer, så ikke
er Folketinget, der stiller krav til dem: det er sådan set dem, der stiller krav om at få et statsborgerskab, og
det får de så. Er det i orden?";Martin Henriksen
84110;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
84134;Time;;Kl. 11:21
84144;Time;;Kl. 11:19
84177;name_party;":
SF er ganske tilfreds med den her aftale, fordi vi synes, den gør op
med nogle krav, som var urimelige, og som afskar en gruppe borgere
fra at få statsborgerskabet, selv om de havde gjort sig virkelig umage
med alt, hvad de gjorde. Fremover vil der blive stillet nogle krav,
som jeg er sikker på har stor betydning for integrationen, og som vil
få flere til at arbejde i den retning. Og det er lige præcis dér, hvor vi
skal hen.";Karina Lorentzen Dehnhardt
84617;Time;;Kl. 11:19
84654;title_name;":
Tak til SF's ordfører. Nej, der er en til med en kort bemærkning,
nemlig hr. Martin Henriksen, så et øjeblik: ordføreren bedes blive
her. Hr. Martin Henriksen, værsgo.";Bertel Haarder
84833;Time;;Kl. 11:19
84856;name_party;":
Tak, det var også lidt sent, jeg trykkede mig ind, men det var, fordi
fru Karina Lorentzen Dehnhardt i et svar til hr. Christian Langballe
sagde, at det jo ikke er sådan, at man har krav på at få en opholdstilladelse i Danmark. Og det vil jeg godt spørge lidt ind til, for jeg vil
godt høre, om fru Karina Lorentzen Dehnhardt ikke kan bekræfte to
ting. For det første er det jo sådan, at man, hvis man kommer fra bestemte områder i Syrien, så nu har krav på at få en asylopholdstilladelse i Danmark, så dermed er den udtalelse, som fru Karina Lorentzen Dehnhardt kom med, jo ikke helt korrekt. For det andet: Er det
ikke også korrekt, at visse statsløse palæstinensere faktisk har krav";Martin Henriksen
85580;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
85603;Time;;Kl. 11:21
85636;name_party;":
Jeg er udmærket godt klar over, at der er en enkelt undtagelse her.
Men det er noget, der er konventionsbestemt, og det er vi sådan set
uden indflydelse på, og der er vi selvfølgelig nødt til at leve op til de
internationale spilleregler. Men det er jo en meget, meget lille gruppe af dem, som vel vil kunne få statsborgerskab, fordi der netop er
tale om, at de er statsløse. Og der har vi altså en forpligtelse til at
modarbejde statsløshed. Så det er jo korrekt, at der her er et lillebitte
hjørne.";Karina Lorentzen Dehnhardt
86148;Time;;Kl. 11:22
86185;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren, og så er det hr. Christian Juhl for Enhedslisten.";Bertel Haarder
86278;Time;(Ordfører);Kl. 11:22
86310;name_party;":
Da vores ordfører, fru Johanne Schmidt-Nielsen, ikke kan være til
stede, skal jeg på hendes og Enhedslistens vegne fremføre, hvad vi
mener. Men det skal endelig ikke afholde mine kollegaer fra at stille
spørgsmål, hvis de har nogle åndfulde spørgsmål eller spørgsmål om
Sønderjylland. Så svarer jeg gerne på dem.
Enhedslisten er principielt modstander af, at man ved en prøve
skal kvalificere sig til at blive dansk statsborger. Det gælder både
danskprøven og den såkaldte indfødsretsprøve, som Venstre, Dansk

16

Torsdag den 10. oktober 2013 (L 5)

Folkeparti og De Konservative indgik aftale om i 2005. Vi mener ikke, danskhed kan sættes på formel. Alligevel er Enhedslisten under
forårets forhandlinger om et nyt cirkulære om naturalisation gået
med til, at der indføres en statsborgerskabsprøve i stedet for indfødsretsprøven. Baggrunden er, at den nye statsborgerskabsprøve er en
klar forbedring sammenlignet med den nuværende indfødsretsprøve.
Inden jeg kommer ind på indholdet af statsborgerskabsprøven, vil
jeg sige et par ord om forløbet om ændringerne af reglerne for indfødsret siden folketingsvalget i 2011. Vi har løbende undret os over,
at der skulle gå så lang tid, mere end et år efter valget, før Justitsministeriet tog initiativ til forhandlinger om nye regler for naturalisation. Der blev så efter endnu nogle måneder i maj 2013 indgået en aftale med Enhedslisten om et nyt cirkulære. Men vi må igen undres
over, at der så yderligere skal gå mere end et år, før den nye statsborgerskabsprøve kan afholdes første gang, nemlig i juni 2014, og at et
antal ansøgere skal trækkes igennem den dybt irrelevante indfødsretsprøve endnu en gang i december 2013.
Enhedslisten stod sådan set klar til at ændre reglerne og prøven
umiddelbart efter valget i 2011. Vi undrer os over, at der ikke er sket
noget tidligere. Vi undrer os over, at Undervisningsministeriet ikke
har arbejdet på højtryk med at udvikle statsborgerskabsprøven, så
den kunne afholdes i år. Og vi skulle hilse og sige fra rigtig mange
mennesker, der venter på et dansk pas, at vi ikke er de eneste, der
undrer os.
Men nu er statsborgerskabsprøven her. Den skal, som der står i
regeringsgrundlaget fra 2011, vægte aspekter af det hverdagsliv og
det aktive politiske liv, som møder borgerne i et moderne samfund.
Dermed går Danmark væk fra at opbygge barrierer i form af kringlede spørgsmål om den ældre danmarkshistorie, alt fra Kalmarunionen
over Struense til krigen i 1864, lavet for at forhindre, at flygtninge
og indvandrere selv efter mange års ophold i Danmark kan få dansk
pas. Statsborgerskabsprøven bliver lettere end indfødsretsprøven, og
den bliver mindre irrelevant. Samtidig er kravet til, hvor stor en del
af spørgsmålene der skal besvares rigtigt, for at man kan bestå, lavere end ved indfødsretsprøven.
Det er altså vores forventning, at vi med statsborgerskabsprøven
får en prøve, som flere kan bestå i forhold til indfødsretsprøven. På
den baggrund kan Enhedslisten støtte lovforslaget, som vi ser som et
skridt på vejen mod at få afskaffet enhver form for prøve i danskhed
i forbindelse med ansøgning om dansk statsborgerskab.";Christian Juhl
89445;Time;;Kl. 11:25
89482;title_name;":
Hr. Jan E. Jørgensen har en kort bemærkning.";Bertel Haarder
89538;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Jeg er glad for, at Enhedslisten siger, at den nye prøve bliver lettere
at bestå end den tidligere prøve. For nu har vi jo hørt ordførerne fra
regeringspartierne sige, at det ikke er tilfældet. Så er det bare et
spørgsmål om, hvem der fortæller den sande historie, altså om det er
Enhedslisten eller regeringspartierne. Jeg går ud fra, at det er noget,
man har drøftet igennem i forbindelse med prøven. Men tak, fordi vi
fik den uenighed udstillet.
Så vil jeg spørge Enhedslisten, hvorfor man har lavet en aftale.
Man har lavet en aftale, som indeholder, at der skal være en prøve,
og jeg kan forstå, at Enhedslisten ikke ønsker, at der skal være en
prøve. Man har lavet en aftale, som gør, at man fortsætter måden,
hvorpå man laver det her, i aftaleform og i cirkulæreform, i stedet
for ved en lov, selv om Enhedslisten har sagt, at det var sådan, vi
skulle have det. Hvorfor laver man en aftale, når man ikke får det,
som man vil have det? Enhedslisten sidder jo på de afgørende mandater i den her sag. Man kunne da bare have sagt nej. Hvorfor er Enhedslisten ikke i stand til at stå på mål for det, man mener, og give
regeringen kamp til stregen?";Kl. 11:25
90722;Time;;Kl. 11:27
90759;title_name;":
Værsgo.";Bertel Haarder
90778;Time;;Kl. 11:27
90799;name_party;":
Tak for spørgsmålet. Det er jo et interessant spørgsmål, men jeg kan
forsikre spørgeren om, at det selvfølgelig er Enhedslisten, der har ret
i, at det bliver en lettere prøve. Nu kunne vi jo så prøve at se på det,
når vi engang får spørgsmålene.
Hvorfor går vi så ind i sådan et forløb og sådan en aftale? Det gør
vi jo, fordi vi tror på, at det er vejen hen imod at få afskaffet enhver
form for prøve i danskhed. Det her skridt er et godt skridt i den rigtige retning, og vi har et princip, der hedder, at vi stemmer for selv
den mindste forbedring, blot det en forbedring set med vores øjne.
Og det er det her.";Christian Juhl
91423;Time;;Kl. 11:27
91460;title_name;":
Jan E. Jørgensen.";Bertel Haarder
91489;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Jeg tror, at Enhedslisten tager fuldstændig fejl. For jeg kan da være
enig i, at nogle af de spørgsmål, der var i den tidligere prøve, måske
var sådan lidt sjove at lave grin med. Og når man nu laver en prøve,
som jeg kan forstå bliver alle prøvers moder, hvor der ikke kommer
et eneste spørgsmål, som de kan grine af i en formiddagsavis, men
hvor det alt sammen bliver super relevant, så har man da netop cementeret, at vi har en prøve, og at det er en god idé, og at den vil stå
til evig tid. Der tror jeg da sådan set, at Enhedslisten har undergravet
sin position, altså at man vil have afskaffet prøven. Kan Enhedslisten
være enig med mig i det?";Kl. 11:27
92172;Time;;Kl. 11:28
92209;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
92232;Time;;Kl. 11:28
92253;name_party;":
Man skal ikke tro, vil jeg sige til min kollega, men man skal vide.
Og jeg er overbevist om, og jeg ved, at det her bliver en vej hen imod at få fjernet det. Hvorfor er Enhedslisten ikke kommet videre?
Det er vi ikke, fordi vi foreløbig kun tæller 12 mandater i salen. Jeg
skal love, at vi næste gang skal gøre, hvad vi kan, for at vi har så
mange, at vi helt kan fjerne prøven. Det er jeg også overbevist om at
vi er godt på vej til med det her skridt.";Christian Juhl
92718;Time;;Kl. 11:28
92755;title_name;":
Så er det hr. Christian Langballe for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
92824;Time;;Kl. 11:28
92850;name_party;":
Altså, jeg må sige, at jeg ikke forstår argumentationen. Enhedslisten
er en del af regeringens parlamentariske grundlag. Hvis man sagde
nej, ville det jo have kæmpe konsekvenser.
Det, jeg så forestiller mig lidt, er, at Enhedslisten godt kan lide at
buldre – teatertorden, få en masse dramatik ud af det – og så alligevel i alle spørgsmål være fuldstændig følgagtige i forhold til regeringen. Det er det, der er sagen. Det her er endnu en demonstration af,
at Enhedslisten godt kan lide at stå og buldre og så alligevel ikke følger overbevisningen.

Torsdag den 10. oktober 2013 (L 5)";Christian Langballe
93448;Time;;Kl. 11:32
93459;Time;;Kl. 11:29
93496;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
93519;Time;;Kl. 11:29
93540;name_party;":
Hvis Dansk Folkepartis ordfører ikke forstår det, kan der være to
grunde til det: Enten er jeg dårlig til at forklare det, eller også – ja.
Jeg vil sige, at meget teatertorden er der jo ikke over det. Vi siger, at det her er et fremskridt, og jeg kan endda få det bekræftet på
den måde, som Dansk Folkeparti, De Konservative og Venstre har
reageret på det her lovforslag. De vil endda stemme imod det. Det
vil sige, at jeg næsten sådan pr. refleks kan sige: Ja, vi er nok på rette
vej.
Det er i hvert fald blev bekræftet i dag, at det ikke er så tosset at
stemme for den her forbedring, når man reagerer så voldsomt, som
det er sket fra borgerlighedens side i Danmark i dag. Det gør jo, at
jeg ikke synes, der er ret meget teatertorden over det her. Der er konkrete forbedringer – det er praktisk politik. Vi tager det hjem, vi kan
få. Alternativet ville være, at regeringen enten skulle lade være med
at lave ændringer, og det ville være skidt, eller skulle gå til de borgerlige og spørge, og det frygter jeg kunne blive noget værre miskmask med den snak, vi har hørt i dag.";Christian Juhl
94627;Time;;Kl. 11:30
94664;title_name;":
Christian Langballe.";Bertel Haarder
94696;Time;;Kl. 11:30
94722;name_party;":
Når jeg kalder det teatertorden, er det jo simpelt hen grundlæggende,
fordi når vi støtter det forslag, støtter vi det fuldtonet, men det er jo
ikke det, ordføreren siger. Ordføreren siger, at man overhovedet ikke
vil have prøver, og alligevel støtter man det. Det er for mig at se teatertorden, så det basker.";Christian Langballe
95044;Time;;Kl. 11:31
95081;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
95104;Time;;Kl. 11:31
95125;name_party;":
Tak. Nu kender jeg jo ikke Dansk Folkepartis praksis, når de sidder
bag lukkede døre, men vi har det sådan, at vi stemmer for en forbedring, selv om det så ikke er den bedste løsning, når bare det går i vores retning. Det er vel almindelig praksis: Hvis der er en chance for
en forbedring og et skridt i den rigtige retning, skal man vel tage den
hjem. Alt andet ville da være totalt tovligt.";Christian Juhl
95529;Time;;Kl. 11:31
95566;title_name;":
Så er det hr. Preben Bang Henriksen for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
95637;Time;;Kl. 11:31
95664;name_party;":
Er det lykkedes Enhedslisten at få regeringen til at lempe udlændingepolitikken? Jeg har forstået ordføreren sådan, at han mener, at der
er sket en lille lempelse. Men jeg vil godt lige have bekræftet: Er det
lykkedes Enhedslisten at få regeringen til at lempe udlændingepolitikken?";Preben Bang Henriksen
95958;Time;;Kl. 11:32
95995;title_name;":
Ordføreren.

17";Bertel Haarder
96033;name_party;":
Det er vores opfattelse, at det her er en væsentlig forbedring, og at
det bliver lettere at bestå prøven, og at den i øvrigt får et mere relevant indhold. Så derfor er det lykkedes at ændre indvandrerpolitikken.";Christian Juhl
96256;Time;;Kl. 11:32
96293;title_name;":
Preben Bang Henriksen.";Bertel Haarder
96327;Time;;Kl. 11:32
96354;name_party;":
Kan man sige, at det er lykkedes at lempe udlændingepolitikken? Er
det blevet lettere at blive dansk statsborger efter Enhedslistens opfattelse?";Preben Bang Henriksen
96510;Time;;Kl. 11:32
96547;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
96570;Time;;Kl. 11:32
96591;name_party;":
Ja, det er blevet væsentlig lettere.";Christian Juhl
96639;Time;;Kl. 11:32
96676;title_name;":
Så siger vi tak til Enhedslistens ordfører og går til Liberal Alliances
ordfører, fru Mette Bock.";Bertel Haarder
96785;Time;(Ordfører);Kl. 11:32
96813;name_party;":
Umiddelbart efter anden verdenskrig indvandrede min tyske svigerforældre til Danmark, og de kæmpede i mange år indædt for at få lov
til at opnå dansk statsborgerskab. Det indebar bl.a., at min svigerfar
skulle tage stort set hele sin medicinske embedseksamen om, men
endelig i slutningen af 1950'erne var de nået til, at nu kunne de blive
danske statsborgere. Den sidste ting, de lige skulle overvinde, var, at
landbetjenten skulle komme på besøg i deres hjem og kontrollere, at
hjemmet var tilstrækkelig dansk indrettet. Landbetjenten, som for
øvrigt var min svigerfars patient, gik rundt med skarpe øjne og kontrollerede hjemmet, og min svigerfar blev en kende nervøs. For at
berolige landbetjenten tog han Løgstrups »Den etiske fordring« ud
af bogreolen – den var udkommet et par år tidligere – viste den til
landbetjenten og sagde: Se, jeg har god dansk litteratur stående på
min hylde. Hvorefter landbetjenten åbnede bogen og konstaterede:
Jamen De har jo ikke læst den. Den var endnu ikke sprættet op. Det
lykkedes dog at få statsborgerskabet, og jeg vil sige, at det vakte stor
jubel og stor glæde i den lille familie.
I dag har vi ikke den slags kontrolforanstaltninger, og i Liberal
Alliance synes vi, at vi skal stille meget store krav, før vi tildeler
dansk statsborgerskab, men vi går også ind for, at det skal være under ordnede forhold. Derfor synes vi sådan set også, at det er rigtig
godt, at vi har haft en indfødsretsprøve i Danmark, og vi synes, at de
tre ben, som indfødsretsprøven har hvilet på, nemlig at man skal vise
kendskab til danske samfundsforhold, til dansk kultur og til dansk
historie, er tre rigtig gode ben, som alle tre bør have en betydning
også fremover i en indfødsretsprøve.
Nu bliver der så fremsat forslag om, at vi i stedet for skal have
statsborgerskabsprøve. Vi ville egentlig gerne have været med i en
drøftelse af, hvordan man kunne modernisere den eksisterende prøve. Ikke desto mindre må vi jo altså konstatere, at for det første reduceres antallet af spørgsmål faktisk fra 40 til 30 – og det kan være, at
jeg tager fejl, og jeg vil gerne korrekses, men det undrer mig, at der

18

Torsdag den 10. oktober 2013 (L 5)

ikke nogen, der har nævnt det før – og for det andet reduceres antallet af uforberedte spørgsmål fra fem til tre. Det synes vi er en rigtig
dårlig idé. Vi ville gerne have været med til at diskutere, at man fik
flere spørgsmål om aktuelle danske forhold, hvilket vi mener er rigtig vigtigt, men ikke på bekostning af spørgsmål om dansk sprog og
kultur. Og så kunne man jo f.eks. have udvidet antallet af spørgsmål.
Så vi ville meget gerne have været med i en diskussion, men sådan som forslaget ligger lige nu og her, kan Liberal Alliance ikke
støtte det fremsatte forslag.";Mette Bock
99565;Time;;Kl. 11:35
99602;title_name;":
Hr. Christian Juhls bevægelser tyder på, at han gerne vil have en kort
bemærkning. Værsgo.";Bertel Haarder
99704;Time;"vil have en prøve, og så fjerner man først ti spørgsmål, så man kommer ned på 30, og så om 4 år fjerner man yderligere ti, og om 8 år
yderligere ti, og om 12 år er det lykkedes helt at få afskaffet prøven.
Så det er sådan skridt for skridt den retning, man bevæger sig i i Enhedslisten. Det går ikke så voldsomt hurtigt, og hvis man skal nå revolutionen om 20 år, skal jeg bare sige til Enhedslisten, at så er man
ved at have rigtig travlt.";Kl. 11:35
100156;Time;;Kl. 11:37
100193;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
100216;Time;;Kl. 11:37
100233;name_party;":
Det tror jeg ikke rigtig jeg har noget at sige til.";Mette Bock
100296;Time;;Kl. 11:37
100317;name_party;":
Jeg vil gerne spørge Liberal Alliances ordfører, om det er antallet af
spørgsmål, der gør, at man får et billede af, om folk har en fornemmelse af, hvordan det er at leve i Danmark, eller om det er indholdet.";Christian Juhl
100537;Time;;Kl. 11:35
100574;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
100597;Time;;Kl. 11:35
100614;name_party;":
Det er naturligvis en kombination af indhold og antal. Men sådan
som det er lagt frem nu, læser vi det, som om denne modernisering
skal foregå på den måde, at man skal have spørgsmål om de nuværende, aktuelle danske forhold på bekostning af spørgsmål om dansk
historie og kultur. Og det synes vi er en dårlig balance.";Mette Bock
100943;Time;;Kl. 11:36
100980;title_name;":
Christian Juhl.";Bertel Haarder
101007;Time;;Kl. 11:36
101028;name_party;":
Kunne man forestille sig, at man helt afskaffede det her gammeldags
eksamenssystem og så lavede en samtale i stedet for?";Christian Juhl
101160;Time;;Kl. 11:36
101197;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
101220;Time;;Kl. 11:36
101237;name_party;":
Det synes jeg ville være en rigtig dårlig idé, for så er du faktisk tilbage ved at skulle have landbetjenten ind i dit hus for at kontrollere,
om dit hjem er tilstrækkelig dansk indrettet. Det synes vi ville være
en rigtig dårlig idé, og jeg tror heller ikke, hr. Christian Juhl har
tænkt sig rigtig godt om, for det kan jeg simpelt hen ikke forestille
mig at en nogenlunde intelligent person som hr. Christian Juhl vil
kunne gå ind for.";Mette Bock
101686;Time;;Kl. 11:36
101723;title_name;":
Hr. Jan E. Jørgensen for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
101779;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Jeg vil gerne rose Liberal Alliances tale. Jeg er ganske enig i indholdet. At man reducerer antallet af spørgsmål fra 40 til 30, tror jeg jeg
har en forklaring på: Det er Enhedslistens noget særprægede måde at
få indflydelse på dansk politik på – nemlig ved at sige, at man ikke";Kl. 11:36
102118;title_name;":
Så tror jeg vi kan gå videre i ordførerrækken til den konservative
ordfører, hr. Tom Behnke.";Bertel Haarder
102222;Time;(Ordfører);Kl. 11:37
102250;name_party;":
Det er jo, som det er fremgået af debatten her, en matematisk kendsgerning, at prøven bliver nemmere. Det synes jeg egentlig ikke man
behøver at diskutere. Jeg undrer mig lidt over, at regeringspartiernes
ordførere har været sådan meget tilbageholdende med at ville erkende det. Det er en matematisk kendsgerning. Det behøver vi ikke at
diskutere mere.
Det er vi fra konservativ side ikke enige i: vi synes ikke, at prøven skal være nemmere. Men vi kunne egentlig godt følge regeringen i tanken om, at prøven jo godt kunne blive mere nutidig, uden at
vi mister det, at man skal have kendskab til historie og traditioner
osv. Det behøver man ikke at miste, men det kunne godt være nogle
spørgsmål, som har mere relevans for, hvordan Danmark ser ud i
dag, end hvordan Danmark så ud for 200 år siden. Det er jo ikke sikkert, det har indflydelse på det.
Men når det nu er sagt, er vi fra konservativ side alligevel nået
dertil, at vi ikke kan støtte lovforslaget. Dels bliver det, som jeg startede med at sige, nemmere at bestå prøven, og det er vi ikke interesserede i, dels ved vi faktisk ikke præcis, hvad det er, vi kommer til at
stemme om.
Hvor slemt det står til, fandt vi ud af under de korte bemærkninger, specielt til Socialdemokratiets ordfører, hr. Lennart DamsboAndersen, hvor jeg netop spurgte ind til, om det var rigtigt, som det
var blevet nævnt fra en anden ordførers side, at hvis man vil have
indflydelse, så kan man jo bare stemme for lovforslaget. Det blev afvist. Uanset om man stemmer for lovforslaget, får man ikke indflydelse på, hvordan prøven kommer til at se ud – og ministeren nikkede bekræftende. Så er der jo ikke mere at diskutere. Altså, så er der
ikke noget at diskutere i Folketingssalen, for så er beslutningerne og
debatten flyttet ud af Folketingssalen. Det er ikke længere Folketinget, der lovgiver her i landet. Med det her lovforslag giver man en
blankocheck til regeringen og regeringspartierne, hvorefter de så efter forgodtbefindende fastslår og fastlægger, hvad der er lov her i
landet. Så er det ikke længere Folketinget, der lovgiver, og det er
stærkt bekymrende – det er principielt stærkt bekymrende.
Der, hvor problemet blev rigtig bekræftet, var jo så i SF's ordfører, fru Karina Lorentzen Dehnhardts tale, hvor hun sagde, at hun
var fuldt betrygget, fordi hun har været med til forhandlingerne om
den nye prøves indhold. Ja, men det er jo godt, at der er ét medlem
af Folketinget, der er fuldt betrygget, fordi hun har været med til forhandlingerne om det her. Men det er jo ikke en måde at lave lovgivning på her i landet, at det er op til de to, tre, fire ordførere, som til-

Torsdag den 10. oktober 2013 (L 5)

fældigvis sidder ovre hos ministeren, at skulle fastlægge, hvad der
skal være lov og ret her i landet. Det er en absolut forkert måde at
gøre det på. Jeg ved godt, at nogle måske næsten vil få kuldegysninger af at høre det, men jeg er nødt til at erkende, at jeg er fuldstændig enig i, hvad fru Pia Gellerup, altså Socialdemokratiets ordfører i
sin tid, sagde i 2006 om indfødsretsloven. Hun sagde:
Men her er der tale om et lovforslag, som er ren bemyndigelse,
en bemyndigelse til at etablere en indfødsretsprøve. Det er én lang
bemyndigelse til integrationsministeren til at lave en prøve, som vi i
øvrigt så ikke ved noget om.
Jeg er helt enig i det, der blev sagt dengang. Det lovforslag var
nemlig heller ikke godt nok, ligesom det, vi behandler i dag, ikke er
godt nok. For det er ikke at vedtage lov i landet, at man bare giver en
bemyndigelse til ministeren. Hvis det virkelig skulle være sådan,
hvorfor har vi så ikke en straffelov, hvori der i § 1 står: Justitsministeren bestemmer, hvad der er ulovligt i Danmark, og fastsætter i øvrigt, hvad straffen skal være? Punktum. Hvorfor døje med at have
flere hundrede paragraffer i en lov? Hvorfor døje med det? Ja, det er
jo, fordi man i et demokratisk land, i et retssamfund, som borger har
krav på at vide, hvad der er lov og ret i landet, så man kan indrette
sig efter det, så man kan leve sit liv efter det, så man kan være en
lovlydig borger i landet. Hvis man ønsker at søge dansk statsborgerskab, så tænker man: Jamen der er da nok en eller anden lov, der har
med det at gøre: det er nok lov om statsborgerskabsprøve. Så slår
man op og tænker: Hvad er det for en? Bliver man klogere af det?
Overhovedet ikke. Overhovedet ikke. For der står jo ikke, hvad en
statsborgerskabsprøve er – ikke med et ord.
Nu var jeg egentlig blevet lidt alvorlig, men alligevel kan man
måske godt tillade sig at sige lidt, som i hvert fald jeg fandt en hel
del humoristisk. Jeg forestiller mig sådan lidt i fremtiden, når flertallet har vedtaget det her lovforslag: så skal justitsministeren jo så mødes med undervisningsministeren, kan jeg forstå, for det er jo de to,
der skal fastsætte reglerne. Og en af de ting, som de to skal fastsætte
– det står jo i § 1, stk. 2 – er, at undervisningsministeren forestår
etablering, administration og afholdelse af statsborgerskabsprøven.
Hvis det kun er undervisningsministeren, der kan fastsætte det og stå
for det, hvad er det så, man skal drøfte på det møde? Så vi giver altså
en bemyndigelse til justitsministeren til at drøfte med en anden minister, at den anden minister skal have opgaven. Så kunne man lige så
godt skrive i lovforslaget i stk. 3: Det er i øvrigt undervisningsministeren, der forestår afholdelse af prøverne.
Det er simpelt hen ikke bare dårligt i forhold til lovkvalitet, det er
simpelt hen også dårligt beskrevet. Vi kan alene af de årsager ikke
støtte lovforslaget.";Tom Behnke
107800;Time;;Kl. 11:43
107837;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Christian Juhl.";Bertel Haarder
107898;Time;;Kl. 11:43
107919;name_party;":
Nu har hr. Tom Behnke jo eksamineret forskellige partiers ordførere
i, hvad der blev sagt i 2006 i en bestemt debat her i salen. Jeg kunne
godt tænke mig at eksaminere hr. Tom Behnke i, hvordan han stillede sig til lovforslaget i samme debat.";Christian Juhl
108173;Time;;Kl. 11:43
108210;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
108233;Time;;Kl. 11:43
108250;name_party;":
Jeg var ikke ordfører i den debat. Vi havde en anden ordfører. Men
som jeg også understregede i min ordførertale, synes jeg heller ikke,
at det lovforslag, man behandlede dengang, var godt nok. For jeg sy-

19

nes helt principielt, at det er forkert, at Folketinget behandler lovforslag, hvis eneste indhold er en blankocheck til den til enhver tid siddende justitsminister. Det kan være rigtig rart, hvis man er justitsminister, men det er altså kun en af os, der er det, ad gangen, og derfor
skal man lade være med at lave sådan en lovgivning, og det skulle
man også have ladet være med i 2006.
Når nu spørgsmålet er, hvordan jeg stemte til lovforslaget dengang, vil jeg sige, at jeg ikke kan huske, om jeg deltog i afstemningen, men hvis jeg havde gjort det, havde jeg jo stemt for, for det var
jo det, som regeringspartierne havde besluttet dengang, og jeg står
ved mit ansvar. Men at vi lavede en fejl, er jo ikke ensbetydende
med, at den nuværende regering og Enhedslisten skal gentage den
fejl.";Tom Behnke
109264;Time;;Kl. 11:44
109301;title_name;":
Christian Juhl.";Bertel Haarder
109328;Time;;Kl. 11:44
109349;name_party;":
Jeg takker for indrømmelsen. Det er jo altid rart at høre, at man godt
kan sige ét og så stemme noget andet. Jeg synes nu, det er bedst at
sige ét og så stemme ud fra det.
Jeg kan jo egentlig blive helt nervøs ved, at vi har overladt det til
ministre – ikke med de ministre, vi har i øjeblikket, for det skal de
nok efter min bedste overbevisning finde ud af, men tænk, hvis vi
skulle få nogle borgerlige ministre om kort tid: så kunne det jo være,
at de lavede det hele om. Så det kunne da være, at vi skulle diskutere
at lave det som lov, så det var lidt mere robust i forhold til at få det
ødelagt af en kommende borgerlig regering.";Christian Juhl
109996;Time;;Kl. 11:44
110033;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
110056;Time;;Kl. 11:44
110073;name_party;":
Det er præcis min pointe, og jeg er glad for, at Enhedslisten nu har
indset, hvad det er, Enhedslisten er i gang med at gøre. For det er jo
fuldstændig korrekt, at det vil afhænge af humøret hos den til enhver
tid siddende justitsminister, hvad indholdet bliver af de prøver i
fremtiden. For det er det, der fremgår af det.
Så Enhedslistens ordfører skal jo ikke takke mig for en indrømmelse, medmindre Enhedslistens ordfører er klar til at tage samme
konsekvens, nemlig at stemme imod dette lovforslag.";Tom Behnke
110588;Time;;Kl. 11:45
110625;title_name;":
Tak til den konservative ordfører. Så er det justitsministeren – så kan
vi se, hvordan humøret er.";Bertel Haarder
110735;Time;;Kl. 11:45
110771;title_name;":
Humøret er godt og højt, og jeg vil gerne starte med at takke ordførerne for den positive tilgang til og modtagelse af lovforslaget. Jeg er
godt klar over, at der er nogle, der har skruet sig lidt højere op end
andre, men sådan må det jo nu engang være. Det er jo også det, der
er helt efter bogen, når man står på den her talerstol, og når man stiller spørgsmål herop til.
Som det fremgår af det lovforslag, og som det også er fremgået
af debatten her i dag, er lovforslaget en udmøntning af dele af den
aftale om indfødsret fra maj måned, der vedrører statsborgerskabsprøven. Det følger af aftalen, at det bl.a. er en betingelse for optagelse på et lovforslag om indfødsrets meddelelse, at ansøgeren dokumenterer at have bestået en statsborgerskabsprøve, der vægter aspek-

20

Torsdag den 10. oktober 2013 (L 5)

ter af det hverdagsliv og det aktive politiske liv, som møder borgerne
i et moderne samfund som det danske. Den nye statsborgerskabsprøve vil blive udviklet inden for rammerne af indfødsretsaftalen og erstatter så at sige den nye indfødsretsprøve.
Det er regeringens holdning, at mennesker, der har boet i Danmark i mange år, ikke skal mødes med en prøve, hvor kravene er højere, end hvad mange almindelige danskere kan indfri. Med den nye
statsborgerskabsprøve skaber vi en prøve, der i højere grad end indfødsretsprøven fokuserer på emner og temaer, der afspejler det aktuelle danske hverdagsliv og det politiske liv frem for historiske forhold og også årstal. Dermed er det regeringens opfattelse og også
forligspartiernes opfattelse, at vi skaber en mere, kan man sige, moderniseret og også mere nutidig prøve.
Jeg ser frem til den videre behandling af lovforslaget her i Folketinget, og som altid står jeg til rådighed for spørgsmål om dette.";Morten Bødskov
112547;Time;;Kl. 11:47
112584;title_name;":
Den første spørger er hr. Christian Langballe.";Bertel Haarder
112642;Time;;Kl. 11:47
112668;name_party;":
Tak for ordet, hr. formand. Jeg kan forstå, at der hersker en vis uenighed i salen blandt dem, der har støttet forslaget, om hvorvidt der
er tale om lempelser, eller der ikke er. Vi ved jo i hvert fald, at
sprogkravet er blevet lempet, vi ved, at spørgsmålenes antal er blevet
sat ned, tydelige indikationer på lempelser, men jeg kunne da egentlig godt tænke mig at høre ministeren, om han giver Enhedslistens
ordfører ret i, at der er blevet lempet væsentligt, fordi ellers må man
jo sige, at Enhedslisten er blevet snydt.";Christian Langballe
113203;Time;;Kl. 11:48
113240;title_name;":
Justitsministeren.";Bertel Haarder
113270;Time;;Kl. 11:48
113306;title_name;":
Der er ingen, der føler sig snydt i den aftale, der er lavet. Det er sådan, at når man laver aftaler, er man godt tilfreds med det. Der er jo
ingen grund til at lægge skjul på, at her er der tale om ændringer. Det
fremgår af den indfødsretsaftale, som vi lavede i maj måned, og det
fremgår også af det her forhold. De ændringer, der bl.a. er sket, er jo,
at man nu kan gå op til en statsborgerskabsprøve, som i højere grad
vægter forhold, som er af betydning for det liv, man skal leve i det
danske samfund, som man nu er en del af, frem for i højere grad historiske fakta og årstal. Det gør vi, fordi vi mener, at det er vigtigt.
Vi mener, at det her er med til at fremme integrationen. Vi mener, at
det er med til at sikre, at man ved mere om det samfund, man nu engang skal være en del af.";Morten Bødskov
114110;Time;;Kl. 11:49
114147;title_name;":
Christian Langballe.";Bertel Haarder
114179;Time;;Kl. 11:49
114205;name_party;":
Jeg kan så forstå, at vi ikke rigtig kunne få et klart svar på det. Men
altså, selvfølgelig er der tale om lempelser. Jeg vil egentlig bare så
konstatere i al almindelighed, at det jo er regeringen og i hvert fald
statsministeren, der løber fra løfter om, at der ikke skete nogen væsentlige ændringer i den faste og fair udlændingepolitik, som det
blev kaldt. Jeg kan bare konstatere, at det var sådan noget snak, som
kom under en valgkamp, hvor man gerne ville vinde regeringsmagten, og at det modsatte jo så er sket, og at løftebruddene jo også på
det her område står i kø.";Christian Langballe
114793;Time;;Kl. 11:50
114830;title_name;":
Justitsministeren.";Bertel Haarder
114860;Time;;Kl. 11:50
114896;title_name;":
Hr. Christian Langballe må jo selv vælge, hvilket træ han vil kravle
op i, når han skal beskylde regeringen for dette og hint.
Regeringen fører en udlændingepolitik, der både er retfærdig og
robust. Jeg ved godt, at Dansk Folkeparti har lidt svært ved at få det
til at passe sammen med sit generelle, ønskede verdensbillede og ikke mindst billedet af regeringen. Det må Dansk Folkeparti så at sige
selv blive ved med at argumentere for. Jeg er sådan set meget godt
tilfreds med, at det er lykkedes at bringe dansk udlændingepolitik
ind på midten af dansk politik igen, hvor det ikke er sådan, at hver
eneste gang der er finanslovsforhandlinger, kommer Dansk Folkeparti rendende med adskillige mystiske krav, som man skal have
gennemført for at gennemføre efterlønsforringelser og dagpengeforringelser, og hvad man ellers har fået af indrømmelser. Det er jeg
meget godt tilfreds med at vi kan diskutere her på midten af dansk
politik.";Morten Bødskov
115841;Time;;Kl. 11:50
115878;title_name;":
Hr. Jan E. Jørgensen.";Bertel Haarder
115911;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Jeg vil gerne spørge justitsministeren om fortolkning af lovforslaget.
Ved den tidligere indfødsretsprøve skulle man dokumentere kendskab til danske samfundsforhold, dansk kultur og historie, og i den
nye statsborgerskabsprøve, som man nu lægger op til, er det ændret,
til at prøven skal vægte aspekter af det hverdagsliv og det aktive politiske liv, som møder borgerne i et moderne samfund. Hvad betyder
det? Betyder det, at der fremover ikke vil komme spørgsmål om
dansk kultur og dansk historie – for det er det eneste, der er taget ud
– eller betyder det det ikke?";Kl. 11:50
116513;Time;;Kl. 11:51
116550;title_name;":
Justitsministeren.";Bertel Haarder
116580;Time;;Kl. 11:51
116616;title_name;":
Det, der er skrevet i den aftale, er en ramme for, hvad det så at sige
er for et sigte, der skal være med den statsborgerskabsprøve, som nu
bliver etableret som erstatning for indfødsretsprøven. Det er, som hr.
Jan E. Jørgensen fuldstændig rigtigt læste op, en prøve, som jeg også
sagde i min tale før, som i højere grad end indfødsretsprøven fokuserer på emner og temaer, der afspejler det aktuelle danske hverdagsliv
og det politiske liv, som dem, der søger om statsborgerskab, bliver
en del af, frem for historiske forhold og årstal. Det er det, der er sigtepunktet, det er det, der er det politiske mål med den aftale, der er
lavet, og det er det, der vil være indholdet af, man kan sige den statsborgerskabsprøve, som vil blive udformet.
Så er det så, og det kan være, det kommer som en overraskelse
for nogen, en opgave med at få sammensat den her prøve, som i øvrigt – i gåseøjne – er udliciteret til uafhængige folk, som på baggrund af faglig ekspertise og kunnen tilrettelægger statsborgerskabsprøvens indhold, niveauet for spørgsmålene, de sprogkrav, spørgsmålene også skal afspejle i en sådan prøve, og de kommer så med et
udspil til det.

Torsdag den 10. oktober 2013 (L 5)";Morten Bødskov
117815;Time;;Kl. 11:52
117852;title_name;":
Hr. Jan E. Jørgensen.";Bertel Haarder
117885;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Når man i højere grad skal lægge vægt på spørgsmål om aktuelle
samfundsforhold end på spørgsmål om historie og årstal, må det betyde, at der fremover også vil kunne komme spørgsmål om historie
og årstal i den nye statsborgerskabsprøve, så man altså stadig væk
vil kunne få spørgsmål i retning af, hvornår reformationen fandt
sted, hvornår Enhedslisten blev stiftet, om det var i 1870, 1973 eller
1989. Det vil der altså stadig væk kunne komme spørgsmål om, men
lidt færre end i den nuværende prøve. Er det sådan, jeg skal forstå
justitsministeren?";Kl. 11:52
118466;Time;;Kl. 11:53
118503;title_name;":
Justitsministeren.";Bertel Haarder
118533;Time;;Kl. 11:53
118569;title_name;":
Hr. Jan E. Jørgensen plejer at være meget præcis til at læse op, og
det er en fuldkommen rigtig gengivelse, altså at der i højere grad vil
blive fokuseret på emner og temaer, som jeg sagde afspejler det aktuelle danske hverdagsliv og det politiske liv. Det vil være det, der
møder folk, der søger om statsborgerskab. Årsagen til det er, at regeringen og forligspartiet mener, at det er vigtigt, at man har de bedst
mulige forudsætninger for at entrere i det danske samfund, som man
i øvrigt har været en del af i mange år, inden man får lov til at søge
om statsborgerskabsprøven.";Morten Bødskov
119160;Time;;Kl. 11:54
119197;title_name;":
Hr. Tom Behnke for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
119247;Time;;Kl. 11:54
119264;name_party;":
Jeg vil gerne forholde mig til det, som står i paragrafferne. Nu er der
jo ikke mange, og der er meget få ord, så man kan jo egentlig bruge
rigtig meget tid på at sidde og smage på hvert ord. Der står f.eks. i §
1, stk. 2:
»Justitsministeren kan efter forhandling med undervisningsministeren fastsætte regler om, at undervisningsministeren forestår etablering, administration og afholdelse af statsborgerskabsprøven.«
Nu er mit første spørgsmål: Der står, at ministeren »kan« fastsætte regler – hvad er alternativet? Andet spørgsmål: Der står, at man
efter forhandling med undervisningsministeren kan fastlægge, at det
skal være hos undervisningsministeren. Når nu der kun er én udgang
på denne forhandling – der er kun ét svar, der er rigtigt – hvor længe
forventer ministeren så, at denne forhandling vil vare? Kan man
overhovedet nå at hælde kaffe op i kopperne? Jeg er bare sådan lidt
bekymret for de medarbejdere, der skal mødes og diskutere det her,
når der nu kun er én mulighed.";Tom Behnke
120262;Time;"21

vil jeg opfordre hr. Tom Behnke til at bladre til de sidste to-tre sider,
for der er en hel række beskrivelser af de enkelte paragraffer, både af
§ 1, hvor der er en beskrivelse af stk. 2, og hvad bemyndigelsen indeholder, hvordan den skal forstås, og hvilke rammer der er for den.
Så for at det ikke skal blive for meget paragrafrytteri, vil jeg opfordre hr. Tom Behnke til bare at tage og læse det, der står, altså bemærkningerne til lovforslagets enkelte bestemmelser. Der fremgår
det, hvilken rækkevidde bemyndigelsen har, og hvordan den her forhandling skal finde sted.";Kl. 11:55
120852;Time;;Kl. 11:55
120889;title_name;":
Tom Behnke.";Bertel Haarder
120912;Time;;Kl. 11:55
120929;name_party;":
Jamen det har jeg da læst. Min pointe er, at rent lovhygiejnisk burde
man lige få ryddet lidt op, for der er ikke noget, man »kan«, og der
er ikke noget, man »forhandler« – det er sådan. Så kan man lige så
godt skrive det i stk. 3: Det er i øvrigt der, opgaven ligger, punktum,
færdig. Så ved man da i hvert fald det.
Nå, videre til det næste spørgsmål, for det har ministeren ikke
svaret krystalklart på endnu. Nu skal jeg stille spørgsmålet meget
kort og præcist: Vil historie og kultur være en del af prøven i fremtiden?";Tom Behnke
121464;Time;;Kl. 11:56
121501;title_name;":
Justitsministeren.";Bertel Haarder
121531;Time;;Kl. 11:56
121567;title_name;":
Der vil, som jeg også sagde til hr. Jan E. Jørgensen, blive tale om en
statsborgerskabsprøve, som i højere grad, end tilfældet er i dag, vil
fokusere på de emner og temaer, som folk, der har været i Danmark
igennem mange år – faktisk inden de kan søge om at blive statsborgere – møder, og som er mere nutidig, og som tegner et mere nutidigt billede af Danmark. Det er det, som folk bliver konfronteret
med, og det er spørgsmål om det, som folk vil få, når de søger om
statsborgerskab og altså skal op til en statsborgerskabsprøve.";Morten Bødskov
122109;Time;;Kl. 11:56
122146;title_name;":
Hr. Preben Bang Henriksen for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
122207;Time;;Kl. 11:56
122234;name_party;":
Jeg har tidligere forsøgt at afæske regeringspartiernes ordførere et
svar, med hensyn til om indfødsretsaftalen, som det, vi beskæftiger
os med i dag, jo er en del af, er en lempelse af udlændingepolitikken.
Til min overraskelse er det nærmest, som om det emne er noget, man
er genert over at komme ind på. Man får jo i hvert fald ikke noget
svar. Jeg skulle frem til et mandfolk som hr. Juhl for at få et klart og
tydeligt svar: Ja, der er tale om en lempelse af udlændingepolitikken
med indfødsretsaftalen.
Nu spørger jeg justitsministeren i mangel af svar fra regeringspartierne: Er der tale om en lempelse eller ej?";Preben Bang Henriksen
122892;title_name;":
Justitsministeren.";Bertel Haarder
122923;Time;;Kl. 11:57
122933;Time;;Kl. 11:55
122969;title_name;":
Det er sådan, at når man har med lovforslag at gøre – det tror jeg også hr. Tom Behnke ganske udmærket ved – så plejer paragrafferne
gerne at stå først, og det gør de også her, men så lidt længere omme
kommer bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser. Der";Morten Bødskov
123273;title_name;":
Justitsministeren.";Bertel Haarder
123303;Time;;Kl. 11:57
123339;title_name;":
Som jeg sagde til, tror jeg, hr. Christian Langballe før, er der jo ingen grund til at skjule, at der her er tale om ændringer, som betyder,

22

Torsdag den 10. oktober 2013 (FM )

eksempelvis når vi taler om statsborgerskabsprøven, at der bliver tilrettelagt en anden prøve nu, som vægter andre forhold end det, der
var gældende med den nuværende indfødsretsprøve. Der er på indfødsretsområdet også tale om, at der bliver ændret ved kriterierne for
at opnå indfødsret. Så det er der ingen grund til at skjule.
Årsagen til, at det sker, eksempelvis at vi laver en ny indfødsretsprøve, er, at vi mener, at det er vigtigt, at folk forstår de betingelser,
som de så at sige entrerer i det danske samfund på, og det er dem,
der bliver stillet spørgsmål om. Om selve statsborgerskabsprøven så
er en lempelse, tror jeg uden at skulle citere hr. Lars Løkke Rasmussen afhænger af, hvem man er. Men det er jo det, der er virkeligheden, og derfor bliver den indfødsretsprøve, der er nu, som sagt erstattet af en statsborgerskabsprøve, som i højere grad vægter det liv,
som vi er en del af nu i Danmark.";Morten Bødskov
124445;Time;;Kl. 11:58
124456;Time;;Kl. 12:00
124493;title_name;":
Christian Juhl.";Bertel Haarder
124520;Time;;Kl. 12:00
124541;name_party;":
Jamen så kan jeg hjælpe ministeren på vej og sige, at det var sådan,
det var skruet sammen. Og hvis det var en sådan samtale, der kunne
afløse prøven – det vil jeg gerne her meddele – så ville vi synes, det
var en rigtig god idé. Så ville vi gerne tilbage til den samtale, som
landbetjenten tog med de nye danskere.";Christian Juhl
124868;Time;;Kl. 12:00
124905;title_name;":
Justitsministeren.";Bertel Haarder
124935;Time;;Kl. 12:00
124972;title_name;":
Hr. Preben Bang Henriksen.";Bertel Haarder
125010;Time;;Kl. 11:58
125037;name_party;":
Jeg er nødt til at spørge helt klokkeklart, for det var et langt svar. Er
indfødsretsaftalen, ikke indfødsretsprøven, en lempelse af udlændingepolitikken? Det kan der svares ja eller nej til.";Preben Bang Henriksen
125240;Time;;Kl. 11:58
125277;title_name;":
Justitsministeren.";Bertel Haarder
125307;Time;;Kl. 11:58
125343;title_name;":
Der er ingen grund til at skjule, at der er tale om ændringer, og at der
er tale om ændringer i forhold til de forhold, som gjorde sig gældende, før aftalen blev lavet. Det tror jeg ikke der er nogen der har lagt
noget som helst skjul på. Årsagen er, at vi mener, de krav, der blev
stillet, på mange måder ikke var rimelige, og de bliver så nu suppleret med en ny statsborgerskabsprøve, som betyder, at der i højere
grad frem for årstal og historiske faktaspørgsmål bliver fokuseret på
det liv, som dem, der søger om statsborgerskab, og som har været i
Danmark i mange år, nu skal til at være en endnu mere integreret del
af.";Morten Bødskov
125980;Time;;Kl. 11:59
126017;title_name;":
Hr. Christian Juhl for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
126071;Time;;Kl. 11:59
126092;name_party;":
En ordfører fra Liberal Alliance sagde tidligere, at der havde været
en tid i Danmark før 2005, hvor en politibetjent skulle gå ud og kigge på, hvilke bøger der stod på reolen, og om dannebrog nu var strøget osv. Jeg vil gerne høre ministeren, om ikke det er rigtigt forstået,
at landbetjentene alene havde en opgave, når han tog ud til folk,
nemlig at konstatere, om man kunne gennemføre en nogenlunde
samtale på et forståeligt dansk.";Christian Juhl
126539;Time;;Kl. 12:00
126575;title_name;":
Det må så stå for Enhedslistens regning. Jeg synes, at den aftale, vi
har lavet med Enhedslisten, er ganske udmærket.";Morten Bødskov
126704;Time;;Kl. 12:00
126741;title_name;":
Tak til justitsministeren.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Indfødsretsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.";Bertel Haarder
126991;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 12:01
127054;title_name;":
Udenrigsministeren (Villy Søvndal) har meddelt mig, at han ønsker i
henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en
skriftlig
Redegørelse om arktisk samarbejde.
(Redegørelse nr. R 3).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen vil fremgå af
www.folketingstidende.dk.
Udenrigsministeren (Villy Søvndal) har ligeledes meddelt, at han
ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en skriftlig
Redegørelse om Østersørådetsamarbejdet.
(Redegørelse nr. R 4).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen vil fremgå af
www.folketingstidende.dk.";Bertel Haarder
127685;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
127708;Time;;Kl. 12:00
127744;title_name;":
Det må jeg sige ikke er et aspekt, jeg har dyrket, så jeg tror, at det
desværre ikke er noget, jeg kan svare helt præcist på.

Forsvarsministeren (Nicolai Wammen) har meddelt, at han ønsker i
henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en
skriftlig
Redegørelse om nordisk forsvarssamarbejde.
(Redegørelse nr. R 5).

Torsdag den 10. oktober 2013 (L 6)

Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen vil fremgå af
www.folketingstidende.dk.
Alle redegørelserne vil komme til forhandling den 24. oktober 2013,
altså efter efterårsferien.
Jeg skal her udsætte mødet, som genoptages i dag kl. 13.00.
Mødet er udsat. (Kl. 12:02).

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 6:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Revision af visumregler, akkrediteringsordning for udenlandske virksomheder, justering af karensregler, afslagskompetence til danske repræsentationer, beregning af kortvarige ophold m.v.).
Af justitsministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 02.10.2013).";Morten Bødskov
128780;Time;"23

For det andet får danske ambassader ret til at afvise visumansøgninger. Tidligere har afvisninger kun kunnet gives af Udlændingestyrelsen, men med den her ændring vil ambassaderne få fulde rettigheder til at behandle visumansøgninger. Også det ser vi positivt
på. Der er ingen grund til at bruge ressourcer i Udlændingestyrelsen,
hvis sagen kan klares på ambassaden.
For det tredje justeres karensreglerne. Karensreglerne blev indført af VK-regeringen for at sikre mod misbrug af visum. Karensreglerne betyder f.eks., at hvis man ikke forlader Danmark, når ens visum er udløbet, bliver man idømt en karantæne på mellem 3 og 5 år,
hvor man så ikke kan få et visum. Det har dog desværre vist sig, at
karensreglerne i enkelte tilfælde har haft negative konsekvenser for
virksomheder. Vigtige projekter er blevet standset, fordi udenlandske forretningspartnere kom til at opholde sig nogle ganske få dage
for længe i Danmark og derfor ikke længere kunne få visum. Derfor
bliver reglerne nu gjort mere fleksible, og det ser vi positivt på.
Så fra Venstres side støtter vi naturligvis, at danske virksomheder
kan få den dygtige udenlandske arbejdskraft, der er nødvendig, men
at der jo stadig væk er hånd i hanke med tingene. Samlet set støtter
vi fra Venstres side lovforslaget.";Kl. 13:00
130069;Time;;Kl. 13:04
130105;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen, der ønsker ordet. Så er det næste ordfører, hr. Ole Hækkerup, Socialdemokraterne. Værsgo.

Forhandling";Pia Kjærsgaard
130276;title_name;":
Mødet er genoptaget.
Forhandlingen er åbnet, og den første ordfører er fru Inger Støjberg, Venstre. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
130395;Time;(Ordfører);Kl. 13:00
130426;name_party;":
De sidste 2 år har jeg stået mange gange på den her talerstol for at
kritisere lovforslag fra regeringen, der lempede på kravene i udlændingepolitikken, og selv om fru Zenia Stampe fra Det Radikale Venstre for nylig på Det Radikale Venstres landsmøde sagde, at De Radikale ikke havde fået hele tag selv-bordet af lempelser endnu, skal
jeg da ellers lige love for, at man har taget for sig af retterne i buffeten: Reglerne for familiesammenføring er blevet lempet: asylansøgere har fået lov til at flytte ud af asylcentrene og arbejde: det er i det
hele taget blevet sværere at udvise kriminelle udlændinge: og det er
blevet lettere at få statsborgerskab – og jeg kunne blive ved og ved.
I Venstre går vi ind for en udlændingepolitik, der tiltrækker dygtige og velkvalificerede udlændinge. Derfor glæder det mig faktisk
også, at der nu endelig dukker et fornuftigt lovforslag op på området
– et lovforslag, der ikke handler om f.eks. at lukke op for endnu flere
familiesammenføringer, men derimod gøre danske virksomheders
samarbejde med dygtige udlændinge lettere. Med lovforslaget bliver
visumproceduren hurtigere og mere smidig til fordel for dansk erhvervsliv. Vi skal skabe flere arbejdspladser i Danmark, og det hjælper det her lovforslag efter vores mening med til. Derfor er vi også
fra Venstres side positive over for det.
Lovforslaget består af flere elementer, der medfører lettelser af
ansøgningsproceduren for visum til Danmark:
For det første indføres der en akkrediteringsordning. Det betyder,
at udenlandske virksomheder, der samarbejder med danske virksomheder, får adgang til en mere smidig visumansøgningsprocedure.
Danske virksomheder skal sikres de bedste vilkår i en international
konkurrence. Vi vil ikke have, at vi skal have rigide regler, som gør
det sværere for virksomhederne, og akkrediteringsordningen gør efter vores betragtning, at det bliver både nemmere og mere fleksibelt
for danske virksomheder, og dermed bliver der også mulighed for at
øge produktiviteten.";Inger Støjberg
132432;Time;(Ordfører);Kl. 13:04
132461;name_party;":
Tak også til den forrige ordfører for den positive tilgang til regeringens politik også på dette område.
Det er jo rigtigt, som det allerede er fremgået, at det her lovforslag handler om revision af reglerne for visum, herunder særlig ved
forretningsbesøg og turistbesøg. Det skyldes jo en arbejdsgruppe,
som regeringen har nedsat netop for at se på, om regler og praksis
var fornuftige. Både turisme og forretninger er jo gode for Danmark,
og alene af den grund støtter vi selvfølgelig også forslaget.
Det fremgår da også af bemærkningerne til forslaget, at der er en
række af de ændringer, der handler om at gøre det smidigere, og som
ikke nødvendigvis betyder lovændringer. Derudover gennemføres
der også med det her lovforslag en forordning, der betyder en ny beregning af kortvarige ophold.
For Socialdemokraterne handler visumpolitik om, at vi skal leve i
en mere og mere international verden, hvor der selvfølgelig er flere
og flere, der krydser landegrænserne, når det handler om turisme, og
når det handler om forretninger. Samtidig skal vi selvfølgelig undgå
ulovlig indvandring og misbrug af visum. Vi skal kort sagt være åbne for handel, ikke for svindel. En ordning med at kunne akkreditere
udenlandske virksomheder kan sikre en mere smidig behandling, og
samtidig lægges der op til tilsvarende at gøre ordningen med forhåndsgodkendelse af danske virksomheder enklere.
Alt i alt er det altså udmærket, og på den baggrund skal jeg selvfølgelig anbefale forslaget til vedtagelse.";Ole Hækkerup
133963;Time;;Kl. 13:06
133999;title_name;":
Ja tak. Og der er heller ikke her nogen, der stiller spørgsmål til det.
Så er det hr. Martin Henriksen, Dansk Folkeparti. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
134140;Time;(Ordfører);Kl. 13:06
134174;name_party;":
Tak for det. Da jeg sad og læste det her lovforslag, tænkte jeg, at det
da lyder meget fornuftigt, at det bliver mere fleksibelt for erhvervsfolk og turister at komme til Danmark. Når man så dykker ned i lov-

24

Torsdag den 10. oktober 2013 (L 6)

forslaget, så begynder man at stille sig selv spørgsmålet, hvad
meningen egentlig er med det her. Hvorfor er det egentlig, at man
vedtager den her lovændring, hvis det altså bliver vedtaget? Der står
jo på side 5 i bemærkningerne til lovforslaget, og nu citerer jeg:
»Sammenligning af dansk praksis med praksis i andre Schengenlande har bl.a. vist, at de danske myndigheder har en relativt lav afslagsprocent på visumansøgninger (4,5 pct. i 2012), ligesom de danske myndigheder også har en kort sagsbehandlingstid for ansøgninger om forretningsvisa og turistvisa (gennemsnitligt 5 dage i 2012).«
Her beskriver man faktisk fra Justitsministeriets side, af de danske regler er rigtig gode. De er rigtig effektive, folk der søger, og
som har lovligt ærinde, får faktisk behandlet deres sag på 5 dage.
Det vil jeg mene er hurtigt.
Så hvad er egentlig baggrunden for det her lovforslag, når Danmark sammenlignet med andre lande faktisk gør det godt på det her
område? Det får man så indblik i, når man læser videre i lovforslaget, hvor der står, at der har været nedsat en arbejdsgruppe, hvor der
har siddet en masse kloge mennesker – sådan er det jo tit med arbejdsgrupper, der sidder altid en masse kloge mennesker der – som
er nået frem til, at der er nogle myter i udenlandsk presse om de danske visumregler. Der er altså nogle myter. Der bliver skrevet og sagt
nogle ting i udenlandsk presse, som ikke er rigtige, og det er så baggrunden for, at vi ændrer lovgivningen i Danmark. Det synes jeg nu
nok er en lidt tynd baggrund – for ikke at sige en meget tynd baggrund – for at ændre dansk lovgivning.
Men derfor skal man jo alligevel kigge på, hvad der er af substans i det. Det kan være positivt, at ambassader udeomkring i den
store verden får nemmere ved at give afslag, for hvis det er fuldstændig åbenlyst, at der skal gives afslag, så lad der endelig blive givet et
hurtigt afslag. Men man kan også stille spørgsmål om, hvorvidt vi risikerer, at kvaliteten af sagsbehandlingen bliver forringet, når det ikke længere skal forbi Udlændingestyrelsen. Det er bl.a. noget af det,
vi vil spørge ind til i udvalgsbehandlingen.
Grundlæggende synes vi i Dansk Folkeparti, at det skal være
fleksibelt og så smidigt som muligt for erhvervsfolk og turister at
komme til Danmark. Men jeg synes, det er dårligt, at lovforslaget ikke i nævneværdig grad forholder sig til snyd med visumreglerne. Det
synes jeg ikke rigtig man har nogen svar på i det lovforslag, som
fremsættes, medmindre man antager, at hver gang der er en, der indgiver en visumansøgning for at komme til Danmark for at lave forretninger, er det som udgangspunkt rigtigt. Det synes jeg måske også
er lidt naivt.
Man henviser til den hollandske erfaring med den her Red Carpet-model, efter hvilken en række virksomheder og foreninger og organisationer i udlandet bliver akkrediteret, så personer, der er tilknyttet de her virksomheder og foreninger og organisationer – vi vil
selvfølgelig også spørge ind til, hvilke foreninger og organisationer
der kan være tale om – får en særlig hurtig ordning ved ansøgning
om visum til Danmark. Men hvorfor skal de have det, når det i forvejen gennemsnitligt tager 5 dage at behandle en ansøgning? Det er
jo hurtigt. Hvad er egentlig erfaringerne fra Holland med de her ordninger? For selv om det selvfølgelig lyder fint, at der er nogle forretningsfolk, der hurtigere kan komme til Danmark, skal vi jo også kigge på, om der er blevet snydt med den hollandske ordning. Er der et
hul i udlændingelovgivningen, som vi risikerer at lukke op for?
Så er der spørgsmålet om karensreglerne, som bliver ændret. Jeg
synes jo grundlæggende, at det er fornuftigt at have nogle karensregler, for hvis du kommer til Danmark på et visum og får at vide, at du
rejser ind der og du rejser ud der, har du lavet en aftale med de danske myndigheder, og den aftale skal du selvfølgelig overholde. Hvis
du så kan se, at du skal rejse hjem på mandag, men først rejser hjem
på torsdag, fordi du tænker, at det jo nok går, er det i dag sådan som
udgangspunkt, at du får karantæne på 3-5 år, som også fru Inger
Støjberg var inde på. Men hvorfor i alverden skal det ikke gælde,

hvis udlændinge kommer og besøger en dansk virksomhed? De skal
vel også overholde de aftaler, som de har lavet med de danske myndigheder? Det synes jeg nu nok man bør holde fast i.
Så jeg synes, at der er ting, man kan sætte spørgsmålstegn ved.
Overskriften og meget af det, der står i bemærkningerne lyder fornuftigt, men at ændre dansk lovgivning på baggrund af nogle myter
om dansk lovgivning i udenlandsk presse er jeg ikke sikker på er den
rigtige indgangsvinkel til at lave lovgivning i det danske Folketing.
Hvis man generelt lavede lovgivning på udlændingeområdet ud fra
det, kunne man jo få nok at se til.
Så udgangspunktet kan være positivt nok, men vi vil stille nogle
spørgsmål, og så håber vi, at svarene på dem vil gøre os klogere, inden vi skal stemme om lovforslaget ved anden- og tredjebehandlingen.";Martin Henriksen
139402;Time;;Kl. 13:11
139438;title_name;":
Tak for det. Og den næste ordfører er fru Marlene Borst Hansen, Det
Radikale Venstre.";Pia Kjærsgaard
139535;Time;"(Ordfører)
Marlene Borst Hansen (RV):
Det har i rigtig mange år været et radikalt ønske at lette adgangen til
Danmark, både for turister, men især for de udlændinge, som dansk
erhvervsliv har brug for kommer hertil og arbejder i en periode. Det
har hidtil været meget bøvlet og bureaukratisk, ja, nogle gange har
det faktisk været helt pinligt, når virksomheder har bedt en dygtig
udenlandsk person om hjælp til en given arbejdsopgave, at den pågældende så i proceduren for visumansøgning er blevet mødt med
mistillid eller sådan helt perfide krav til efterlevelse, blot fordi vedkommende kom fra et forkert land. Det lovforslag, som vi behandler
i dag, er et skridt i den rigtige retning, og Radikale Venstre hilser det
velkommen.
Regeringen ønsker med den her lovændring at signalere over for
omverdenen, at Danmark er et tilgængeligt land, som er åben over
for samhandel med udlandet. Det foreslås med lovforslaget at indføre en akkrediteringsordning, som går ud på, at danske repræsentationer skal kunne akkreditere udenlandske virksomheder, hvorefter
virksomhedernes medarbejdere vil få adgang til en særlig smidig visumprocedure, fordi deres integritet og pålidelighed som udgangspunkt vil anses for godtgjort i kraft af deres forbindelse til den akkrediterede virksomhed.
På samme måde som udenlandske virksomheder kan forhåndsakkrediteres, foreslås det nu, at forhåndsgodkendelsesordningen for
virksomheder i Danmark udvides, så det ikke kun er erhvervsvirksomheder, men også uddannelsesinstitutioner, foreninger og organisationer, som kan godkendes.
Endvidere foreslår man, at de danske repræsentationer får kompetence til at give afslag i de sager, der kan oplyses tilstrækkeligt på
stedet, samt mindre justeringer af karensreglerne.
I høringssvarene kan vi meget tydeligt se, at både erhvervslivet
og turistbranchen er meget, meget glade for de ændringer, som regeringen her lægger op til. Det er Radikale Venstre også, og vi støtter
derfor lovforslaget.";Kl. 13:11
141512;Time;;Kl. 13:13
141548;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru Karina Lorentzen
Dehnhardt, Socialistisk Folkeparti. Værsgo.

Torsdag den 10. oktober 2013 (L 6)

25";Pia Kjærsgaard
141708;Time;;Kl. 13:13
141719;Time;(Ordfører);Kl. 13:16
141763;name_party;":
Politiken havde en artikel for ikke så lang tid siden, som kunne fortælle, at hver sjette danske virksomhed havde problemer med visumansøgninger, bl.a. når de skulle have forretningsforbindelser på besøg. 12,4 pct. af vores eksport går faktisk til visumpligtige lande, og
det kan jo ikke være rigtigt, at vores virksomheder ikke kan få forretningsfolk på besøg eller eksperter eller rådgivere, eller hvad pokker det nu kan være, man har brug for for at drive forretning. Så derfor er det godt, synes jeg, at vi får kigget nærmere på det.
Vi kunne bl.a. læse om et lille jysk firma, som faktisk havde
brugt et helt år på at få nogle irakere fra nogle entreprenørvirksomheder på besøg, og det må nok siges at ligge i den besværlige ende,
når man skal drive virksomhed. Så jeg synes, det er rigtig fornuftigt,
at vi nu får lavet en lettere adgang, så vores erhvervsliv kan fungere.
Samtidig gør vi det også lidt nemmere for turister. Vi skal jo være opmærksomme på, at turister også lægger penge i Danmark, og
vores erhverv er skrantende lige nu, så vi kan sagtens have bruge for,
at flere får lyst til at besøge vores dejlige land og fortælle om det ude
i verden, så de også har lyst til at komme her.
Hele lovforslaget er jo blevet til, fordi man har nedsat en arbejdsgruppe, som også rummer dele af erhvervslivet og turisterhvervet.
Man kan også se af høringssvarene, at der er stor tilfredshed med det
her lovforslag, som nu sikrer forskellige ordninger – hvilket andre
har været inde på – som gør det nemmere for virksomheder, som
skal drive handel, og for søfolk.
Så jeg synes, det her lovforslag er i tråd med, at regeringen på
mange andre områder prøver at sørge for, at vi har gode og fornuftige rammevilkår for vores virksomheder, så vi kan få sat gang i
væksten og sikre danske arbejdspladser. Så selvfølgelig kan SF
stemme for det her forslag.";Karina Lorentzen Dehnhardt
143650;name_party;":
Selvfølgelig skal man være opmærksom på snyd, men det her er jo
kommet til på baggrund af, at erhvervslivet har haft seriøse problemer: det er jo derfor, vi har nedsat en arbejdsgruppe med dem og også med turisterhvervet.
Jeg synes ikke, det kan nytte noget, at vi spænder ben for vores
virksomheder. Jeg synes ikke, det er rimeligt, at det kan tage op til et
år at få sine forretningsforbindelser til landet. Altså, det er job og
vækst og danske arbejdspladser, det her handler om. Så jeg synes, at
der er god fornuft i det her, og det er lavet i samarbejde med dem,
som også har behovet for det. Så jeg synes, det er fint, at vi nu får
lavet nogle særlige ordninger, så det bliver lidt nemmere for de virksomheder, som meget ofte har forretningsforbindelser i lande, hvor
det kan være en anelse besværligt. 12,4 pct. af vores eksport hentes
jo netop fra de visumpligtige lande, så det er jo ikke en ubetydelig
del af vores eksport, som kommer derfra.";Karina Lorentzen Dehnhardt
144615;Time;;Kl. 13:15
144651;title_name;":
Tak for det. Der er en kort bemærkning fra hr. Martin Henriksen,
Dansk Folkeparti, værsgo.";Pia Kjærsgaard
144754;Time;;Kl. 13:17
144790;title_name;":
Tak. Hr. Martin Henriksen.";Pia Kjærsgaard
144828;Time;;Kl. 13:17
144851;name_party;":
Jamen det er jo forkert, når ordføreren siger, at danske virksomheder
har betydelige problemer med at få f.eks. forretningsforbindelser til
Danmark. Altså, det er forkert, for der står jo noget andet i lovforslaget. Der står faktisk i lovforslaget, at Danmark gør det rigtig godt, at
det fungerer rigtig godt, og at sagsbehandlingstiden, når folk søger
om at komme til Danmark, i gennemsnit er 5 dage. Ja, det kan jo
godt være, at det bare er mig, der synes det, men det synes jeg da er
ret effektivt. Og spørgsmålet er, om man kan gøre det hurtigere, hvis
man vil bevare sådan et minimum af kontrol med dem, der kommer.
Så jeg forstår simpelt hen ikke, at ordføreren siger, at dansk erhvervsliv har betydelige problemer, medmindre ordføreren siger, at
det, der står i lovforslaget, er forkert. Men det mener ordføreren måske er sådan det hænger sammen?";Martin Henriksen
145716;Time;;Kl. 13:18
145727;Time;;Kl. 13:15
145750;name_party;":
Tak. Jeg kan jo godt se, at det her bliver ren jubel ... [lydudfald]. Jeg
mener bare, der sådan var lidt grund til, at man dykkede lidt ned og
også kiggede på, hvad erfaringerne er på andre områder.
Vi har jo ordninger, som skal tiltrække højtuddannet udenlandsk
arbejdskraft, hvor vi har undersøgelser, der viser, at f.eks. greencardordningen slet ikke fungerer, at nogle af dem er arbejdsløse i Danmark osv. Det er selvfølgelig noget lidt andet, fordi der er tale om en
opholdstilladelse. Men set i det lys, altså når vi ved, at der tidligere
har været holdt jubeltaler fra Folketingets talerstol om, hvor vigtigt
det er med udenlandsk arbejdskraft, og at de hurtigt og nemt kan
komme til Danmark, og vi så kan se, at det er gået galt, så burde man
i lovforslaget måske også i større grad beskæftige sig med, hvordan
man undgår, at de f.eks. snyder med visumreglerne.
Men jeg ved ikke, om det er noget, som ordføreren har gjort sig
nogle tanker om, altså om Socialistisk Folkeparti ikke synes, at man
også i højere grad skal have fokus på, at der ikke er folk, der snyder
med visumreglerne. Det er jo alt andet lige sådan, at jo nemmere du
gør det at komme ind i Danmark på forskellig vis, jo mere lukker du
også op for snyd i et eller andet omfang.";Martin Henriksen
147013;Time;;Kl. 13:16
147049;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
147103;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
147131;Time;;Kl. 13:18
147164;name_party;":
Jeg tror, der er forskel på de lande, hvor de kommer fra. Der er jo
altså visse steder i Mellemøsten, hvorfra det har været lidt besværligt
at hente sine forretningsforbindelser herop. Det kan vi nu rette op på
med det her lovforslag, og det synes jeg er ganske fornuftigt. Det her
handler om danske arbejdspladser, og det handler om vores eksport,
og det skal vi selvfølgelig værne om, for det er rigtig vigtigt i en tid,
hvor mange ufaglærte står uden job, at de her virksomheder så kan
afsætte varer til udlandet.";Karina Lorentzen Dehnhardt
147692;Time;;Kl. 13:18
147728;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere, der vil stille spørgsmål. Den
næste ordfører er hr. Nikolaj Villumsen, Enhedslisten. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
147871;Time;(Ordfører);Kl. 13:18
147906;name_party;":
Tak for det. Da vores ordfører på området, fru Johanne SchmidtNielsen, ikke kan være til stede, skal jeg på hendes og Enhedslistens
vegne sige følgende:

26

Torsdag den 10. oktober 2013 (L 6)

Et rødbedefarvet dansk pas er et af de pas, der giver mulighed for
at rejse visumfrit til flest lande i hele verden. Med 172 lande, som
danske statsborgere kan besøge uden visum, ligger Danmark i den
absolutte top på den seneste opgørelse, det såkaldte Visa Restriction
Index fra firmaet Henley & Partners.
Men når danskerne rejser visumfrit ud og bliver gæstfrit modtaget, skal de passe på med at invitere på genvisit. Der er nemlig stor
risiko for, at deres værter i udlandet ikke får samme mulighed for at
blive modtaget som gæster i Danmark – i hvert fald ikke, hvis de
kommer fra et af de lande, hvorfra der kommer mange asylansøgere
og indvandrere. I mange tilfælde vil de få afslag på visum til Danmark.
Danmark har en meget stram visumpraksis, også når man sammenligner med de andre nordeuropæiske lande, der ligesom Danmark ligger højest på det omtalte indeks. Derfor er det i princippet
glædeligt, når regeringen taler om at rulle den røde løber ud og gøre
det lettere at få visum til Danmark. Men når man nærstuderer det
foreliggende lovforslag, bliver det hurtigt klart, at det skal hjælpe rige forretningsfolk og turister. Dér, hvor det kan gavne dansk erhvervsliv, lemper man på visumpraksis. Men hundredtusindvis af
herboende borgere med udenlandsk baggrund, heraf mange med
dansk statsborgerskab, får fortsat ikke mulighed for at få det længe
ønskede besøg af familiemedlemmer fra deres gamle lande, og det
synes vi er trist.
Regeringen har ikke lagt skjul på, at det forholder sig sådan. Da
Enhedslisten i marts 2012 spurgte justitsministeren, om ikke Dansk
Flygtningehjælp og forskellige indvandrerorganisationer ville blive
indbudt til forberedelserne af det lovforslag, sådan at flygtninges og
indvandreres interesse i familiebesøg kunne tilgodeses, var svaret, at
man kun ville indbyde erhvervslivet, eftersom regeringen ikke havde
planer om at revidere reglerne om visum med henblik på familie- og
privatbesøg, lød det.
I lovforslaget tages der spæde skridt til at lempe på de strenge
regler om visumkarens. Det er de regler, som indebærer, at en person, der har visum til Danmark, og som tillader sig at søge familiesammenføring, eller som bliver i landet nogle få dage efter visummets udløbsdato, får pålagt en karensperiode på nogle år, før hun eller han igen kan få visum til Danmark. Egentlig er det en helt overflødig regel. Også før visumkarens blev indført i 2004, havde de
danske myndigheder naturligvis mulighed for ud fra en konkret vurdering at give afslag til en visumansøger, hvis de ikke mente, at han
eller hun ville overholde reglerne og forlade landet i tide.
Lovforslaget lægger op til, at myndighederne skal være lidt mere
tilbageholdende med at pålægge visumkarens. Det er naturligvis et
fremskridt, selv om det havde været enklest at afskaffe den helt
overflødige regel. Lovforslaget rummer altså nogle skridt, som gør
det lettere at få visum – mest for velhavende forretningsfolk og turister, naturligvis, men alligevel.
Ud fra princippet om, at vi stemmer for den mindste forbedring
og siger nej til den mindste forringelse, burde Enhedslisten altså
kunne støtte lovforslaget, selv om det er et slag i ansigtet på de mennesker, hvis ønske om et familiebesøg man nægter at tage hensyn til.
Når Enhedslisten alligevel tøver med at give sin fulde opbakning til
lovforslaget, skyldes det ændringen af reglerne om de danske repræsentationers kompetence til at give afslag på visum.
Ændringen betyder, at ansøgeren får en mindre udførlig begrundelse for et afslag. Som Advokatrådet, Institut for Menneskerettigheder og Foreningen af Udlændingeadvokater påpeger i deres høringssvar, giver et afslag, der ikke er udførligt begrundet, ringe muligheder for at skrive en begrundet klage over afslaget. Først når klageinstansen, Udlændingestyrelsen, har stadfæstet afslaget, kommer der
en egentlig begrundelse, men på det tidspunkt har visumansøgeren
udtømt sine klagemuligheder. Der skal nemlig ifølge lovforslaget ikke være mulighed for at klage til justitsministeren over Udlændinge-

styrelsens afslag på visum. Der ligger et retssikkerhedsmæssigt problem.
På den baggrund vil Enhedslisten under udvalgsarbejdet stille en
række spørgsmål til lovforslaget og vil, når vi har læst svarene, nøje
overveje vores stillingtagen. Men i øjeblikket hælder vi til ikke at
støtte lovforslaget.";Nikolaj Villumsen
152433;Time;;Kl. 13:23
152469;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen spørgsmål. Og den næste ordfører er
fru Mette Bock, Liberal Alliance, værsgo.";Pia Kjærsgaard
152591;Time;(Ordfører);Kl. 13:23
152619;name_party;":
Tak for det. Vi er i Liberal Alliance generelt positive over for forslagene til ændringer i L 6. I Liberal Alliance ønsker vi generelt en udlændingepolitik, der indebærer, at vi kan invitere mennesker til Danmark, som både kan og vil arbejde og forsørge sig selv og dermed
bidrage til det danske samfund, og at vi samtidig sikrer, at vi kan
lukke dørene for dem, som hverken kan eller vil.
Danmark er et lille land, en lille nation, der historisk set har
handlet med andre lande og altid har været afhængig af det, og det
har gjort os rigere. Vi har en lang kystlinje og generationers tradition
for selv at rejse ud. Samtidig har vi også fået opbygget et samfund,
som vi alle sammen holder af og skatter. Derfor ønsker vi i Liberal
Alliance kun at åbne døren for udlændinge, som kommer hertil for at
arbejde og forsørge sig selv og sine. Vi vil ikke være naive og åbne
over for skatteyderbetalte goder til mennesker, som ikke har boet og
arbejdet i Danmark i en længere periode. Der synes vi faktisk at vi
skal stille større krav, end vi gør i dag. Men i forhold til L 6 ser vi
det generelt som positivt, at vi justerer visumreglerne, sådan at vi
styrker mulighederne for arbejdskraftens bevægelighed og udlændinges mulighed for at komme hertil som turister.
Enkle regler og afbureaukratisering er desuden en hjertesag for
Liberal Alliance. Både udlændinge og virksomheder skal helt enkelt
og ukompliceret kunne få indsigt i de gældende regler, så kompleksiteten alene ikke bliver en barriere. Vi holder altid et vågent øje
med, hvorvidt udlændingereglerne lever op til vores overordnede
princip om at åbne dørene for dem, der kan og vil og ønsker at bidrage, men at lukke dørene for kriminelle udlændinge eller udlændinge,
som ønsker at gøre brug af vores generøse samfundsmodel. Det vil
vi også gøre i denne sag. Men som sagt støtter vi forslaget, da vi ser
det som en afbureaukratisering og forenkling af de gældende regler.";Mette Bock
154558;Time;;Kl. 13:25
154594;title_name;":
Tak til ordføreren. Den sidste ordfører er hr. Tom Behnke, Konservative Folkeparti, værsgo.";Pia Kjærsgaard
154697;Time;(Ordfører);Kl. 13:26
154725;name_party;":
Lovforslaget her er jo et lovforslag, som vil styrke dansk erhvervsliv. Det er der slet ingen tvivl om, fordi lovforslaget netop gør det, at
der bliver mere fleksibilitet. Det bliver nemmere, og det bliver hurtigere at sørge for de forretningsforbindelser, man har, kan komme
hertil. Eller hvis der er en medarbejder fra et datterselskab ude i den
store verden, der af den ene eller den anden årsag har behov for at
komme til Danmark, kan det komme til at gå hurtigere og mere
smertefrit. Man har nemlig mulighed for at gå ind og sige til bestemte virksomheder: Vi har gode erfaringer med, at der i forbindelse
med de medarbejdere og de forretningsforbindelser, I får hertil, altid
er orden i tingene. Der har aldrig været problemer, og derfor giver

Torsdag den 10. oktober 2013 (L 6)

man den virksomhed adgang til, at de kan køre den hurtige og nemme vej. Det synes vi faktisk fra konservativ side er rigtig godt.
Vi har som andre partier også fra konservativ side lagt pres på,
for at vi netop fik et sådant lovforslag, der gør, at det bliver nemmere at drive erhverv i Danmark, specielt i forhold til udenlandske forretningsforbindelser, og hvis man har udenlandske datterselskaber
eller afdelinger, hvor der er behov for den hurtige kommunikation
og for at besøge hinanden. Det nytter jo ikke noget, at det tager så
lang tid at få visumansøgninger igennem, så det i nogle tilfælde – jeg
kender godt gennemsnitstiden – tager så lang tid, at det kursus, man
skulle have været på, for længst er forældet. Man har faktisk været
nødt til at komme på et nyt kursus, og så måtte man skulle lave en ny
ansøgning.
Der har været for meget bøvl i mange situationer, og derfor synes
vi, at det er godt, at regeringen fremsætter forslaget her. Vi kan fra
konservativ side støtte lovforslaget.";Tom Behnke
156523;Time;;Kl. 13:27
156559;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det justitsministeren, værsgo.

27";Pia Kjærsgaard
156632;Time;;Kl. 13:29
156668;title_name;":
Tak. Ministeren.";Pia Kjærsgaard
156696;Time;;Kl. 13:29
156732;title_name;":
Hvis hr. Martin Henriksen ønsker en nærmere redegørelse for lignende red carpet-ordninger, giver vi selvfølgelig gerne det. Men jeg
vil alligevel bare gerne sige til hr. Martin Henriksen, at der er ingen
grund til at tro på, at der er tale om nogen som helst form for lempelse i forhold til ansøgere, som i øvrigt vil få afslag i dag, og der er
heller ikke grund til at tvivle på, at den kontrol mod misbrug, som
finder sted i dag, stadig væk vil være der. Og der vil blive foretaget
stikprøvekontroller i de konkrete sager, og det vil ad den vej selvfølgelig blive tjekket, om der bliver begået misbrug. Så det – om man
vil – regime bliver selvfølgelig fastholdt. Det skal jo ikke betyde, at
vi ikke kan give bedre vilkår for både turisterhvervet og dansk erhvervsliv.";Morten Bødskov
157513;Time;;Kl. 13:30
157524;Time;;Kl. 13:27
157560;title_name;":
Tak for det, og må jeg ikke takke for den meget positive modtagelse,
som lovforslaget har fået. Jeg synes på linje med de fleste af ordførerne, at det her lovforslag, selvfølgelig, kan man sige, altså er både
positivt og godt. Det er et lovforslag, som tager afsæt i en arbejdsgruppe, som jo bl.a. har haft repræsentanter med fra erhvervslivet og
fra turistbranchen, som har lagt stor vægt på, at når det handlede om
mulighederne for at styrke turisterhvervet og at styrke danske virksomheders muligheder for samhandel med udlandet, var spørgsmålet
om visum og adgang til at få visum helt centralt.
Derfor er der lavet de her tilpasninger, som altså har som hovedsigte at styrke både turisterhvervets og danske virksomheders muligheder for at sætte sig selv i en mere gunstig position, når de skal tiltrække både turister og erhvervsinteresser.
Det er jo rigtigt nok, som Dansk Folkeparti har sagt her under debatten, at vi sådan set har en udmærket visumpraksis, men det skal jo
ikke afholde os fra at gøre det lidt bedre, og det er det, som det her
lovforslag er udtryk for.
Så ganske kort: Tak for tilslutningen til lovforslaget. Er der
spørgsmål som dem, jeg har hørt der er rejst fra Dansk Folkepartis
side, ja, så står vi selvfølgelig til rådighed under udvalgsbehandlingen med besvarelse.";Morten Bødskov
158867;Time;;Kl. 13:29
158903;title_name;":
Tak for det. Der er en kort bemærkning. Hr. Martin Henriksen,
Dansk Folkeparti, værsgo.";Pia Kjærsgaard
159002;Time;;Kl. 13:29
159025;name_party;":
Tak for det. Jeg vil høre, om ministeren kunne komme lidt ind på,
hvad erfaringerne er fra Holland, idet man jo lægger op til at kopiere
den hollandske ordning, hvor personer, hvis de er tilknyttet bestemte
virksomheder, organisationer og foreninger i udlandet, så får en særlig adgang til Danmark.
Altså: Hvad er de hollandske erfaringer, i forbindelse med at der
bliver snydt med de her visumansøgninger, når de søger ind i Holland? Det var det ene.
Det andet er: Hvilke udenlandske foreninger og organisationer er
der tale om?";Martin Henriksen
159592;title_name;":
Tak. Hr. Martin Henriksen.";Pia Kjærsgaard
159630;Time;;Kl. 13:30
159653;name_party;":
Jamen Dansk Folkeparti er helt med på at give bedre vilkår for erhvervslivet og også for turisterhvervet. Det skal der slet ikke herske
tvivl om. Vi skal bare også have styr på, at der så er en ordentlig
kontrol med de mennesker, som kommer ind. For man kan jo sagtens sige, at man har en forretningsforbindelse i Danmark, eller at
man er turist i Danmark, det kan man jo godt sige, og man kan sådan
set også mange steder have dokumentationen i orden for, at det er
det, man er, men dokumentation kan man jo anskaffe på mere eller
mindre suspekt vis.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge ind til det rent principielle i
forhold til det, der danner baggrund for lovforslaget. Synes ministeren, at det skal være praksis fremadrettet, at vi laver lovgivning i
Folketinget på baggrund af nogle myter i udenlandsk presse om,
hvordan de danske udlændingeregler, i det her tilfælde visumregler,
fungerer? For jeg synes, det er lidt tankevækkende, at det er sådan en
bærende argumentation for lovforslaget, altså at det er myter i udlandet, der danner baggrund for lovforslaget.";Martin Henriksen
160733;Time;;Kl. 13:31
160769;title_name;":
Tak. Ministeren.";Pia Kjærsgaard
160797;Time;;Kl. 13:31
160833;title_name;":
Jeg ved ikke, om hr. Martin Henriksen og Dansk Folkeparti har særlige erfaringer i at lave lovgivning på baggrund af myter. Det er ikke
det, den her regering bruger mest tid på. Vi har nedsat en stor, bred
arbejdsgruppe, som har kigget på det her, og som har set på, hvad
man kan lære af andre, hvordan man kan placere Danmark, således
at vi også via en ændring af vores visumpraksis på de her områder,
få områder, der er tale om her, kan stille danske virksomheder mere
gunstigt. Jeg håber, at det står klart for alle, at i tider, hvor vi diskuterer vækst, beskæftigelsesmuligheder for at bringe Danmark fremad, er det klart, at det, der sker uden for landets grænser, er interessant. Der er folk, der har penge og interesser, og som gerne vil investere i Danmark, og dem kan vi selvfølgelig hjælpe til at få lov til
det, og det er også det, det her handler om.

28

Torsdag den 10. oktober 2013 (L 7)";Morten Bødskov
161749;Time;;Kl. 13:32
161785;title_name;":
Tak for det.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget for Udlændingeog Integrationspolitik. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det
som vedtaget.
Det er vedtaget.

gere hurtigt kan udvises af Danmark igen. De får nu mulighed for at
blive her længere, mens deres klage bliver behandlet. Men det er jo
altså så også sådan, at vi er kommet i en take it or leave it-situation,
kan man sige, vi kan ikke bare plukke de gode elementer ud, og da
vi fra Venstres side vurderer, at der er langt flere fordele end ulemper ved at være med i Dublinforordningen, vil vi på trods af vores
betænkeligheder støtte lovforslaget.";Pia Kjærsgaard
162495;Time;;Kl. 13:36
162531;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er en kort bemærkning fra hr. Martin Henriksen, Dansk Folkeparti, værsgo.";Pia Kjærsgaard
162640;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 1. behandling af lovforslag nr. L 7:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Gennemførelse
af den reviderede Dublinforordning af 26. juni 2013).
Af justitsministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 02.10.2013).";Kl. 13:36
162908;Time;Forhandling;Kl. 13:32
162956;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Fru Inger Støjberg, Venstre. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
163028;Time;(Ordfører);Kl. 13:33
163059;name_party;":
Dette lovforslag skal implementere den nye udgave af Dublinforordningen i dansk lov. Dublinforordningen sikrer, at en asylansøgning
kun behandles i et enkelt EU-land, så hvis en asylansøger er rejst ind
i Danmark fra et andet EU-land, kan asylansøgeren sendes tilbage
igen. I Venstre er vi tilfredse med, at Danmark har indgået en parallelaftale med EU, så vi har kunnet være en del af Dublinforordningen på trods af vores retsforbehold. Forordningen har nemlig været
en succes: f.eks. blev der i 2012 sendt 1.139 asylansøgere tilbage til
et andet EU-land fra Danmark på grund af Dublinforordningen, og
det er en nødvendighed at have den for at undgå asylshopping, hvor
asylansøgere netop shopper rundt fra land til land for at forsøge at få
asyl.
I juni blev den nye Dublinforordning så vedtaget i EU. For at
Danmark fortsat skal kunne være en del af forordningen, skal vi implementere den i dansk lovgivning, og det er derfor, vi står her i dag.
Blandt ændringerne er der for det første, at der skal indføres grænser
for, hvor lang tid en asylansøger må frihedsberøves ved overførsel til
et andet land. For det andet er det sådan, at klager skal behandles af
Flygtningenævnet i stedet for af Justitsministeriet. Og for det tredje
er det sådan, at klager har opsættende virkning, så en asylansøger ikke kan overføres, før klagen er behandlet.
Som sagt støtter vi i Venstre Dublinforordningen. Vi har også
tænkt os at stemme for det her lovforslag, da vi skal implementere
de ændrede regler for fortsat at kunne være med, men der er dog
ting, som vi er skeptiske over for. Vi er nemlig ikke tilfredse med, at
klager over overførsler nu får opsættende virkning, vi bryder os ganske enkelt ikke om, at asylansøgere, der ellers er blevet bestemt til at
skulle overføres til et andet land, nu kan forlænge deres ophold i
Danmark ved at klage. Med et asylansøgerantal, der jo i forvejen er
kraftigt stigende, vil det her blot øge presset på asylcentrene, samtidig ved vi, at der kommer flere asylansøgere til Danmark for at begå
kriminalitet, og for Venstre er det altså væsentligt, at disse asylansø-";Inger Støjberg
165180;name_party;":
Tak for det. Jeg og Dansk Folkeparti er sådan set enige i, at Dublinforordningen er en af de få fornuftige ting, EU har opfundet, og derfor er vi jo altid lidt kede af det, når man så rent faktisk begynder at
ødelægge en ganske fornuftig ordning. Og det er sådan set det, som
det her lovforslag lægger op til. For der er jo ikke nogen tvivl om, at
når klager får opsættende virkning, så klager man jo nok.
Jeg har forstået det sådan, at det ikke er et krav, når man implementerer det her i dansk lovgivning, at alle klager skal have opsættende virkning, altså, det er simpelt hen en overimplementering fra
Justitsministeriets side, at alle klager får opsættende virkning. Så
kunne jeg godt tænke mig at spørge fru Inger Støjberg, om Venstre
har den opfattelse, at det måske var noget, man kunne stille krav om
til regeringen – altså at man skal lade være med at overimplementere
det, så det ikke er alle klager, der får opsættende virkning – som betingelse for, at Venstre kan støtte lovforslaget.";Martin Henriksen
166189;Time;;Kl. 13:37
166225;title_name;":
Tak for det. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
166261;Time;;Kl. 13:37
166281;name_party;":
Jeg synes, vi i fællesskab skal bede justitsministeren om at udrede
det spørgsmål, for det er et ganske væsentligt spørgsmål, hr. Martin
Henriksen stiller. Og det er bestemt ikke noget, jeg vil afvise at vi
kunne være med på.";Inger Støjberg
166518;Time;;Kl. 13:37
166554;title_name;":
Tak. Hr. Martin Henriksen med et nyt spørgsmål.";Pia Kjærsgaard
166613;Time;;Kl. 13:37
166636;name_party;":
Tak. Det vil være glimrende.
Så kunne jeg også godt tænke mig at spørge ind til en anden del
af lovforslaget. Det er jo sådan, at Dansk Flygtningehjælp udpeger
repræsentanter til Flygtningenævnet. Det vil sige, at der vil kunne
opstå sager, hvor Dansk Flygtningehjælp – en repræsentant for
Dansk Flygtningehjælp – vil være med til at afgøre, hvorvidt de her
asylansøgere har ret i deres klage. Samtidig med at Dansk Flygtningehjælp udpeger repræsentanter til Flygtningenævnet, får de jo i lovforslaget en status, der minder om en forsvarsadvokats – de yder juridisk bistand til asylansøgere, der klager. Det er jo en dobbeltrolle.
Mener Venstre, at det er hensigtsmæssigt?";Martin Henriksen
167320;Time;;Kl. 13:38
167356;title_name;":
Ordføreren.

Torsdag den 10. oktober 2013 (L 7)";Pia Kjærsgaard
167417;Time;;Kl. 13:41
167428;Time;;Kl. 13:38
167448;name_party;":
Jeg tror nok, at det ligger væsentligt uden for lovforslaget, som det
ligger her, i og med at det er en diskussion om, hvordan Flygtningenævnet skal sammensættes. Men den diskussion synes jeg at vi
skal tage i udvalget, og det er en diskussion, som jeg også meget gerne vil tage med Dansk Folkeparti. Men lad mig sige det sådan, at
jeg kan se både fordele og ulemper ved det. Lad os tage diskussionen om det, men jeg synes bare ikke, det nødvendigvis hører hjemme, lige når vi behandler det her lovforslag.";Inger Støjberg
167966;Time;29;Kl. 13:38
168006;title_name;":
Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
168029;Time;;Kl. 13:41
168047;name_party;":
Det kunne jeg bestemt sagtens forestille mig der var rigtig mange
der ville gøre. Og derfor er det afgørende vigtigt, at vi sørger for at
have en så effektiv administration som overhovedet muligt. Det var
lige præcis derfor, jeg havde mine bemærkninger om den effektive
sagsbehandling.";Ole Hækkerup
168344;Time;;Kl. 13:41
168380;title_name;":
Tak for det, og tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Ole
Hækkerup, Socialdemokratiet.";Pia Kjærsgaard
168512;title_name;":
Tak. Hr. Martin Henriksen.";Pia Kjærsgaard
168550;Time;;Kl. 13:41
168561;Time;(Ordfører);Kl. 13:39
168590;name_party;":
Tak. Jeg glæder mig igen over den forrige ordførers positive tilgang
til regeringens lovforslag.
Som det allerede er nævnt, gennemføres der med det her lovforslag regler og bestemmelser, som tilhører den reviderede Dublinforordning. Socialdemokraterne kan støtte det her forslag. Det handler,
som fru Inger Støjberg allerede har nævnt, om, at hvis man søger
asyl, skal ansøgningen behandles i et og kun et land. Hvem der har
ansvaret for at behandle asylansøgningen, bliver fastlagt, og hermed
forhindrer vi, at man kan gå rundt og søge asyl i flere lande samtidig. Det er efter Socialdemokraternes mening et godt system.
Når der nu er en fælles ordning om netop det her system, er der
selvsagt også en god logik i, at reglerne for, hvordan man skal behandle en ansøgning, og hvordan man skal behandle en asylansøger,
også bliver ensrettet, herunder regler for klager, for frister, for frihedsberøvelse osv. osv.
Som det også allerede er nævnt kortvarigt, og som der også står i
bemærkningerne til lovforslaget, er det her jo omfattet af retsforbeholdet, og hermed har Danmark indgået en parallelaftale. Og man
kan sige, at når vi vedtager dette lovforslag, tiltræder vi den aftale,
som alle de andre EU-lande har indgået.
Så fremgår det i øvrigt også af bemærkningerne, at omlægningen
her fører til en mere effektiv sagsbehandling, både fordi klager og
selve sagen nu kommer til at ligge i Flygtningenævnet, og fordi der
bliver indsat nogle meget mere præcise og kortere frister, og jeg tror,
det hjælper til en mere effektiv sagsbehandling. Og det går vi helt
grundlæggende også ind for. På den baggrund skal jeg selvfølgelig
anbefale forslaget til vedtagelse.";Ole Hækkerup
170264;Time;;Kl. 13:40
170300;title_name;":
Tak for det. Hr. Martin Henriksen, Dansk Folkeparti. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
170372;Time;;Kl. 13:40
170395;name_party;":
Tak. Kan hr. Ole Hækkerup ikke se, og tror han ikke, at når nu man
siger til en asylansøger: Hvis du kommer til Danmark, du søger om
at få asyl, og de danske myndigheder så siger, at du altså har været i
et andet EU-land først, så derfor skal du sendes tilbage dertil – og så
får asylansøgeren at vide: Du kan klage over den her afgørelse, og
du skal vide, at hvis du klager, har det opsættende virkning, så mens
klagen bliver behandlet, får du lov til at være i Danmark – at folk så
klager og derved trækker tiden ud?";Martin Henriksen
170938;name_party;":
Jamen skulle vi så ikke lade være med at give klagerne opsættende
virkning, hvis hr. Ole Hækkerup sådan set godt kan se Dansk Folkepartis pointe?";Martin Henriksen
171095;Time;;Kl. 13:41
171131;title_name;":
Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
171154;Time;;Kl. 13:41
171172;name_party;":
Det er i virkeligheden den diskussion, som hr. Martin Henriksen allerede var omkring, da han stillede spørgsmål til fru Inger Støjberg,
nemlig præcis det element, der ligger her: Kan man forestille sig, at
folk udnytter klageadgangen, hvis man åbner op for det? Ja, det tror
jeg man må forestille sig i en række situationer. Hvad er vores svar
på det, når vi nu skal tiltræde den her forordning? Ja, det er så at sige: Så skal vi selvfølgelig gøre det administrativt så effektivt, som
det overhovedet kan lade sig gøre.";Ole Hækkerup
171703;Time;;Kl. 13:42
171739;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere, der vil stille spørgsmål til ordføreren.
Den næste ordfører er hr. Martin Henriksen. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
171875;Time;(Ordfører);Kl. 13:42
171909;name_party;":
Tak for det. Altså, det er Dansk Folkepartis klare udgangspunkt, at
vi ikke kan støtte det her lovforslag. Vi synes grundlæggende i
Dansk Folkeparti, at Dublinforordningen sådan set er en fornuftig
ordning, og jeg har beskrevet, hvorfor vi synes den er det. Den er
med til at holde lidt styr på, hvor asylansøgere kan søge henne, og
sikre, at de ikke kan søge for mange steder på en gang, altså forhindre asylshopping, og det er jo grundlæggende fornuftigt.
Men vi kan jo også se, at der desværre er en tendens til, at den
her ellers så fornuftige ordning – det er en sjældenhed – som oprindelig kommer fra EU, desværre er ved at gå lidt i stykker. Vi ved jo,
at der er problemer med at udsende til Grækenland, så hvis man
kommer til Grækenland først og efterfølgende søger om at få asyl i
Danmark, kan man ikke blive sendt tilbage til Grækenland. Vi har
fra Dansk Folkepartis side spurgt ind til, hvor mange vi egentlig
kunne have sendt tilbage til Grækenland, hvis Dublinforordningen
rent faktisk fungerede, som den burde gøre, og det kan vi jo ikke få
svar på, så der er en gråzone der. Vi har også tidligere set eksempler
på, at visse grupper af asylansøgere ikke blev sendt tilbage til Italien.
Der er altså nogle problemer med Dublinforordningen, og derfor
synes vi, at man i stedet for at svække ordningen måske hellere bur-

30

Torsdag den 10. oktober 2013 (L 7)

de kigge på nogle metoder, hvormed man kunne styrke ordningen,
men det er jo ikke det, der er lagt op til her.
Vi synes fra Dansk Folkepartis side, som jeg også har været inde
på i nogle af de korte bemærkninger, at der ikke er nogen grund til at
give klager over en beslutning om overførsel opsættende virkning,
for det siger sig selv, hvad der vil ske, hvis en person kommer til
Danmark og siger asyl, og de danske myndigheder siger: Du har altså først været i et andet EU-land, og derfor sender vi dig tilbage dertil, men du skal være opmærksom på, at du kan klage, og hvis du i
øvrigt klager, får du lov til at blive i Danmark, mens vi behandler
klagen. Så vil vedkommende selvfølgelig klage, for jeg tror godt, jeg
vil vove den påstand, at det at være asylansøger i Danmark altså er
bedre end at være asylansøger så mange andre steder, og derfor er
der jo en interesse i så at sige at trække tiden ud i Danmark. Det er
ikke hensigtsmæssigt: det går i den modsatte retning af en bare nogenlunde fornuftig asyl- og udlændingepolitik, og det betragter vi
altså som en lempelse af de gældende regler.
Så synes vi også fra Dansk Folkepartis side, at det altså er problematisk, at Dansk Flygtningehjælp udpeger repræsentanter til at sidde
i Flygtningenævnet. Når det handler om at behandle de her klager i
Dublinforordningen, bliver kompetencen i forhold til at behandle
klagerne flyttet fra Justitsministeriet til Flygtningenævnet, og i
Flygtningenævnet sidder altså en repræsentant for Dansk Flygtningehjælp, som i det her lovforslag også skal være dem, der yder juridisk bistand til asylansøgere. Så de er både med til at forsvare asylansøgernes interesser, og samtidig sidder de i det nævn, der skal afgøre, hvorvidt asylansøgerne har ret i deres klage. Det er altså en
dobbeltrolle, som vi, så vidt jeg ved, plejer at søge at undgå, når vi
laver lovgivning i Folketinget, så jeg vil også appellere til, at justitsministeren tager den del ud af lovforslaget.
Så er der også nogle andre ting i lovforslaget. Det er jo sådan i
dag, at hvis en asylansøger får besked om, at der bliver iværksat en
foranstaltning over for asylansøgeren, bliver den givet på et dokument, hvor det står på dansk, og så bliver det oversat til asylansøgerens sprog. Nu ændrer man det, sådan at det, der står i dokumentet,
skal oversættes til den asylansøgers sprog på skrift, men at det derudover også skal oversættes det mundtligt. Og når vi taler om, at der
skal afbureaukratiseres osv. – det er der mange der taler om herinde
– så forstår jeg simpelt hen ikke, at man vælger at gøre det, for det
må alt andet lige gøre hele sagsbehandlingen mere besværlig.
Så undrer vi i Dansk Folkeparti os også over, at da Justitsministeriet sendte et notat over til Europaudvalget, hvor man beskrev ændringerne i Dublinforordningen, sagde man, at ændringerne ville
koste, så vidt jeg husker, omkring 14 mio. kr. at gennemføre, men i
det her lovforslag vil det samlet set kun koste omkring 1-2 mio. kr.
at gennemføre. Så hvor er resten af pengene blevet af? Det er da meget rart, hvis man lige pludselig kan sige, at man har fundet ud af, at
man kan effektivisere mere, eller noget i den stil, men jeg synes, det
er underligt, at man til Europaudvalget oplyser, at det koster 14 mio.
kr., mens det i lovforslaget til Folketinget lige pludselig er blevet
meget billigere.
Så der er nogle ting, der ikke hænger sammen, og der er nogle
ting, der trækker i den forkerte retning, og derfor er Dansk Folkepartis udgangspunkt, at vi stemmer nej til lovforslaget.";Martin Henriksen
176817;Time;;Kl. 13:47
176853;title_name;":
Tak for det. Der er en kort bemærkning fra hr. Tom Behnke, Det
Konservative Folkeparti. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
176960;Time;;Kl. 13:47
176977;name_party;":
Jeg er sådan set enig med hr. Martin Henriksen i, at der er nogle
ting, vi skal have set på, og vi skal også se på, om det er blevet overimplementeret, osv. Men helt principielt er jeg her ved førstebehand-

lingen nødt til at spørge Dansk Folkeparti: Hvad er alternativet til, at
det her lovforslag bliver vedtaget? Det er jo ikke, at den gamle Dublinforordning så er gældende. Jo, det er den for så vidt, men så er det
kun Danmark, der holder sig til den, og ingen andre lande, og så giver det jo ikke nogen mening.
Alternativet vil vel være, at vi så er uden for Dublinforordningen,
og det vil sige, at vi er uden for det samarbejde, hvor man rent faktisk kan sende asylansøgere tilbage til et andet land, der også er med
i Dublinforordningen. Så vi vil ikke længere kunne gøre det, hvis ikke vi er i et fællesskab.
Så hvad er alternativet til at sige ja til forslaget?";Tom Behnke
177861;Time;;Kl. 13:48
177897;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
177925;Time;;Kl. 13:48
177948;name_party;":
Jeg ved godt, det er sådan en uhørt tankegang for partier, der er meget glade for EU, men alternativet kunne jo være, at hvis det var, at
vi fra dansk side sagde, at det her ønsker vi ikke at implementere i
dansk lovgivning, så gik vi ned til EU og sagde, at vi godt ville se,
om vi kunne forhandle en anden ordning på plads – i stedet for at
man fra danske partiers side har den opfattelse, at når EU kommer
og serverer noget for os, må vi sige ja, eller vi må sige nej. Og så
accepterer man ligesom fra dansk side, at hvis det er sådan, at det
danske Folketing siger nej tak til en aftale, så har EU ligesom retten
til bare at tromle hen over Danmark og sige: I må acceptere det, eller
også må I bare vænne jer til tanken om, at så er I pr. definition udenfor.
Der har vi bare en lidt anden indgangsvinkel til det fra Dansk
Folkepartis side. Der synes vi faktisk godt at man fra dansk side en
gang imellem kan sige: Det kunne godt være, vi skulle se, om ikke
vi kunne få en anden ordning end den, vi har i dag.";Martin Henriksen
178972;Time;;Kl. 13:48
179008;title_name;":
Tak. Hr. Tom Behnke.";Pia Kjærsgaard
179040;Time;;Kl. 13:48
179057;name_party;":
Men Dansk Folkeparti er vel enig i, at det er hensigtsmæssigt, at vi
har nogle aftaler med andre lande på en sådan måde, at hvis en flygtning kommer til et sikkert land og søger asyl og derefter hopper videre til det næste land og søger asyl og til det næste land og til det
næste land – eller for så vidt ikke engang søger asyl i de andre lande,
men bare rejser igennem – så har man sådan en fælles aftale om, at
det første sikre land er det land, der behandler ansøgningen. Det
princip er Dansk Folkeparti vel enig i.";Tom Behnke
179588;Time;;Kl. 13:49
179624;title_name;":
Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
179647;Time;;Kl. 13:49
179670;name_party;":
Vi er fuldstændig enige i det princip. Det er et fornuftigt princip og,
som jeg også har sagt flere gange, en af de få fornuftige ting, som
EU har fundet på på udlændingeområdet. Så lad os da endelig holde
fast i det.
Men jeg synes jo også godt, at man på et tidspunkt kunne få en
større debat om, hvad det egentlig er, der sker med Dublinforordningen, for den er jo ved at blive udhulet flere forskellige steder – det er
i forhold til Grækenland, og har i hvert fald tidligere været det i forhold til Italien. Derfor er den egentlig fornuftige ordning, som Dub-

Torsdag den 10. oktober 2013 (L 7)

linforordningen er, sådan set ved at blive undergravet af andre lande,
som også er en del af Dublinforordningen i dag. Der synes jeg at
man i stedet for at svække Dublinforordningen, som man lægger op
til her, måske burde have en diskussion om, hvordan man rent faktisk kunne styrke den.";Martin Henriksen
180570;Time;;Kl. 13:50
180606;title_name;":
Tak for det. Og der er en kort bemærkning fra fru Marlene Borst
Hansen, Radikale Venstre. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
180715;Time;"Marlene Borst Hansen (RV):
Tak for det. Nu har vi tidligere på dagen et par gange været inde på
nogens påstand om fru Zenia Stampes udlændinge-tag selv-bord,
men her må jeg simpelt hen sige, at det må være Dansk Folkepartis
EU-tag selv-bord, for det er jo sådan, at Dublinforordningen er underlagt retsforbeholdet. Det vil sige, at vi jo ikke kan sidde med ved
bordet. Vi kan ikke sidde og diskutere. Det har bl.a. Dansk Folkeparti være med til at beslutte, fordi Dansk Folkeparti ikke ønsker, at vi
ophæver retsforbeholdet.
Så Danmark har jo ikke mulighed for at sidde med ved bordet.
Der kommer en Dublin III-forordning, som er det, vi behandler i
dag, og det kan Danmark så tage stilling til om vi vælger at indføre i
dansk lov. Så det, hr. Martin Henriksen siger, er jo ikke muligt, nemlig: Vi vil godt have det meste, men der er lige et par elementer,
Danmark gerne vil pille ud. Sådan er realiteten jo ikke.";Kl. 13:50
181640;Time;;Kl. 13:51
181676;title_name;":
Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
181699;Time;;Kl. 13:51
181722;name_party;":
Jeg er helt med på, at hvis man har den indgangsvinkel til EU-politik, som Det Radikale Venstre har, sådan lidt underdanig, så er det jo
sådan, at hvis EU kommer og siger, at det her kan Danmark acceptere, eller vi kan lade være, så er udgangspunktet for Det Radikale
Venstre, at man siger: Så accepterer vi det. Der kunne det jo bare
være befriende, hvis vi engang imellem fra dansk side sagde: Jamen
det her ser sådan set meget fornuftigt ud, men der er måske nogle
ting, man kunne småjustere.
Det her er jo en aftale på mellemstatsligt niveau, og ligesom Danmark kan diskutere med andre lande, som vi har mellemstatslige aftaler med, så vil det selvfølgelig også være muligt at diskutere med
EU. Men det er jo klart, at man på forhånd afskriver sig den mulighed, hvis det er, man siger: Vi accepterer det, eller vi lader være, og
når EU siger til os, at det er sådan, det skal være, jamen så lægger vi
os ned og anerkender, at sådan er det bare. Det behøver man jo ikke.";Martin Henriksen
182707;Time;;Kl. 13:52
182743;title_name;":
Tak. Fru Marlene Borst Hansen.";Pia Kjærsgaard
182785;Time;"Marlene Borst Hansen (RV):
Radikale Venstre underlægger sig ikke EU. Radikale Venstre ønsker
sådan set i høj grad at sidde med ved bordet og sidde med i de politiske diskussioner, så vi har indflydelse, så vi ikke efterfølgende bare
kan implementere det, som de andre har vedtaget, enten gøre det eller lade være. Og i den her sammenhæng er det jo et enten-eller. Enten siger vi ja til det, der ligger, og indfører det i dansk lov, eller også siger vi nej til Dublinforordningen. Og jeg forstår, at hr. Martin
Henriksen synes, at Dublinforordningen i sit udgangspunkt er fornuftig. Altså, her bliver man nødt til at sige ja eller nej.

31";Kl. 13:52
183436;Time;;Kl. 13:52
183472;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Pia Kjærsgaard
183503;Time;;Kl. 13:52
183526;name_party;":
Jo, men det er jeg jo så ikke enig i. Men i øvrigt, som jeg også har
været inde på tidligere, overimplementerer man rent faktisk Dublinforordningen, sådan som jeg læser lovforslaget. Og det kunne da være interessant, om Det Radikale Venstre ville være interesseret i at
afsøge mulighederne for, at man ikke i alle klagesager giver opsættende virkning. For hvis Det Radikale Venstre var interesseret i det,
så ville der jo være tale om, at det ikke var så slemt, som det ellers
ville være.";Martin Henriksen
184026;Time;;Kl. 13:53
184062;title_name;":
Tak, og det er tak til ordføreren. Så er det fru Marlene Borst Hansen.
Der er lidt snak i sidegangen – hallo!";Pia Kjærsgaard
184183;Time;"(Ordfører)
Marlene Borst Hansen (RV):
Med det her lovforslag implementerer vi Dublinforordning III i
dansk ret, og helt overordnet, som vi også har været inde på i debatten, sikrer Dublinforordningen jo, at asylansøgere får deres asylansøgning behandlet i ét og kun ét EU-land. Hvilket EU-land der så er
ansvarlig for asylbehandlingen, afhænger af nogle forskellige kriterier, som er givet af Dublinforordningen, og det princip ændrer vi ikke
på med den her nye forordning.
Den nye forordning foreslår bl.a., at der indføres frister for udstrækningen af frihedsberøvelse med henblik på overførelse til en
anden medlemsstat, at kompetencen til at behandle klager over afgørelser om overførelse til anden medlemsstat tillægges Flygtningenævnet, at sådanne klager skal indgives inden for en nærmere fastsat
frist, at klager tillægges opsættende virkning, og at der tilbydes retshjælp i klagesager.
Det Radikale Venstre finder det positivt, at man med gennemførelsen af Dublinforordning III i dansk ret styrker retssikkerheden for
asylansøgere og effektiviserer sagsbehandlingen, og vi kan derfor
støtte lovforslaget.
Jeg skal på vegne af SF meddele, at de også støtter lovforslaget.";Kl. 13:53
185374;Time;;Kl. 13:54
185410;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er så hr. Nicolai Villumsen,
Enhedslisten.";Pia Kjærsgaard
185503;Time;(Ordfører);Kl. 13:55
185538;name_party;":
Tak for det. Da vores ordfører på området, fru Johanne SchmidtNielsen, ikke kan være til stede, skal jeg på hendes og Enhedslistens
vegne sige følgende.
EU og Dublinforordningen er ikke Enhedslistens kop te. Når det
er sagt, vil en gennemførelse af den reviderede Dublinforordning
faktisk styrke asylansøgernes retssikkerhed. Derfor er vi som udgangspunkt positivt stemt over for lovforslaget. At det automatisk
bør have opsættende virkning, hvis en asylansøger klager over en afgørelse om overførelse efter Dublinreglerne, burde være en selvfølge. Sådan bliver det med gennemførelsen af dette lovforslag.
Vi synes, at det er fornuftigt at lade Flygtningenævnet behandle
klagerne, og vi er tilfredse med, at Dansk Flygtningehjælp skal rådgive de asylansøgere, som står foran en overførelse efter Dublinreg-

32

Torsdag den 10. oktober 2013 (L 7)

lerne, og med, at der er afsat penge til Flygtningehjælpens rådgivning.
Som det påpeges i flere af høringssvarene, kan der være god
grund til at se nærmere på tidsfristerne. Når det er myndighederne,
der har brug for tid til at gøre deres arbejde, fastsætter lovforslaget
meget lange og rummelige tidsfrister. Det gælder f.eks. i den situation, hvor en person søger asyl og myndighederne frihedsberøver vedkommende. Så har myndighederne en hel måned til at anmode en
anden medlemsstat om overtagelse eller tilbagetagelse. Hvis det ikke
er sket efter 1 måned, skal asylansøgeren løslades. 1 måned er altså
lang tid at sidde frihedsberøvet.
Omvendt er det sådan, at hvis det er asylansøgeren, der har brug
for tid, hvis asylansøgeren eventuelt i samarbejde med en advokat
eller Dansk Flygtningehjælp vil afgive et skriftligt indlæg i en klagesag, har han eller hun kun 3 dage til at tilkalde en tolk, arrangere et
møde med en advokat eller med Flygtningehjælpen og udarbejde et
juridisk velfunderet indlæg. 3 dage er meget kort tid i den situation.
Vi synes, at der under udvalgsarbejdet er god grund til at se nærmere på bl.a. tidsfristerne, og vil i den forbindelse stille en række
spørgsmål, men vi mener grundlæggende, at lovforslaget styrker
asylansøgernes retsstilling. Derfor ser vi frem til et konstruktivt og
positivt samarbejde om lovforslaget.";Nikolaj Villumsen
187751;Time;;Kl. 13:57
187787;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru Mette Bock, Liberal
Alliance. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
187882;Time;(Ordfører);Kl. 13:57
187910;name_party;":
Med L 7 bliver der lagt op til at gennemføre lovændringer, som følger af Danmarks implementering af Europa-Parlamentets og Rådets
forordning om fastsættelse af kriterier og procedurer til at afgøre,
hvilken medlemsstat der er ansvarlig for behandling af en ansøgning
om international beskyttelse, som er indgivet af en tredjelandsstatsborger eller en statsløs i et af medlemslandene.
Vi er i Liberal Alliance som udgangspunkt positive over for at
gennemføre de nødvendige lovændringer for at implementere ændringerne i Dublinforordningen. Vi synes, det er formålstjenligt, at
ansøgernes sager kan behandles i ét land, og konsekvensen af ikke at
gennemføre dette må for os at se være, at vi skulle opsige Danmarks
tilslutning til forordningen, og det mener vi ville føre til store administrative udfordringer, fordi det ville betyde, at Danmark skulle behandle alle sager.
Men vi deler i Liberal Alliance den bekymring, som en del af de
øvrige ordførere også har udtrykt, og det gælder de delelementer,
som foreskriver, at klager fremadrettet har opsættende virkning. Så
hvis vi på nogen måde sammen med ordførerne fra de øvrige partier
kan gøre noget for at få boret dybere i det her forhold, er vi helt med
på det. Vi synes, at en effektiv og rimelig behandling af asylansøgeres sager er det, som vi må stræbe efter, både for asylansøgerens og
for modtagerlandets skyld, og vi kan ikke se rimeligheden i, at der
hertil skulle være knyttet en opsættende virkning, hvis der klages.
Jeg er en lille smule forundret over Dansk Folkepartis indstilling
her, for hvis man ikke går ind for, at vi skal implementere denne ændring, er konsekvensen for os at se, at vi kommer til at opsige vores
tilslutning til forordningen, og det vil jo føre Danmark ud i et kaos,
som jeg simpelt hen ikke kan forstå at et parti som Dansk Folkeparti
faktisk ønsker. Men det kan vi eventuelt få oplyst senere.
Så alt i alt støtter vi fra Liberal Alliances side det fremsatte lovforslag.";Mette Bock
189884;Time;;Kl. 13:59
189920;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Tom Behnke, Det Konservative Folkeparti. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
190014;Time;(Ordfører);Kl. 13:59
190042;name_party;":
Tak for det. Noget af den debat og diskussion, der har været under
behandlingen af det her lovforslag, udspringer jo af, at Danmark har
et retligt forbehold. Det betyder, at det er de andre, der har bestemt,
hvordan man skulle revidere og ændre i forhold til Dublinforordningen, uden at vi har haft mulighed for at øve indflydelse på den tekst,
der ligger. Når der så ligger en tekst, som de andre har lavet uden
vores medvirkning, så har vi jo kun to muligheder. Vi kan sige ja,
eller vi kan sige nej.
Altså, til den der drøm, som hr. Martin Henriksen havde, nemlig
at man gerne ville have en diskussion, må jeg sige: Ja, men med
hvem? De andre lande er blevet enige. Vi var ikke med, for vi har et
retligt forbehold. Der må man en gang imellem ligesom prøve at
tage konsekvensen af den politik, man har. Fra konservativ side ønsker vi det retlige forbehold ophævet. Væk med det, for så kan vi få
lov at være med. Så kan vi øve indflydelse på, hvordan den næste
Dublinforordning kommer til at se ud. Men i øjeblikket har vi ikke
nogen mulighed for at øve indflydelse – ingen! Så vi må tage den,
eller vi må lade være.
Så er jeg bare nødt til at sige, som også den forrige ordfører gjorde, at hvis vi lader være, så er det, der kommer til at ske, jo fuldstændig kaotisk. For hvis ikke vi er med i det her samarbejde, kan
man jo godt rent teknisk formentlig godt hen over de næste 7, 8, 10
år lave bilaterale aftaler med en række lande, men hvad gør vi til den
tid? Der har vi ingen aftaler. Det er jo det, der er sagen i forhold til
det retlige forbehold. Sagen er, at når de andre lande bliver enige om
at lave ændringer, så bortfalder det gamle, og væk er det. Så det er
altså et tomrum, Danmark bevæger sig ud i.
Når det er sagt, er jeg samtidig enig med f.eks. fru Inger Støjberg
og andre, også hr. Martin Henriksen, i, at der godt kunne være nogle
ting i det her lovforslag, vi skulle kigge på. Vi har ikke mulighed for
at kigge på Dublinforordningen, men vi kunne godt – og det kommer
vi jo til at spørge ind til – se på, om der måske er tale om en overimplementering, f.eks. i forhold til spørgsmålet om, at det skal have opsættende virkning. Det kunne man jo godt spørge ind til. Det kunne
jo godt være, at regeringen havde været lige hurtig nok. Det har vi
mulighed for at øve indflydelse på, og det vil vi selvfølgelig gøre.
Hvis det er, som det er, og der ikke er noget at gøre ved det, så
kommer næste fase. Det er jo så at sige: Okay, det har så en opsættende virkning, men hvor hurtigt kan vi så behandle klagen? For hvis
Danmark og Frankrig er blevet enige om, at en person har været i
Frankrig før, og Frankrig er klar til at tage personen tilbage, og vi i
Danmark er klar til at sende personer tilbage, og det er Frankrig, der
skal sørge for behandlingen af den her sag, og vedkommende så klager over det, så kan det ikke tage meget mere end 16 eller 20 sekunder at vurdere sådan en sag. Det kan ikke tage ret lang tid.
Så spørgsmålet er jo, om ikke det uanset denne opsættende virkning i virkeligheden er en illusion at forestille sig, at så kan udlændingen blive i Danmark i de næste mange måneder eller år. Det kan
ikke tage mange splitsekunder for en embedsmand, der kender lovgivningen, at vurdere det, når begge lande har sagt ja til, at det er sådan, det er. Så stadfæster vi den afgørelse, der er truffet. Jeg kan ikke se andet. Der kan selvfølgelig være nogle tilfælde, hvor der er
kommet nye oplysninger eller et eller andet, men i praksis burde det
ikke være et problem, og i praksis burde man kunne ekspedere de
sager lige så hurtigt, som de overhovedet lander på skrivebordet.

Torsdag den 10. oktober 2013 (L 7)

Så vi støtter fra konservativ side lovforslaget, men vi glæder os
også til udvalgsbehandlingen.";Tom Behnke
193794;Time;;Kl. 14:03
193830;title_name;":
Hr. Martin Henriksen, en kort bemærkning. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
193891;Time;;Kl. 14:03
193914;name_party;":
Tak. Altså, jeg er da ked af høre, at Konservative har den opfattelse,
at det er EU, der skal styre dansk udlændingepolitik – det synes jeg
er lidt trist. Jeg vil da håbe, at Det Konservative Folkeparti vil holde
fast i, at det trods alt er Folketinget, der skal styre dansk udlændingepolitik.
Altså, jeg er helt med på, hvad der er de EU-venlige partiers udgangspunkt, når det handler om Dublinforordningen: tag det eller lad
være. Det er jeg helt med på er udgangspunktet. Men vil hr. Tom
Behnke ikke give mig ret i, at det trods alt er set før, at stater på mellemstatsligt niveau laver aftaler med hinanden, og at de stater, der så
indgår de aftaler – i det her tilfælde ville det så være Danmark og
EU, men det kan også være andre internationale organisationer –
selvfølgelig har mulighed for at tale om tingene? Og er hr. Tom
Behnke ikke enig i, at det et eller andet sted er et usundt forhold,
hvis det er, man laver en mellemstatslig aftale, og den ene part så bare siger: Det er, som det er, og I må tage det eller lade være?";Martin Henriksen
194960;Time;;Kl. 14:04
194996;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
195024;Time;;Kl. 14:04
195041;name_party;":
Jeg er helt enig i, at EU ikke skal styre dansk udlændingepolitik,
selvfølgelig skal de ikke det. Det er heller ikke det, der er tale om.
Det, der til gengæld er tale om, er, at det er andre EU-lande, der styrer Dublinforordningen uden dansk deltagelse, fordi vi har et retligt
forbehold.
Vil vi så være med i den aftale, eller vil vi ikke være med i den
aftale? Det er det, der skal træffes beslutning om. Og der siger vi fra
konservativ side, at vi gerne vil være med, for det er faktisk en rigtig
god ordning. Så kan vi diskutere nogle detaljer om opsættende virkning og sådan noget, men i princippet synes vi, det er en rigtig god
ordning, og den vil vi gerne være med til.
Det ændrer ikke på dansk udlændingepolitik. Det ændrer overhovedet ikke på dansk udlændingepolitik. Det er til gengæld en helt afgørende forudsætning for, at hvis der kommer udlændinge her, som
har været i et andet sikkert land, at vi så kan sende dem hurtigt, effektivt derhen, og at de får deres ansøgning behandlet i det land. Forudsætningen er, at vi er med i Dublinforordningen.
Selvfølgelig kan man teoretisk set lave bilaterale aftaler, men det
ville da være mærkeligt, hvis de andre lande, efter at de har lavet en
forordning, som de synes er god, så siger: Nåh nej, nu laver vi noget
helt nyt sammen med Danmark, for Danmark har da set lyset.";Tom Behnke
196382;Time;;Kl. 14:05
196418;title_name;":
Tak. Hr. Martin Henriksen.";Pia Kjærsgaard
196456;Time;;Kl. 14:05
196479;name_party;":
Jo, men det er jo stadig væk den der samme gamle indgangsvinkel til
samarbejdet med EU, nemlig at vi fra dansk side er sådan en lilleputnation, og hvis vi har nogle synspunkter i forhold til en mellemstatslig aftale, er det EU, der afgør – var jeg lige ved at sige – hvilke

33

synspunkter Danmark rent faktisk har. Men det bliver vi nok ikke
enige om i den her omgang.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge ind til: Hvis det forholder sig
sådan, at regeringen har overimplementeret direktivet, vil Det Konservative Folkeparti så være med til at sikre, at man så at sige ikke
overimplementerer det, men bare gør det, som EU kræver at man
gør, og ikke mere, for der er ingen grund til at gøre det værre, end
det egentlig er, hvis det altså er det, der er tilfældet? Det er selvfølgelig et teknisk spørgsmål. Det var den ene ting.
Den anden ting er, om ikke Det Konservative Folkeparti mener,
at der er noget principielt forkert i, at Dansk Flygtningehjælp udpeger repræsentanter til Flygtningenævnet og i det her lovforslag så
også bliver udpeget til en form for forsvarsadvokat for dem, som kan
få en sag for Flygtningenævnet?";Martin Henriksen
197615;Time;;Kl. 14:06
197651;title_name;":
Tak. Hr. Tom Behnke.";Pia Kjærsgaard
197683;Time;;Kl. 14:06
197700;name_party;":
Jamen der kan givetvis være noget omkring habilitet og sådan noget.
Det må man jo få styr på, for det har vi også regler for hvordan skal
forholde sig. Hvis der er tale om en overimplementering, er vi helt
enige i – og det har vi tilkendegivet flere gange – at vi ikke skal gøre
mere end det, vi er forpligtet til.
Det kan godt være, at vi er en lilleput i en EU-sammenhæng, i en
global verden. I hele verdensbilledet er vi måske en lilleput, men
med et retligt forbehold er vi ikke en lilleput, for så står vi uden for,
og så er vi ingenting. Det er den forskel, der kan ligge i at være med.
Der er det ikke et spørgsmål om, hvor stor man er, hvor mange kvadratmeter land man har, eller hvor mange borgere man har: der er
det et spørgsmål om det førte ord. Hvis man overbeviser de andre
om, at det her kunne være lavet anderledes, så har man muligheden,
når man sidder med ved bordet. Men man har ikke muligheden, hvis
man har et retligt forbehold.";Tom Behnke
198661;Time;;Kl. 14:07
198697;title_name;":
Tak. Det var den sidste ordfører. Så er det justitsministeren. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
198779;Time;;Kl. 14:07
198815;title_name;":
Tak for det, formand. Må jeg ikke starte med at takke for den, kan
man roligt sige, overvejende positive modtagelse af lovforslaget. Jeg
er selvfølgelig glad for og tilfreds med, at der er så bred enighed om
at gennemføre Dublinreglerne. For det er jo sådan, som også fru
Mette Bock sagde, at det her er et forslag – vi har i øvrigt behandlet
det i Folketingets Europaudvalg ad flere omgange – som vi skal vedtage, hvis vi stadig vil være med i Dublinsamarbejdet. Jeg er selvfølgelig også meget glad for, at flere af ordførerne er enige i, at når det
handler om klager i Dublinsager, skal de frem over behandles i
Flygtningenævnet.
Jeg synes dog, at der er behov for at præcisere bare en enkelt
ting. Når man sådan har lyttet lidt til debatten – måske særlig til
Dansk Folkepartis deltagelse i den – er det fremstået, som om der ikke er mulighed for at klage i dag. Det er der. Og det, der også er
pointen, er, at der ikke er nogen klagefrister i dag. Det kan være, at
det er årsagen til, at ser man på de økonomiske konsekvenser af det
her lovforslag – bladrer helt om på bagsiden, hvor der er en tabel om
de økonomiske konsekvenser – så kan man se, at af de bemærkninger fremgår det, at der forventes at være færre udgifter til ophold i
indkvarteringssystemet på grund af den korte sagsbehandlingstid i
Flygtningenævnet. Den ordning, vi tilrettelægger her, er altså betydelig mere effektiv end den nuværende ordning, hvor det er Justits-

34

Torsdag den 10. oktober 2013 (L 32)

ministeriet, som træffer afgørelserne, og hvor der ingen klagefrister
er. Det er det, der er hele pointen. Det system, som vi laver her, er
med til at effektivisere og med til at sikre, at vi sandelig også kan
spare penge, og det synes jeg nu ikke er helt dårligt i de tider, vi befinder os i. Det var bare det, jeg ville sige om det.
Jeg synes også, at det skal siges, at i de her sager er der typisk
tale om meget ukomplicerede sager, som kan afgøres som det, der
hedder formandsskabssager, hvilket vil betyde – hr. Tom Behnke var
også inde på det – at man altså får en kort sagsbehandlingstid.
Samlet set betyder det altså, at vi sparer penge, og at den ordning,
der er tilrettelagt, hvor alle sager får opsættende virkning i forhold til
at have flere modeller, gør, at vi får et betydelig mere effektivt og
strømlinet system. Det betyder, at når det handler om de udgifter, der
i dag er til indkvarteringssystemet, sparer vi altså penge fremover.
For alternativet er at fastholde den model, vi har i dag, hvor det er
Justitsministeriet, der træffer afgørelser, og hvor der altså ikke er
klagefrister. Og det er så det, vi skal implementere med den her ændring af Dublinsamarbejdet.";Morten Bødskov
201495;Time;;Kl. 14:10
201531;title_name;":
Tak. Hr. Martin Henriksen, Dansk Folkeparti, for en kort bemærkning. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
201619;Time;;Kl. 14:10
201642;name_party;":
Det kan godt være, jeg har misforstået noget. Det er så fair nok. Det
sker jo en gang imellem. Men samlet set er det her lovforslag med til
at gøre udgifterne til de sager dyrere. Sådan forstår jeg det, der står
på de sidste sider. Jeg er med på, at hvis man ser på det, der står om
indkvartering i det her lovforslag, så bliver det billigere. Men de
samlede udgifter gør det dyrere. Jeg vil bare høre, om det er korrekt
forstået.
Så vil jeg spørge, hvordan det kan være, at i det notat, som blev
sendt over til Europaudvalget, talte man om en udgift på 14,1 mio
kr., så vidt jeg husker, men den udgift er forsvundet i det her lovforslag. Hvordan hænger det sammen?";Martin Henriksen
202319;Time;;Kl. 14:11
202355;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
202378;Time;;Kl. 14:11
202414;title_name;":
Det hænger simpelt hen sammen med den model, vi har fundet. Jeg
ved ikke, om der var nogen, der havde troet, at vi kunne finde en så
effektiv model, dengang man sendte det over til Europaudvalget. Det
er rigtigt nok, at der har stået to forskellige beløb, men nu går det jo i
den rigtige retning, og det håber jeg da også at hr. Martin Henriksen
er ganske godt tilfreds med. Der er her tale om en betydelig reduktion i udgifterne til den model, og det er baggrunden for det. Vi har
simpelt hen fundet en model, der samlet set er meget effektiv i forhold til, hvad vi havde forudset, der ellers ville være af omkostninger ved det her.";Morten Bødskov
203059;Time;;Kl. 14:11
203095;title_name;":
Tak. Hr. Martin Henriksen.";Pia Kjærsgaard
203133;Time;;Kl. 14:11
203156;name_party;":
Jamen det er da glimrende. Altså, hvis regeringen kunne gøre mere
af det på udlændingeområdet, ville det være fremragende. Men forklaringen på, at man oplyste et tal til Europaudvalget og så oplyser
et andet tal i lovforslaget, er altså, at man lige pludselig har fundet

ud af, at det er billigere. Jeg går ud fra, at ministeren stadig væk kan
bekræfte, at lovforslaget samlet set er en udgift. Det går jeg ud fra
ministeren kan bekræfte, han har i hvert fald ikke afkræftet det.
Så kunne jeg også godt tænke mig at spørge ind til noget andet.
Jeg er med på, at det er regeringens holdning, lige som det er andre
partiers holdning, at man skal implementere det her. Men man kan
diskutere, hvordan man implementerer det, og der er vi så uenige i
Dansk Folkeparti. Mener ministeren, at det f.eks. er rimeligt, at der
er den problemstilling, jeg har nævnt flere gange, om, at Dansk
Flygtningehjælp risikerer både at sidde og være med til at afgøre
klagesager og så er i en position, hvor de er forsvarsadvokater for
dem, der klager? Det er jo ikke et krav fra EU.";Martin Henriksen
204229;Time;;Kl. 14:12
204265;title_name;":
Tak. Ministeren.";Pia Kjærsgaard
204293;Time;;Kl. 14:12
204329;title_name;":
Det spørgsmål skal selvfølgelig ses i sammenhæng med, at den model, som regeringen her lægger op, er med til at sikre, at vi får et mere effektivt system, end vi har i dag. Det er det, der er det centrale.
Det er et system, som jo rigtig nok, hvis man ser i det sammenfattende skema over de økonomiske konsekvenser, giver merudgifter
i forhold til Justitsministeriets departement til klagesagsbehandling.
Men der står jo også det, som jeg har været inde på, nemlig mindre
udgifter på grund af kortere opholdstid i indkvarteringssystemet. Og
det, der er det centrale, er sådan set det sidste, som jeg her siger.
Hvis vi kan få et asylsystem, hvor folk er kortest muligt, mener jeg,
at det er til gavn for alle. Det mener jeg også at den her model, som
regeringen har valgt, klart bidrager til, fordi den kommer til at sikre,
at sagerne bliver behandlet mere effektivt og hurtigere, end tilfældet
ville være med den nuværende model.";Morten Bødskov
205271;Time;;Kl. 14:13
205307;title_name;":
Tak.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår derfor, at lovforslaget henvises til Udvalget for Udlændinge- og Integrationspolitik. Hvis ingen gør indsigelse, så betragter
jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 1. behandling af lovforslag nr. L 32:
Forslag til lov om ændring af lov om kunstig befrugtning i forbindelse med behandling, diagnostik og forskning m.v., vævsloven, børneloven, lov om børns forsørgelse og retsplejeloven. (Assisteret reproduktion som terminologi, dispensationsmulighed
vedrørende opbevaringstid for æg, samtykke til behandling samt
udvidelse af kredsen af ansvarlige for indberetning af alvorlige

Torsdag den 10. oktober 2013 (L 32)

uønskede hændelser og bivirkninger i form af genetisk sygdom
m.v.).
Af ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag).
(Fremsættelse 03.10.2013).";Pia Kjærsgaard
206218;Time;Forhandling;Kl. 14:13
206266;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Fru Sophie Løhde, Venstre, værsgo.";Pia Kjærsgaard
206336;Time;(Ordfører);Kl. 14:14
206365;name_party;":
Tak. Med lovforslaget her foreslås en række ændringer, som går ud
på for det første at ændre lovens terminologi: for det andet at give
mulighed for, at den behandlingsansvarlige læge får hjemmel til at
forlænge opbevaringsperioden for nedfrosne æg ud over 5 år, på
baggrund af en alvorlig sygdom: for det tredje at præcisere et par bemyndigelsesbestemmelser: for det fjerde at justere reglerne for samtykke til behandling: endelig og for det femte at justere vævsloven.
Så det er altså en række forslag om ændringer, der er puljet sammen her i ét lovforslag, som vi grundlæggende kan støtte, og som
Folketingets partier jo også i vid udstrækning har haft lejlighed til at
kunne drøfte med ministeren på de her såkaldt etiske møder.
Vi er glade for, at sundhedsministeren har valgt at videreføre traditionen med at drøfte netop forskellige etiske spørgsmål i en bred
kreds, hvilket jo også er fremmende i forhold til den videre lovgivningsproces, og at vi på forhånd har haft lejlighed til at drøfte en
række spørgsmål, herunder mulige kompromiser.
Hvis jeg skal komme med et par enkelte bemærkninger til lovforslaget, vil jeg nævne, at vi jo havde debatten om lovens terminologi
tilbage i starten af 2012, tror jeg, det var, hvor det var Landsforeningen For Ufrivilligt Barnløse og Dansk Fertilitetsselskab, der dengang oprindelig foreslog, at man skulle ændre lovens navn.
Vi er stadig væk enige i den her ændring, som det er fint vi nu får
med i det her lovforslag. Vi har jo sådan set også det udgangspunkt,
at der ikke er noget som helst kunstigt ved børn, hvis forældre har
fået hjælp til behandling mod infertilitet, og derfor støtter vi også, at
lovgivningen anvender begrebet assisteret reproduktion i stedet for
kunstig befrugtning.
Med hensyn til forslaget om at forlænge opbevaringsperioden for
nedfrosne æg ud over 5 år på baggrund af alvorlig sygdom, har det
jo også været et af de spørgsmål, der går lidt længere tilbage, og som
vi også har brugt rigtig land tid på at drøfte. Vi har også været optaget af at få det ændret på baggrund af nogle af de triste og kedelige
enkeltsager, som der har været. Altså, den her ændring vil ikke være
relevant for ret mange mennesker, målt på årsbasis. Ikke desto mindre er den utrolig vigtig, og derfor kan vi også fuldt ud støtte, at det
bliver muligt fremadrettet at dispensere i situationer, hvor en person
er i behandling for en alvorlig sygdom.
Til slut vil jeg lige nævne, at vi er enige med de høringsparter,
som i høringsmaterialet påpeger det problematiske i, at man jo i dag
kan anvende kønsceller fra et søskendedepot, hvor der allerede er
indberettet alvorlige bivirkninger og konstateret risiko for overførsel
af arvelige sygdomme.
Vi har rejst den her problemstilling over for ministeren, men vi
må også notere os, at det endnu ikke har været muligt at opnå enighed om en løsning. Vi er fortrøstningsfulde, for ministeren skriver i
høringsnotatet, at spørgsmålet for tiden er under overvejelse. Det må
være sådan en pæn ministermåde at skrive på, at det er noget, man
tænker på, og vi håber så, at man tænker lidt videre og snart begynder at handle frem for kun at overveje og dermed også søger at finde

35

frem til nogle løsningssvar, om end vi jo fuldt ud erkender, at det ikke er nogen let problemstilling at få løst.
Men vi synes på linje med de høringsparter, som påpeger det, at
det er problematisk i dag, at man fuldstændig ser bort fra de situationer, hvor der er indberettet alvorlige bivirkninger og konstateret risiko for arvelig sygdom, og der siger, at søskendehensynet vejer tungere end det, som man jo også kan diskutere, nemlig om der ikke
burde tages udgangspunkt i barnets tarv.
Det var de afsluttende bemærkninger. Vi noterer os jo også, at
ministeren har foretaget en række ændringer og tilføjelser på baggrund af de indkomne høringssvar. Jeg skal også på vegne af De
Konservative, som desværre ikke har mulighed for at være til stede i
salen, meddele, at de ligesom Venstre kan støtte lovforslaget i sin
helhed.";Sophie Løhde
210377;Time;;Kl. 14:18
210413;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Flemming Møller Mortensen, Socialdemokratiet. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
210524;Time;(Ordfører);Kl. 14:18
210566;name_party;":
Tak. Socialdemokraterne støtter også det her rigtig gode lovforslag.
Det er et lovforslag, som drejer sig om børn. Der er rigtig mange par,
der gerne vil have børn. Der er mange par, som heldigvis let får
børn, men for mange par har desværre også problemer med at få
børn. Ca. 10 pct. af de børn, der bliver født i Danmark i dag, får
hjælp til at blive født, altså i form af en assisteret befrugtning.
Socialdemokraterne ønsker flere børn i vores samfund. Derfor er
det også rigtigt, at vi lovgivningsmæssigt forsøger at styrke forholdene for fertilitetsbehandling i Danmark, som vi har haft tradition
for at gøre gennem flere årtier. Hvert tiende barn, som fødes i Danmark i dag, har fået, om man så må sige, en bagvedliggende hjælp til
at komme til verden. Derfor er der ikke mere noget kunstigt i, at man
får hjælp på den måde, og derfor er det også helt på sin plads, at vi
nu får kigget på begrebet kunstig befrugtning og får den assisterede
reproduktion ind i stedet for.
Jeg synes personligt godt nok ikke, at det er noget, der ligger særlig mundret – »assisteret reproduktion«. »Kunstig befrugtning« lyder
lidt lettere for mig, men vi må se, om vi ikke kan komme overens
med befolkningen over nogle årtier, altså at vi kommer til at kalde
det assisteret reproduktion. Det har vores nabolande mod nord gjort:
jeg ved ikke, hvor meget held de har haft med det, men det må vi jo
prøve at holde øje med.
Nogle enkelte elementer i loven vil jeg også gerne fremhæve.
Nedfrysning af æg – som min forgænger fra Venstre, fru Sophie
Løhde, også sagde det – har vi i dag en maksimumsgrænse på 5 år
på. Vi må blot sige, at der desværre er situationer, hvor unge kvinder
eksempelvis bliver ramt af kræft og skal have behandling med cytostatika eller strålebehandling, hvilket kan medføre, at de efter endt
behandling ikke kan producere fertile, altså gode, æg og dermed kan
få dem udtaget, inden de modtager behandling. Derfor er det helt
rigtigt, at vi nu får lavet en lovgivning, sådan at den behandlende og
ansvarlige læge individuelt kan vurdere, om den 5-års grænse skal
forlænges.
I forhold til samtykke vil jeg gerne sige: I de situationer, hvor en
kvinde bor sammen med en anden kvinde, altså har en kvinde som
partner, og gerne vil have børn, er det rigtig godt, at der nu med det
her lovforslag bliver lavet vedtagelsen om et samtykke. Et samtykke
fra starten af, hvor man går i gang med en fertilitetsbehandling, har
to helt fantastisk positive effekter med sig, nemlig at man undgår efterfølgende at skulle til at lave en stedbarnsadoption, men også det,
at barnet rent faktisk fra undfangelsen har to forældre med alt, hvad
det kan betyde af fordele for et nyt barn.

36

Torsdag den 10. oktober 2013 (L 32)

Det sidste, jeg vil fremhæve i det her lovkompleks, er, at vi får
fokuseret på, at endnu flere sundhedspersoner får muligheden, retten
og pligten til at indberette, hvis de kan se, at børn fødes med genetiske sygdomme, efter at de har fået donorhjælp til at komme til verden. Den indberetningspligt for flere sundhedspersoner vil helt sikkert gavne og forbedre forholdene fremover, sådan at vi sætter rammen op for, at endnu færre fødes med genetiske sygdomme.
Socialdemokraterne støtter det her lovforslag, det er et godt lovforslag.";Flemming Møller Mortensen
213830;Time;;Kl. 14:22
213866;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru Liselott Blixt, Dansk
Folkeparti. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
213965;Time;(Ordfører);Kl. 14:22
213997;name_party;":
Mange tak. Det er nok et af de her forslag, hvor vi alle sammen går
op og siger det samme, for det er jo ikke så meget andet end kunstig
befrugtning, det drejer sig om.
Men jeg vil da starte med at sige om det her med at få børn, at det
jo ikke er alle, der bare kan gå naturens vej og blive gravid, sådan
som man ellers er skabt til. Og derfor har vi også siden 1950'erne
haft det, vi i dag kalder kunstig befrugtning. Og det er det, man så
vil lave om. Det kan vi godt se noget i. Altså, ligesom den tidligere
ordfører vil jeg nok også sige, at jeg ikke ved, om det her med assisteret reproduktion lyder bedre. Men det er jo assisteret, og reproduktion ved vi jo efterhånden også hvad der ligger i. Så mon ikke vi
vænner os til det efterhånden? For det her med, hvad der er kunstigt,
er jo selvfølgelig noget, man kan sætte i parentes, og man kan sige,
det måske ikke lige er det, det skal hedde. Men den del kan vi godt
tilslutte os.
I dag er der så også den her lovgivning, som de tidligere ordførere har været inde på, nemlig det med at man kan fryse æg ned i 5 år.
Og der mener vi så også at der jo kan være nogle uheldige situationer, hvor man måske som kvinde har været i gang med nogle terapiformer på grund af kræft eller noget andet, der gør, at man overskrider den 5-årsperiode, og hvor lægen mener, det er forsvarligt nok at
bruge materialet, selv om der er gået 5 år. Det er i hvert fald det, vi
har spurgt ind til. Og det skal selvfølgelig også blive ved med at være sådan, at det er en læge, der har ansvaret for det og sikrer, at man i
konkrete tilfælde kan forlænge perioden. Det kan vi også godt støtte.
Der er så blot en ting, som jeg gerne vil spørge lidt ind til, for jeg
kan ikke helt forstå – heller ikke ud fra nogle af de svar, som ministeren har givet – hvordan det er med samtykket fra dem, der har leveret sæden til befrugtede æg, og hvornår man spørger ind til, om
vedkommende stadig væk fastholder samtykket. For i løbet af en så
lang periode kan man være gået fra hinanden, og vi ved, at det for et
par, der har fundet ud af, at man vil have barn sammen, måske tærer
så meget på parforholdet, at man går fra hinanden. Og det er måske
ikke så heldigt, at man efter 5 år, eller hvor lang tid der nu går med
et befrugtet æg, lige pludselig får at vide, at man er blevet far. Så det
med den her samtykkeerklæring – og jeg ved også, at Det Etiske Råd
har sat spørgsmålstegn ved det – er noget, jeg gerne lige vil have opklaret, så vi sikrer, at man altid får det her samtykke med, uanset
hvordan og hvorledes det forholder sig.
Der bliver også nogle ændringer i vævsloven, og det er i hvert
fald noget, vi hilser velkommen. Vi har set nogle af de historier, der
har været med sæd fra forskellige private firmaer, hvor man ikke har
meldt ordentligt ud, og hvor man har haft svært ved at finde ud af,
hvordan man skulle indberette, hvis der har været nogle genetiske
fejl med det barn, der er blevet født, eller hvis man har fået nogle
andre tilbagemeldinger. Det er altså hele vævsloven, vi taler om,
men det, jeg synes er vigtigt i det her, er jo netop – når vi taler be-

frugtning – at det nu bliver sådan, at både modtageren af sæden og
de pårørende kan melde ind, sådan at man sikrer, at der kommer de
her oplysninger ind. Så det kan vi kun hilse velkommen.
Der vil blive et par spørgsmål til ministeren, før vi sådan fuldt
kan tilslutte os, men vi er i hvert fald meget positive over for lovforslaget.";Liselott Blixt
217442;Time;;Kl. 14:26
217478;title_name;":
Tak til ordføreren. Og den næste ordfører er fru Camilla Hersom,
Det Radikale Venstre. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
217584;Time;(Ordfører);Kl. 14:26
217616;name_party;":
Tak for det. Det sker, at en lov har konsekvenser, man ikke var bevidst om, da man vedtog den. Det sker også, at en lov ikke har taget
højde for alle de situationer, der kan opstå som følge af loven. Som
oftest skyldes det faktisk ikke, at det lovforberedende arbejde er for
dårligt, men jo snarere, at verden ikke står stille, og at det er umuligt
at forudsige alle tænkelige situationer. Derfor er det velgørende, når
partier kan samles på tværs af Folketinget og gøre gode love bedre.
Det er den situation, vi har med L 32, som vi behandler i dag, og
mine kolleger fra de foregående partier har jo så udmærket redegjort
for indholdet, som vi i Det Radikale Venstre kan støtte til fulde. Jeg
vil derfor nøjes med at knytte en bemærkning til terminologien, som
vi jo i dag ændrer til det om ikke mundrette, så i hvert fald mere korrekte og rimelige »assisteret reproduktion«. Det er godt, og det er på
tide. Som en person sagde til mig: De børn, jeg har fået, er jo ikke
kunstige børn, selv om jeg har fået hjælp til at få dem. Befrugtningen
finder sted, det er menneskeligt væv og ikke et kunstigt stof, der er
involveret, og de børn, der heldigvis kommer ud af assisteret reproduktion, er jo lige så levende og dejlige som alle andre.
Radikale Venstre kan støtte lovforslaget.";Camilla Hersom
218907;Time;;Kl. 14:27
218943;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru Özlem Sara Cekic, værsgo.";Pia Kjærsgaard
219026;Time;(Ordfører);Kl. 14:28
219060;name_party;":
Tak. Det er rigtig dejligt, at der er så meget enighed om lovforslaget.
Det bliver desværre også sådan lidt en gentagelse, fordi der er så stor
enighed, men jeg synes, der er to ting, som er rigtig vigtige for mig
at fremhæve.
Den ene er, at man med lovforslaget ændrer ordene kunstig befrugtning til noget, der også i den grad signalerer, at de her børn er
ønskebørn. Og så er jeg enig med ordføreren for Dansk Folkeparti,
fru Liselott Blixt, i, at tiden så må vise, om det betyder, at lovændringen i sig selv vil skabe en praksisændring. Nu gør vi i hvert fald
et forsøg her fra Christiansborg.
Det andet, som jeg synes er rigtig vigtigt, er i forhold til det der
med samtykke. Nu åbner vi ligesom op for at ligestille de her par, og
det gør, at man ikke skal vente 3 måneder med at adoptere det barn,
man har været med i forløbet om helt fra starten af. Det synes jeg er
et ret vigtigt ligestillingssignal at sende, især til lesbiske par, som har
været nødt til at vente til 3 måneder efter barnets fødsel, før den anden part kunne adoptere. Det synes jeg er rigtig, rigtig dejligt.
Så er der jo hele den der principielle diskussion om, hvor længe
man må nedfryse æg, og nu har vi sat en grænse på 5 år, men lægger
op til, at det bliver en lægefaglig vurdering ved meget alvorlig sygdom, om den periode kan forlænges.

Torsdag den 10. oktober 2013 (L 32)

Så vi støtter selvfølgelig forslaget, og vi er rigtig glade for, at
man i fællesskab også kan prøve at følge nogle af de her ting for at
se, hvad det er for nogle forandringer, det har skabt i praksis. Tak.";Özlem Sara Cekic
220638;Time;"37

hindret i at møde op, og derfor har han overladt det her lovforslag til
mig.
Jeg skal gøre det ganske kort: Vi kan støtte dette lovforslag i sin
helhed. Tak.";Kl. 14:29
220811;Time;;Kl. 14:33
220847;title_name;":
Tak til ordføreren. Og den næste ordfører er fru Stine Brix fra Enhedslisten, værsgo.";Pia Kjærsgaard
220944;Time;(Ordfører);Kl. 14:30
220972;name_party;":
Jeg kan på vegne af Enhedslisten sige, at vi også kan bakke op om
lovforslaget. Jeg husker også den diskussion, vi havde for halvandet
år siden, hvor vi første gang fik ideen til at ændre sprogbrugen på det
her område, så man slet ikke kan være i tvivl om, at der selvfølgelig
ikke er tale om kunstige børn. Om vi så skal til at kalde dem assisterede børn i stedet for, ved jeg ikke, men det tror jeg ikke. Men jeg
synes alligevel, at det er et rigtig fint signal, vi sender ved at sige, at
vi opfatter de her børn som fuldstændig lige så gode og naturlige
børn som alle andre.
Vi støtter også fuldt ud op om, at muligheden for at kunne opbevare æg i længere tid udvides, hvis man har en alvorlig sygdom. Der
bliver også fra flere sider rejst en interessant diskussion i høringssvarene om, hvorvidt den her udvidelse også bør gælde for andre end
dem, der har en alvorlig sygdom. Det er en diskussion, som vi i hvert
fald gerne deltager i, altså i den diskussion om, hvorvidt alle skal have en mulighed for at kunne fryse deres æg ned i længere tid. Der er
både gode argumenter for og imod, og derfor synes jeg, at det ville
være rigtig fint, hvis vi også løbende kunne tage den diskussion.
Som ordføreren før mig gjorde opmærksom på, er der også en
rigtig vigtig ændring, når det gælder samtykkereglerne. Det lyder
meget kompliceret og teknisk, men det, der er essensen i det, er jo, at
vi fuldt ud anerkender, at der er familier, som består af en mor og en
mor, og at de begge to får samme mulighed for at være forælder fra
den dag, hvor barnet bliver født, i stedet for at de som i dag skal vente 3 måneder, før medmoren også bliver fuldgyldig forælder. Det er
en ændring, vi er rigtig glade for.
Venstres ordfører rejste jo et lille flag i forbindelse med spørgsmålet om søskendedepot og genetisk sygdom. Og det er jo fuldstændig rigtigt, at det også er noget, vi før har diskuteret i kredsen, og
den diskussion tror jeg også at vi skal fortsætte. Jeg vil bare pege på,
at det jo er en kompliceret diskussion, i og med at det jo også er sådan for forældre, der ikke får børn ved hjælp af assisteret reproduktion, at der er en risiko for, at en genetisk sygdom kan blive videreført
også til barn nummer to. Jeg synes også, at det må være en diskussion, der handler om, hvor stor risikoen er, og hvor alvorlig sygdom
der er tale om. Det er det, alle forældre, hvis de kender til den risiko,
i en eller anden grad må foretage en vurdering af, uanset om det er
deres egne kønsceller eller der har været brug for nogle udefra. Men
det er i hvert fald en diskussion, vi også gerne vil være med til at
fortsætte.
Men vi kan støtte lovforslaget fra Enhedslistens side.";Stine Brix
223647;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren, og der er ikke nogen til korte bemærkninger. Den
næste i ordførerrækken er Joachim B. Olsen – jeg skulle lige se, for
der var rettet et navn – fra Liberal Alliance, værsgo.";Kl. 14:32
223885;Time;"(Ordfører)
Joachim B. Olsen (LA):
Ja, der er blevet rettet et navn, fordi Liberal Alliances sundhedsordfører, hr. Simon Emil Ammitzbøll, i sidste øjeblik desværre blev for-

Den fg. formand (Karen J. Klint):
Det var prisværdig kort. Der er ikke flere, der har markeret for ordførertaler eller korte bemærkninger, så den næste, der får ordet, er
ministeren for sundhed og forebyggelse.
Tag det bare roligt!";Kl. 14:32
224302;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Jamen det er godt at komme lidt op i tempo. Det der med at få pulsen op er sundt: det skal vi alle sammen have et par gange om dagen,
så tak til hr. Joachim B. Olsen for det.
Tak for den gode debat, jeg synes vi har haft her i dag. Det er jo
en diskussion, der handler om ændringen af to love, både loven om
kunstig befrugtning og vævsloven. Det er rigtigt, som flere har sagt,
at det her jo er noget, vi gør for at forbedre vilkårene i forhold til
ufrivillig barnløshed i Danmark.
Assisteret reproduktion, som det hedder, hvis lovforslaget vedtages – og så kan det godt være, at man lige skal øve sig i at vende det
ord rigtigt i munden: personligt er jeg kommet dertil, hvor jeg kalder
det assisteret befrugtning, så er jeg sikker på, at resten af omlægningen nok skal komme ind i mit hverdagssprog over tid – er jo noget,
der desværre er nødvendigt for barnløse par og kvinder i det her
land. Et ønske om at få et barn, et ønske om at være en familie er der
– det er jeg meget enig med ordførerne i – ikke noget kunstigt over,
og derfor er det, selv om vi skal vænne os til den nye terminologi,
helt på sin plads, at vi fra central side, her fra Folketingets side, signalerer, at fertilitetsbehandling også kan være noget ganske almindeligt og en overhovedet ikke spor kunstig måde at komme til verden
på for de mange børn, der jo gør det hvert eneste år: det er ikke noget, der er kunstigt.
Så tager vi med lovforslaget også stilling til den mere principielle
diskussion om opbevaring af nedfrosne æg, og jeg er glad for at høre, at der her er enighed om – vi har også diskuteret det i kredsen af
ordførere på det etiske område – at der kan være tilfælde med alvorlig sygdom, hvor man bliver nødt til at udskyde behandlingen. I de
tilfælde er jeg rigtig glad for, at vi kan være enige om, at kvinder,
der kommer i den situation, også skal kunne have muligheden for at
blive hjulpet i forhold til ufrivillig barnløshed.
Så følger vi med lovforslaget også op og laver lovændringer i
forlængelse af forårets lovforslag om medmødre. Man må jo sige, at
vi generelt har det princip i sundhedslovgivningen, at samtykket til
behandlingen skal gives af den, der bliver udsat for behandlingen,
men i det her tilfælde må vi vel sige, at resultatet af behandlingen jo
altså får konsekvenser for andre end bare den, der bliver behandlet,
nemlig for den anden person, den partner, der også kommer til at blive forælder, hvis det resultat, man drømmer om, kommer ud af behandlingen, nemlig et dejligt barn, og derfor er det relevant at sige,
at begge parter skal samtykke, helt i forlængelse af den lovændring,
der blev lavet om medmødre på socialministerens ressortområde.
Så er der foreslået ændringer i forhold til vævsloven, som handler
om sikkerheden i forhold til donoræg eller donorsæd. Vi skal gøre
alt, hvad vi kan, for at følge op, hvor et barn, som er født ved hjælp
af sæd eller æg fra en donor, viser sig at have en genetisk sygdom.
Derfor udvider vi nu forpligtelsen til at reagere, hvis man bliver gjort
opmærksom på det, så det ikke kun er de sundhedspersoner, der har
assisteret i forbindelse med behandlingen, der skal reagere, men det
altså også er, hvis man som sundhedsperson et andet sted i vores
sundhedsvæsen bliver gjort opmærksom på det. Det håber jeg kan
være med til at betyde, at vi får endnu bedre greb om det her.

38

Torsdag den 10. oktober 2013 (L 22)

Til sidst vil jeg bare sige til debatten om søskendedepot, at det
har vi jo drøftet på de etiske møder , og det er meget skarpt set af
Venstres ordfører, at man skal forstå det på den måde, at det er noget, vi arbejder videre med. Nu er der lavet en hjemmel i lovgivningen til at fastsætte regler, når vi kommer nærmere på, hvad de rette
regler er. Det er jo ikke en helt enkel diskussion: ellers ville de kloge
hoveder, der sidder samlet, når alle Folketingets partier deltager i de
etiske møder i regi af Sundhedsministeriet, jo have fundet en løsning, men det her handler både om det sundhedsmæssige, det etiske,
det ligestillingsmæssige osv., og derfor er vi endnu ikke færdige med
at drøfte det.
Lige for tiden er vi jo i gang med at indsamle oplysninger fra andre europæiske lande, og det her er noget, vi vil drøfte igen, også i
kredsen af ordførere på det etiske område. Så det er ganske korrekt
forstået af Venstres ordfører, at man kan læse det sådan, at det er vi
ikke færdige med. Men nu har vi hjemlen til at fastsætte de regler,
når vi bliver klar over, hvordan vi mener at de er bedst.
Så tak for den gode debat, tak for de mange gode betragtninger.
Og så er jeg selvfølgelig parat til at svare på spørgsmål i udvalgsbehandlingen. Fru Liselott Blixt rejste et spørgsmål om destruktionen
af befrugtede æg. Der er allerede nogle bestemmelser i lovgivningen, men lad os få det boret ud i udvalgsbehandlingen, altså om det
så også er sådan, som fru Liselott Blixt beskriver det i spørgsmålet.";Kl. 14:33
229248;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ministeren. Der er ikke nogen med korte bemærkninger.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundheds- og Forebyggelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 1. behandling af lovforslag nr. L 22:
Forslag til lov om en fælles patentdomstol m.v.
Af erhvervs- og vækstministeren (Henrik Sass Larsen).
(Fremsættelse 02.10.2013).";Kl. 14:37
229789;Time;"Forhandling
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Forhandlingen er åbnet, og første ordfører er hr. Jakob EllemannJensen fra Venstre, værsgo.";Kl. 14:38
229938;Time;(Ordfører);Kl. 14:38
229976;name_party;":
Tak for det. Danmark er et vidensamfund, og danske virksomheder,
og det gælder store som små, hører til i den europæiske elite, når det
gælder innovation. Det danske erhvervsliv har som bekendt opfundet
både legoklodsen, isterningposen, biplasteret og muligvis også højtaleren og har således været med til at gøre Danmark til et af verdens
rigeste lande. For det danske erhvervsliv skaber den velstand og de
arbejdspladser, som er forudsætningen for det danske velfærdssamfund.

I Venstre er vi derfor opsat på, at vi giver vores virksomheder de
bedst mulige konkurrencevilkår, og det er grundlæggende, hvad det
fælles europæiske patentsamarbejde drejer sig om, at forbedre vilkårene for erhvervslivet.
Hvad betyder det så i praksis for de danske virksomheder, som
lever af at eksportere deres viden? Jo, i stedet for at skulle udtage nationale patenter i alle de europæiske lande, vil man have dækket 25
lande med bare én ansøgning. Med andre ord: Det, som i dag koster
op til ¼ mio. kr., vil fremover koste omkring 35.000 kr.
I stedet for at skulle sætte sig ind i patentlovgivning og procedureregler i de forskellige lande, skal man fremover kun kende ét lovgrundlag og ét sæt procedureregler. I stedet for at skulle forsvare sit
patent mod krænkere ved hver enkelt national domstol, skal man
fremover forsvare sit patent ét sted, og så gælder dommen i 25 lande.
I stedet for at havne i en retssal med en dommer, der favoriserer den
lokale virksomhed, vil sagerne blive bedømt af et internationalt
dommerpanel. I stedet for at have 25 forskellige afarter af retspraksis, vil man fremover have en ensartet retspraksis. Sagt kort, i stedet
for at bruge penge på patentansøgninger og fornyelsesgebyrer, advokater og oversættelser kan man bruge de penge på at investere i
vækst og arbejdspladser.
Jeg har selv haft det privilegium at være en del af det innovative
danske erhvervsliv som jurist i virksomheder som IBM og GN Store
Nord. For at minimere omkostningerne vælger en virksomhed som
GN Store Nord kun at udtage patent i de lande, hvor markedet er
stort nok til, at det kan svare sig. Det betyder, at der er lande, hvor
man ikke har sine ideer beskyttet, og der er markeder, man ikke går
ind på. I lande, hvor man så rent faktisk har et patent, bruger man
store summer på at forfølge patentkrænkere, fordi man skal føre sager mod dem i hvert enkelt land i stedet for at gøre det ét sted og få én
dom, der dækker 25 lande. Tænk, hvilken forskel det vil gøre for GN
Store Nord og for de andre store danske videntunge virksomheder,
hvis de kan bruge de her penge på at investere og skabe arbejdspladser i stedet for at beskytte patenter.
Det er her, vi er inde ved kernen. For spørgsmålet om EU's patentdomstol handler om danske arbejdspladser. Ønsker vi et Danmark med et innovativt erhvervsliv med en global rækkevidde, bliver vi som politikere nødt til at levere de rammevilkår, der er nødvendige, for at virksomhederne kan klare sig i konkurrencen. For alternativet er ikke, sådan som nogle forsøger at bilde os ind, at de andre sætter farten ned og venter på os, når vi på grund af egne benspænd ikke kan følge med. Alternativet er, at vi sakker bagud, og at
nye arbejdspladser ikke skabes i Danmark, men i vores nabolande.
I forhold til en folkeafstemning om dansk deltagelse i patentdomstolen er grundloven ganske klar. Hvis ikke vi har fem sjettedeles flertal i Folketingssalen, skal spørgsmålet sættes til folkeafstemning. Det er ikke usædvanligt, og vi har i Danmark haft adskillige
folkeafstemninger om vores forhold til resten af Europa igennem
årene.
I Venstre er vi af den opfattelse, at det kan give god mening at
sætte EU-spørgsmål til afstemning. Faktisk har vi hen over sommeren opfordret statsministeren ganske kraftigt til at sætte to af undtagelserne til afstemning.
Når vi derfor alligevel mener, at spørgsmålet om patentdomstolen bedst afklares her i Folketingssalen, er det, fordi folkeafstemninger skal forbeholdes spørgsmål, som mere grundlæggende rykker
ved Danmarks forhold til Den Europæiske Union, altså de helt principielle spørgsmål om Danmarks tilknytning til EU, hvor der afgives
suverænitet både i juridisk og politisk forstand. Det er ikke tilfældet
med patentdomstolen. Her er tale om et spørgsmål af primært teknisk karakter.
Folketinget har allerede afgivet suverænitet i patentspørgsmål.
Det gjorde vi i 1989 ved aftalen om den europæiske patentkonvention, i 1992 ved aftalen om EF-patenter og senest i 2005 ved ændrin-

Torsdag den 10. oktober 2013 (L 22)

gen af den europæiske patentkonvention. Alle tre gange lykkedes det
at nå til enighed her i salen. Derfor er det mit håb, at vi trods bekymringer og indvendinger endnu en gang kan få det rigtige flertal her i
salen.
Så jeg vil kraftigt opfordre regeringen til at arbejde for at bringe
alle Folketingets partier med om bord, så Danmark kan være med i
det fælles patent. Skulle det alligevel ende med en folkeafstemning
den 25. maj, skal ministeren vide, at Venstre er klar. Vi er klar til at
kæmpe for europæiske løsninger der, hvor det giver mening. Vi er
klar til at kæmpe for danske arbejdspladser. Tak for ordet.";Jakob Ellemann-Jensen
235105;Time;;Kl. 14:43
235142;title_name;":
Tak for det. Der er foreløbig et enkelt medlem, der har meldt sig
med en kort bemærkning. Det er hr. Nikolaj Villumsen, Enhedslisten.";Camilla Hersom
235287;Time;;Kl. 14:43
235311;name_party;":
Tak for det og tak til Venstres ordfører. Jeg kan forstå, at Venstre er
bekymret for konsekvenserne for danske virksomheder, hvis Danmark ikke går med i den nye EU-patentdomstol – så kan vi ikke få
del i de her enhedspatenter, lyder bekymringen.
I går kunne man så læse i Politiken, at Politiken har spurgt om,
hvorvidt Martin Wenckens, opfinderen af biplasteret, som statsministeren talte om i sin åbningstale, ville kunne få et enhedspatent, selv
om Danmark ikke går med i EU-patentdomstolen, og svaret er meget
klart: Ja, det ville han. 25 pct. af de enhedspatenter, der udstedes, går
til amerikanere, og 25 pct. går til japanere, så selvfølgelig ville han
kunne det, svarer EU's patentkontor. Hvad for nogle arbejdspladser
er det, Danmark mister?";Nikolaj Villumsen
236073;Time;;Kl. 14:44
236110;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
236133;Time;;Kl. 14:44
236160;name_party;":
Hr. Nikolaj Villumsen har fuldstændig ret. Man kan jo sagtens tegne
det her patent, selv om vi ikke er med. Det betyder, at man ikke får
en 25 gange så høj udgift – den bliver kun dobbelt så høj som i de
andre lande: det er altså ikke en fordel for dansk erhvervsliv. Det er
sådan en dummebøde for innovation, kan man kalde det.
Derudover, hvis vi står uden for, har vi altså ikke muligheden for
at have et værneting liggende i København. Man forestiller sig jo altså, at der skal være regionale domstole, herunder en nordisk-baltisk
beliggende i Stockholm, som altså kan have en udkørende forretning
til København. Det går vi jo glip af.
Vi går glip af mulighederne for at påvirke regelsættet, og frem
for alt sender vi et signal om, at vi ikke ønsker at være med til det
her, at vi ønsker at gøre det en lille smule mere besværligt at drive
virksomhed i Danmark end i andre lande. Derudover gør vi det altså
nødvendigt for udenlandske virksomheder, der vil sælge deres produkter i Danmark, fortsat at skulle tegne et dansk patent for at komme ind på det danske marked, og derved gør vi det sværere.";Jakob Ellemann-Jensen
237272;Time;;Kl. 14:45
237309;title_name;":
Hr. Nikolaj Villumsen.";Camilla Hersom
237343;Time;;Kl. 14:45
237367;name_party;":
Jeg synes, det var godt at få en bekræftelse fra Venstre om, at det
nemlig er sådan, at danske virksomheder vil kunne tegne et enhedspatent, og at forskellen på, om vi går med, i forhold til udgifter for

39

en virksomhed i forbindelse med at tegne patenter, derfor vil være
minimal.
Til gengæld er det vel sådan, at patenter kan gå begge veje. Danske virksomheder kan jo også blive pålagt byrder, hvis Danmark er
med. Har Venstre forholdt sig til det? Altså, hvilke konsekvenser
kan det få? Mener Venstre ikke, at der kan være negative konsekvenser, hvis danske virksomheder skal betale til patenter, de har
tegnet, hvis vi går med i enhedspatentet og EU-patentdomstolen?";Nikolaj Villumsen
238052;Time;;Kl. 14:46
238089;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
238112;Time;;Kl. 14:46
238139;name_party;":
Med risiko for at have misforstået spørgsmålet: Nej, det ser vi ikke
som en risiko. Vi ser det som en stor gevinst, at man kan tegne ét
patent, der dækker et stort område, at man kan forfølge krænkere af
ens patent inden for et stort område uden at skulle gøre det hvert enkelt sted. Vi ser altså det her som en kæmpe fordel for dansk erhvervsliv, hvilket sidstnævnte er enige med os i.";Jakob Ellemann-Jensen
238537;Time;;Kl. 14:46
238574;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere medlemmer, der har bedt om korte bemærkninger. Så er det ordføreren for Socialdemokraterne, fru Mette
Reissmann.";Camilla Hersom
238729;Time;(Ordfører);Kl. 14:47
238761;name_party;":
Med dette lovforslag beder regeringen Folketinget om samtykke til,
at Danmark ratificerer aftalen om en fælles patentdomstol. Formålet
er at gøre det enklere, billigere og mere effektivt for danske virksomheder at beskytte deres opfindelser i Europa. Dermed handler
forslaget i sin kerne om at skabe og fastholde danske arbejdspladser.
Dette forslag er entydigt godt for Danmark. Den europæiske patentreform vil styrke danske virksomheder og deres mulighed for at
patentere den gode idé. Den hjælper også, hvor en dansk virksomheds patent bliver krænket og der skal føres en retssag. Det vil især
gavne Danmarks mange små og mellemstore virksomheder, der kan
have vanskeligt ved at håndtere den kompleksitet, der er forbundet
med patentering på det europæiske marked eller med at føre retssager i forskellige lande på forskellige sprog, og som måske heller ikke
engang har økonomien til at skulle forfølge deres ret, når de nu har
ret. Det vil en europæisk patentreform ændre på. Vi reducerer en
byrde for danske virksomheder, der således vil kunne anvende flere
ressourcer til at udvide produktionen, udvikle nye ideer og skabe
vækst og arbejdspladser. Det er det, som det her lovforslag handler
om.
Der er to hovedelementer i lovforslaget. Det ene drejer sig om
indførelse af en fælles patentdomstol og det andet om en frivillig
mulighed for at søge et såkaldt enhedspatent.
I forhold til enhedspatentet er der tale om et supplement til de nuværende regler. I dag kan man enten søge om et nationalt patent eller
et fælles europæisk patent, som så skal valideres i alle de lande, det
skal gælde i. Det siger sig selv, at det er et tungt arbejde. Fremover
får virksomhederne mulighed for også at søge et enhedspatent, der
på baggrund af en ansøgning gør det muligt at opnå patentbeskyttelse bredt i Europa. Danske virksomheder vil altså fremover kunne
vælge at bruge de nye enhedspatenter eller gøre præcis som i dag,
når de søger og forsvarer patenter. Det vil være til klar fordel for
danske virksomheder uanset størrelse, og det er et initiativ, som et
samlet dansk erhvervsliv og en samlet dansk fagbevægelse bakker
op om. Det betyder, at penge, der i dag går fra danske virksomheder

40

Torsdag den 10. oktober 2013 (L 22)

til patentagenter og bureaukrati rundtomkring i Europa, i stedet kan
blive på danske hænder.
I forhold til indførelsen af den fælles patentdomstol er det i dag
sådan, at en patenthaver skal anlægge sag i hvert enkelt europæisk
land, hvor patenthaver oplever sit patent krænket. Sagerne skal føres
ved de nationale domstole og afgøres efter de pågældende landes nationale lovgivning. Det tager tid, og det er ressourcekrævende. En
fælles patentdomstol i Europa vil betyde, at der kun skal anlægges
én sag i en tvist om et europæisk patent eller et enhedspatent ved en
fælles domstol. Fordelen ved den ændring kan næppe udtrykkes bedre, end flere danske virksomheder og erhvervsorganisationer gør i
deres høringssvar, nemlig at virksomhederne ikke skal forholde sig
til den nationale lovgivning i det land, de bliver sagsøgt i, men til en
fremtidig europæisk retspraksis, at det skaber større gennemsigtighed, og at patentdomstolen er med til at forbedre retssikkerheden for
danske virksomheder.
Jeg vil ikke undlade at bemærke, at aftalen om en fælles europæisk patentdomstol blev forhandlet på plads af det danske EU-formandskab i 2012, der knækkede en mere end 30-årig gammel nød.
Det vakte stor glæde i dansk erhvervsliv dengang, og nu er vi så på
vippen til at afslutte, hvad vi startede. Ifølge Justitsministeriet medfører ratifikationen af den mellemstatslige aftale om en fælles patentdomstol, at Danmark afgiver suverænitet, og derfor kræves der
ifølge grundloven fem sjettedeles flertal, for at lovforslaget kan godkendes.
Det er min store forhåbning, at Folketinget kan etablere det nødvendige flertal. Tre gange tidligere har Danmark afgivet suverænitet
på patentområdet, senest i 2006, og alle tre gange har vi kunnet mønstre det påkrævede flertal. Vi står nu i en situation, hvor Danmark
har alt at vinde ved at stemme for, men visse partier i Folketinget
kan måske være fristet til at stemme imod af taktiske hensyn frem
for nationale. Den fristelse håber jeg ikke man bukker under for.
Socialdemokraterne er af den overbevisning, at vi skal lytte til
den overvældende mængde af positive høringssvar, vi har fået. Såvel
Dansk Industri som LO, arbejdsgivere som lønmodtagere, siger ja
tak. Private virksomheder, opfinderforeninger og danske universiteter siger ja tak i fællesskab. Det bør gøre indtryk, og det gør også
indtryk på os.
Hermed kan jeg oplyse, at Socialdemokraterne støtter forslaget.";Mette Reissmann
243414;Time;;Kl. 14:51
243451;title_name;":
Tak for det. Der er et enkelt medlem, der har indskrevet sig til en
kort bemærkning. Det er hr. Nikolaj Villumsen, Enhedslisten.";Camilla Hersom
243591;Time;;Kl. 14:51
243615;name_party;":
Tak for det. Nu fik vi jo sidst et klart svar fra Venstre på, om de ikke
kunne bekræfte, at danske virksomheder ville kunne få et enhedspatent, lige meget om Danmark er med i EU-patentdomstolen eller ej.
Jeg kunne selvfølgelig godt tænke mig at høre, om ikke også Socialdemokraterne kan bekræfte det.
Derudover kunne jeg godt tænke mig at høre, hvordan Socialdemokratiet stiller sig til den bekymring, som bl.a. de it-professionelles
fagforening, PROSA og SAMDATA/HK her i hovedstaden, har
fremført, nemlig at hvis vi går med i EU-patentdomstolen, kan vi risikere, at nogle af de 40.000 softwarepatenter, som EU-patentkontoret har godkendt, også bliver godkendt i Danmark, og dermed kan
danske virksomheder blive sagsøgt for noget så banalt som at bruge
en betalingsfunktion på en hjemmeside eller have et faneblad i deres
browser.";Nikolaj Villumsen
244458;Time;;Kl. 14:52
244495;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
244519;Time;;Kl. 14:52
244540;name_party;":
Jeg hørte hr. Nikolaj Villumsen stille to spørgsmål i samme spørgsmål, og jeg vælger at besvare det sidste først. I forhold til lige præcis
den bekymring, der har været fremført i den offentlige debat, vedrørende softwarepatenter og om risikoen for, at patentdomstolen vil
medføre, at man lige pludselig kunne komme i en situation som den,
hr. Nikolaj Villumsen beskrev, kan jeg bare sige, at det nye patentsystem ikke ændrer ved, hvad man kan få patent på. Patentreformen
ændrer ikke ved det eksisterende regelgrundlag for udstedelse af patenter.
Retsgrundlaget for udstedelse af europæiske patenter, herunder
også de kommende enhedspatenter, er den europæiske patentkonventionen, som Danmark har tiltrådt. Det fremgår af den europæiske
patentkonvention, at software i sig selv ikke kan patenteres. Det er
klart, at det indgår i forskellige produkter, men retsgrundlaget og
retspraksis, som hr. Nikolaj Villumsen og de berørte organisationer
henviser til, kommer ikke til at være anderledes i fremtiden med den
her europæiske patentreform.
Med hensyn til det første spørgsmål – må jeg svare på det? (Tredje næstformand (Camilla Hersom): Meget kort, tiden er gået). Jeg
tror, at jeg afstår.";Mette Reissmann
245742;Time;;Kl. 14:53
245779;title_name;":
Hr. Nikolaj Villumsen.";Camilla Hersom
245813;Time;;Kl. 14:53
245837;name_party;":
Tak for det. Det er selvfølgelig bare, om fru Mette Reissmann kan
bekræfte Venstres ja til, at danske virksomheder er lige så godt stillet
som alle andre virksomheder i hele verden til at søge enhedspatenter,
lige meget om vi er med i EU-patentdomstolen eller ej.
Men jeg må sige, at svaret undrer mig lidt. Det er jo rigtigt, at der
er en europæisk patentkonvention, som siger, at man ikke kan tage
softwarepatenter. Men realiteten er jo, og det håber jeg at Socialdemokraterne er bekendt med, at EU's patentkontor har godkendt, at
eksempelvis faneblade i en browser, hvor man f.eks. kan trykke på
Socialdemokraternes partiafdelinger, er et softwarepatent, der er blevet taget. Er det ikke bekymrende? Og når vi har professionelle organisationer, der siger det, bekymrer det så ikke Socialdemokraterne?";Nikolaj Villumsen
246652;Time;;Kl. 14:54
246689;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
246712;Time;;Kl. 14:54
246733;name_party;":
Jeg vælger nu at besvare spørgsmål nr. 1, som hr. Nikolaj Villumsen
stillede, om jeg kan bekræfte det, som Venstres ordfører bl.a. var inde på. Og jeg vil bare sige, at hvis Danmark står uden for patentdomstolen, vil vi ikke kunne påvirke, hvordan systemet kommer til
at fungere, og vi vil heller ikke have danske dommere med i et fælles
dommerpanel, og vi vil heller ikke være med i en eventuel regional
afdeling, som bl.a. kommer til at være værneting for de danske virksomheder, som må have en tvist med bl.a. krænkere af deres patent.
Det er frivilligt – jeg vil gerne betone, at det er frivilligt – for
virksomhederne at gå med i det her nye enhedspatent. Virksomhederne kan fortsat udtage nationale patenter i de enkelte lande. De kan
gøre, som de plejer, og dermed får de også den øgede omkostning,
som de har i dag, men de får ikke de effektiviseringsgevinster, som
ligger i patentreformen. Det vil jo bare være rigtig, rigtig ærgerligt,
og særlig når man, som jeg går ud fra at hr. Nikolaj Villumsen er be-

Torsdag den 10. oktober 2013 (L 22)

kendt med, kan læse ud af høringssvarene, at både dansk erhvervsliv
og i særdeleshed dansk fagbevægelse bakker op om det her, fordi det
faktisk er en besparelse, som vil medvirke til at skabe vækst og dermed danske arbejdspladser.";Mette Reissmann
248030;Time;;Kl. 14:55
248067;title_name;":
Tak. Der er ikke flere medlemmer, der har bedt om korte bemærkninger.
Det kan være, jeg lige skal minde om taletiderne. Det er 1 minut i
første rundt og 30 sekunder i anden runde, og når jeg rejser mig op,
er tiden gået. Tak for det.
Så er det ordføreren for Dansk Folkeparti, hr. Hans Kristian Skibby.";Camilla Hersom
248381;Time;(Ordfører);Kl. 14:56
248419;name_party;":
Den her patentdomstol og det lovforslag, som ligger her på bordet,
er ikke noget, som Dansk Folkeparti umiddelbart kan tilslutte sig på
nuværende tidspunkt. Det er der selvfølgelig flere årsager til, og en
af dem vedrører noget, der tidligere er blevet sagt. En dansk virksomhed kan søge et dansk patent, som den kan i dag, men den kan
selvfølgelig også søge om et EU-patent, hvis der ifølge det lovforslag, der er fremlagt nu, kommer et sådant. Det betyder med andre
ord, at selvfølgelig vil man skulle kunne patentere på EU-markedet,
men man vil også skulle patentere på det danske marked, hvis ikke
Danmark tilslutter sig den her patentdomstol. Og det er også det,
som egentlig er helt udslagsgivende for at sige, at i forbindelse med
de argumenter, der har været nogle steder fra om, at der vil være den
helt store besparelse ved det, set i forhold til at gå væk fra eksempelvis 25 eller 27 lande i EU, hvor man skal søge patenterne individuelt, er det altså sådan, at selv om Danmark skulle stå uden for fra
starten af, vil de danske virksomheder alligevel kunne drage nytte af
patentansøgninger på EU-patentområdet.
Det betyder også, at Danmark faktisk er i stand til at kunne tilslutte sig på et senere tidspunkt, efter at vi måske har fået afprøvet
de virkninger, de følgevirkninger, der vil være over for de danske erhvervsdrivende og de danske patentansøgere, i forbindelse med hvad
der har været af fordele og ulemper ved at være tilknyttet og være en
del af patentdomstolen. For det er jo ikke nogen hemmelighed, at der
er flere, som har udtrykt betænkelighed netop ved det her med, at
Danmark uden videre skal tilslutte sig patentdomstolen. Der er jo
mange, som siger, at især de små, men også de mellemstore virksomheder vil kunne komme i en juridisk klemme, specielt hvis de
kommer i et juridisk slagsmål med store multinationale virksomheder, som har større knowhow og større juridiske afdelinger, end de
selv har, til at gennemføre deres juridiske tvister. Eksempelvis er det
jo Ejvind Christiansen, som er dommer ved Sø- og Handelsretten og
specialist på det her område, som i en klokkeklar melding siger, at
han frygter, at især mindre danske virksomheder kan komme i klemme, når den nye EU-patentdomstol træder i kraft. Og det er sådan
set, fordi der bl.a. i det forslag – og det er sådan set på en måde godt
nok – ligger, hvor lang tid sagsbehandlingstiden skal være, mellem
når man rejser en patenttvist retsligt, og indtil der skal foreligge en
afgørelse juridisk. Og der siger man, at 1 år må være det, der skal til.
Og der vil den sagsøgte have omkring 3 måneder til at bevise sin
uskyld eller komme med dokumentation, som taler til fordel for vedkommendes egen situation. Og der er der jo også flere, som har udtalt, at netop på en række af de områder, hvor man typisk søger patenter, det kan f.eks. være elektronikområdet eller medicinalindustriområdet, er det forbundet med meget komplekse situationer, og
man vil ikke bare uden videre kunne forvente, at en sådan juridisk
afhandling vil kunne lade sig gøre inden for de 3 måneder, der er sat
af til det. Og det betyder sådan set, at man, hvis man er en lille virk-

41

somhed og ikke har den store interne juridiske knowhow, faktisk vil
være nødt til, hvis man overhovedet skal prøve at være på forkant
med begivenheden med sin opfindelse, at være forberedt forlods, så
man er forberedt på en kompliceret patentsag for at kunne overholde
de svarfrister, der er på de 3 måneder. Og det mener vi i Dansk Folkeparti vil være til ugunst for de danske virksomheder. Det vil selvfølgelig være til fordel for de store virksomheder, ingen tvivl om det,
men det vil være til ugunst for de mindre virksomheder.
Vi har også noteret os, at eksempelvis PROSA og deres 15.000
medlemmer siger, at man inden for deres område også godt kan forvente at der kommer til at være nogle udfordringer. Vi skal jo ikke
bare som politikere sige: Jamen hvad er lovgivningen i dag? Vi skal
jo også forholde os til, hvis vi går med til det her og der så kommer
ny lovgivning på området, hvad det så vil få af afsmittende konsekvenser på de forskellige brancher, som der er. Og der har vi altså i
Danmark en helt unik situation med rigtig mange små iværksættere
inden for it-området, og de vil altså komme mærkbart i klemme, og
det er den vurdering, som PROSA er kommet med. Vi skal heller ikke glemme, at der er andre EU-lande, som har valgt at stå uden for,
det er der måske så andre årsager til, men det er Italien og Spanien,
som står uden for.
Så vil jeg gerne sige, at det her lovforslag jo skal behandles lige
så vel som alle mulige andre lovforslag her i Folketinget. Uanset det
her med, om der skal en folkeafstemning til eller ej, skal vi selvfølgelig sørge for at vurdere konkret, hvad der er af positive gevinster
ved det, men vi skal også se på, hvilke risici der er, hvis man indgår i
det og understøtter, at Danmark skal tilslutte sig et sådant patentdirektiv. Derfor mener Dansk Folkeparti, at Danmark vil stå sig bedst
ved at forbeholde sig retten til at tiltræde på et senere tidspunkt, men
ikke tiltræde patentdomstolen fra dag et af i 2015. Tak.";Hans Kristian Skibby
253546;Time;;Kl. 15:01
253583;title_name;":
Tak for det. Der er et par medlemmer, der har indskrevet sig. Den
første er hr. Nikolaj Villumsen, Enhedslisten.";Camilla Hersom
253707;Time;;Kl. 15:01
253731;name_party;":
Tak for det. Jeg er da glad for at høre, at Dansk Folkeparti ikke mener, at vi skal gå med i EU-patentdomstolen. Man kan jo være lidt i
tvivl om, hvad Dansk Folkeparti egentlig mener. Nu lyder det så fra
Dansk Folkepartis side, at Dansk Folkeparti er meget bekymret for
små og mellemstore danske virksomheder, hvis vi går med i EU-patentdomstolen. Den bekymring deler jeg fuldt ud, den deler Enhedslisten.
Men hvorfor er Dansk Folkeparti så parat til at handle med små
og mellemstore danske virksomheders ve og vel, som man åbenbart
er, når det lyder fra formanden for Dansk Folkeparti, at han er til
salg for regeringen? Hvis man får et eller andet i købmandsbutikken,
kan man sælge små danske virksomheder og tilslutte sig EU-patentdomstolen.";Nikolaj Villumsen
254487;Time;;Kl. 15:02
254524;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
254547;Time;;Kl. 15:02
254574;name_party;":
Er der noget, erfaringen i hvert fald har lært mig, så er det, at man jo
også i politik skal prøve at være pragmatiker, man skal også prøve
på at søge sin indflydelse der, hvor man har muligheden for at flytte
noget. Der er det jo altså sådan, hvis man kigger på kendsgerningerne, at vi har en regering, som mangler et flertal for at undgå en folkeafstemning. Og så har vi Dansk Folkeparti, som har en klokkeklar
målsætning om, at vi vil have gjort op med den her stigende vel-

42

Torsdag den 10. oktober 2013 (L 22)

færdsturisme, der kommer, og som giver andre byrder i Danmark i
forhold til den danske samfundsøkonomi og vores samfundsorden i
det hele taget.
Derfor er det jo sund fornuft, at man prøver på at indgå i en dialog, hvis ellers der var en dialogvilje til stede. Det er jo derfor, vi har
prøvet på at åbne døren til regeringen og til statsministeren, men der
har man jo så valgt at sige, at den dør er man ikke interesseret i at
åbne. Så kan man jo så diskutere i lang tid, hvad der er vigtigst: Er
det, at man går på kompromis med en EU-patentdomstol, eller er
det, at man får bugt med den stigende velfærdsturisme?
Jeg anerkender blankt, at det kan være en balancegang, og at den
kan være meget vanskelig, men det er nu engang den måde, vi har
gjort det på i Dansk Folkeparti, og den tror jeg sådan set er ganske
fornuftig.";Hans Kristian Skibby
255929;Time;;Kl. 15:03
255966;title_name;":
Hr. Nikolaj Villumsen.";Camilla Hersom
256000;Time;;Kl. 15:03
256024;name_party;":
Jeg er sådan set meget enig i, at EU ikke skal blande sig i det danske
velfærdssystem – den kritik deler jeg. Men er budskabet fra Dansk
Folkepartis side virkelig til små og mellemstore danske virksomheder: Ja, vi ved godt, at en dansk tilslutning til EU-patentdomstolen
kommer til at gå ud over jer, men vi har solgt os politisk på et helt
andet område på Christiansborg, fordi det lige var opportunt for vores partileder at gøre det – så det er synd for jer?
Er det virkelig det budskab, som Dansk Folkeparti sender til små
og mellemstore virksomheder her fra Folketingets talerstol i dag?";Nikolaj Villumsen
256627;Time;;Kl. 15:03
256664;title_name;":
Ordføreren.

Med det som udgangspunkt kunne jeg godt tænke mig at høre,
hvad der så konkret er forskellen mellem sidste gang, Dansk Folkeparti var med til at afgive suverænitet i lige præcis patentspørgsmålet, og så i dag, hvor jeg nu hører, at hr. Hans Kristian Skibby på
Dansk Folkepartis vegne ikke vil være med til at stemme for lovforslaget her i dag. Hvad er det konkret, der gør forskellen?";Camilla Hersom
257073;Time;;Kl. 15:05
257110;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
257133;Time;;Kl. 15:05
257160;name_party;":
Altså, forskellen er jo den, at vi behandler de forskellige lovforslag
her i Folketinget med den respekt, som de skal have, og vi tager stilling til de enkelte lovforslag. Og det her lovforslag er altså fremsat
af regeringen, og der siger vi bare, at det skal behandles her i Folketinget lige så vel som alle mulige andre lovforslag. Det betyder selvfølgelig også, at man skal have lov til at vælge at sige ja tak eller nej
tak.
Vi har så valgt at sige, at hvis vi skal støtte det her lovforslag, må
det altså bero på nogle forhandlinger med regeringen. De forhandlinger har regeringen afvist. Vi valgte oven i købet et emne, som jeg vil
mene optager regeringen utrolig meget, og det var faktisk de store
problemer og udfordringer, vi har med stigende velfærdsturisme i
Danmark. Vi mente faktisk, at regeringen kunne have en interesse i
at få nogle af de problemer og udfordringer løst. Man kunne tilnærmelsesvis kalde det at slå to fluer med et smæk.
Men det har regeringen altså afvist, og så må vi jo selvfølgelig
sige: Jamen hvis vi ikke kan få de ting inddraget i en forhandling,
agter vi ikke at stemme for det lovforslag, som regeringen har fremsat. Og det synes jeg er ligesom med alle andre lovforslag, som vi
behandler her i Folketinget.";Hans Kristian Skibby
258419;Time;;Kl. 15:06
258430;Time;;Kl. 15:03
258457;name_party;":
Det er jo altid en fornøjelse, når man skal opleve, at Enhedslisten kerer sig utrolig meget om de små og selvstændige erhvervsvirksomheder i Danmark – det er måske sådan en lidt uvant rolle for Enhedslisten. Men vi ønsker da partiet held og lykke med den opgave.
Men man kan også vælge at gøre, ligesom Liberal Alliance har
gjort. De har bare skiftet standpunkt uden at få noget for det. Deres
mandater har ikke flyttet noget som helst.
Men i Dansk Folkeparti ønsker vi faktisk at få noget af vores politik gennemført, og vi må bare sige, at med den debat, der har været
de sidste 12 måneder om stigende velfærdsturisme, problematikker
om dagpengeret og kontanthjælp, SU og alle mulige andre ting, så
gør det altså, at vi har nogle store udfordringer. Og der synes vi samlet set det er helt legitimt at tage de ting ind som værdige emner for
diskussion og forhandling her i Folketinget.";Hans Kristian Skibby
259355;Time;;Kl. 15:04
259392;title_name;":
Tak. Så er det fru Mette Reissmann, Socialdemokraterne.";Camilla Hersom
259486;title_name;":
Fru Mette Reissmann.";Camilla Hersom
259518;Time;;Kl. 15:06
259539;name_party;":
Problemet med velfærdsturisme tager regeringen gravalvorligt, og
det behandler vi i andet regi. Men Dansk Folkeparti skal jo ikke tro,
de skal have en præmie for bare at stemme for noget, som de åbenbart tidligere, op til tre gange – også dengang de gik under navnet
Fremskridtspartiet – stemte for, altså netop det om en patentorganisation og i det hele taget lovforslag vedrørende patenter som sådan
til gavn og glæde for dansk erhvervsliv.
Det fraviger man nu, for man tror åbenbart, at Folketingssalen
mere er en eller anden form for marked, hvor man bare kan stå og
sjakre om tingene. Det er det her alt for alvorligt til, og jeg spørger
så igen: Hvorfor er det, at Dansk Folkeparti er villige til blot med et
fingerknips at ofre danske arbejdspladser og mulighed for vækst og i
øvrigt nedbringelse af omkostninger for netop mindre virksomheder
i Danmark ved ikke at støtte det her?";Mette Reissmann
260438;Time;;Kl. 15:07
260449;Time;;Kl. 15:04
260470;name_party;":
Tak for det. Altså, jeg vil sige, at op til debatten i dag havde jeg indtryk af, at Dansk Folkeparti zigzaggede ret meget i forhold til lige
præcis det her emne. Og jeg bliver jo kun bekræftet i det, når jeg hører hr. Hans Kristian Skibbys tale og i øvrigt også hans argumentation over for ordføreren fra Enhedslisten, i forhold til hvor standpunktet er, når det kommer til, hvorvidt man vil være med til at sikre danske arbejdspladser og dansk konkurrenceevne.";Mette Reissmann
260970;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
260993;Time;;Kl. 15:07
261020;name_party;":
Jeg tror ikke, at spørgsmålet om, hvorvidt Danmark kommer til at
tilslutte sig den domstol eller ej, er noget, der kommer til at flytte det
helt store antal af arbejdspladser. Danske virksomheder har stadig

Torsdag den 10. oktober 2013 (L 22)

væk mulighed for at søge på lige fod med alle mulige andre virksomheder i hele verden.
Med hensyn til velfærdsturisme vil jeg gerne sige, at fru Mette
Reissmann jo selv var ude at sige, at det skulle man ikke være så ked
af, for det med velfærdsturisme går jo begge veje: Danskerne kan
også bare søge til Polen og søge om kontanthjælp eller SU. Det er jo
det, vi har set refereret ganske klart i dagspressen, og det er udtalelser, som ordføreren selv må stå på mål for. Sådan har det været.
Vi siger bare, at her har vi en chance for at få noget af vores politik igennem som oppositionsparti, og vi har en dyb respekt for, at der
skal gøres noget ved den her velfærdsturisme, som desværre er eskalerende. Det har regeringen så afvist, og det er sådan set bare der, vi
står.";Hans Kristian Skibby
262051;Time;;Kl. 15:08
262088;title_name;":
Tak. Så er det hr. Andreas Steenberg, Radikale Venstre.";Camilla Hersom
262155;Time;;Kl. 15:08
262179;name_party;":
I dag er det sådan, at en lille dansk virksomhed i princippet skal forsvare sit patent i 27 lande med 27 forskellige procedurer, med 27
forskellige sprog. Nu kan jeg forstå, at hr. Hans Kristian Skibby er
meget bange for, at der kommer en stor virksomhed og så bare buldrer løs hen over en lille virksomhed. Men er det så ikke en forbedring, at man kun skal søge patent én gang, føre én retssag, i stedet
for at skulle stå og føre retssag mod denne store virksomhed i 27 forskellige lande med 27 forskellige procedurer og med 27 forskellige
sprog?
Kan ordføreren uddybe det her med, at det er til ugunst for små
og mellemstore virksomheder?";Andreas Steenberg
262831;Time;;Kl. 15:09
262868;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
262891;Time;;Kl. 15:09
262918;name_party;":
Jeg kan i hvert fald bare referere til f.eks. forsiden af Politiken fra i
går, hvor man siger, at patentdiskussionen er en gevinst, uanset et ja
eller et nej. Det er den vurdering, der er fra danske erhvervsledere.
Den er, at bliver det et ja, er der en gevinst for danske virksomheder,
og bliver det et nej, er der stadig væk en gevinst for de danske virksomheder. Det er ikke noget med 27 lande, og to andre, Spanien og
Italien, som ikke vil være med, og så er der lille Danmark. Nej, der
vil stadig væk være mulighed for, at danske virksomheder på lige
fod med alle mulige andre virksomheder kan søge et enhedspatent i
EU. Længere er den egentlig ikke. Man behøver egentlig ikke at gøre det mere langhåret eller indviklet af den grund. Det er sådan set
bare den skinbarlige sandhed.";Hans Kristian Skibby
263715;Time;;Kl. 15:10
263752;title_name;":
Hr. Andreas Steenberg.";Camilla Hersom
263786;Time;;Kl. 15:10
263810;name_party;":
Til hr. Skibby: Det er jo sådan, at vi ikke får indflydelse på, hvad der
foregår i den domstol, når vi ikke er med. Det er jo også sådan, at
man både skal søge patent i Danmark og i resten af EU, så det vil
sige, at der jo er mere bøvl.
Det, som hr. Skibby sagde, var, at det ville blive dårligere for de
små og mellemstore danske virksomheder med den her patentdomstol. Kan hr. Skibby ikke lige forklare, hvordan det er, at det bliver

43

dårligere for små og mellemstore virksomheder, at vi får den her patentdomstol? Det fremgår ikke klart.";Andreas Steenberg
264366;Time;;Kl. 15:10
264403;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
264426;Time;;Kl. 15:10
264453;name_party;":
Jeg synes egentlig, jeg var ganske pænt inde på det i min ordførertale, hvor jeg kom med et eksempel og nævnte, at dommer Ejvind
Christiansen ved Sø- og Handelsretten klart præciserer, at det vil
kunne få store konsekvenser af negativ karakter for især de små danske virksomheder, hvis vi får en fælles patentdomstol.
Det skal ses i lyset af, at man samtidig med patentdomstolen går
ind og siger, at der skal være en øvre ramme, så det maks. må tage 1
år at gennemføre en sag, altså fra man rejser en sag, til der bliver afsagt dom. Og så skal dem, der bliver sagsøgt, kun have 3 måneder til
at tilvejebringe procedure, bevæggrund og dokumentation. Derfor er
der mange små danske virksomheder, som vil komme i klemme, for
de har ikke intern kompetence og ekspertise til at komme med alle
de ting over så kort en periode.";Hans Kristian Skibby
265285;Time;;Kl. 15:11
265322;title_name;":
Tak. Så er det hr. Benny Engelbrecht, Socialdemokraterne.";Camilla Hersom
265391;Time;;Kl. 15:11
265414;name_party;":
Hr. Skibby er meget optaget af Ejvind Christiansen, som er sagkyndig dommer ved Sø- og Handelsretten. I den artikel, som han refererer til, er der en problemstilling, der henviser til procesreglementet, i
øvrigt noget, som regeringen allerede er i dialog med branchen om.
Men jeg går ud fra, at ordføreren også har læst de høringssvar, der er
kommet ind. (Ordføreren nikker). Det kan jeg se ordføreren har. Så
vil ordføreren jo også vide, at Ejvind Christiansen også er patentagent og medlem af ADIPA. Kan hr. Hans Kristian Skibby ikke lige
forklare hele salen og den danske befolkning: Hvad mener ADIPA?
Hvad er deres anbefaling i forbindelse med patentdomstolen?";Benny Engelbrecht
266090;Time;;Kl. 15:12
266127;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
266150;Time;;Kl. 15:12
266177;name_party;":
Nu skal jeg jo ikke bruge min taletid på at redegøre for, hvad en af
dem, der har givet et høringssvar til det her, har skrevet at det går ud
på. Men jeg kan i hvert fald fortælle, at den pågældende organisation
har skiftet holdning. I de første notater, vi fik, var man kritisk over
for patentdomstolen, og lige pludselig var man det ikke.
Så kan man selvfølgelig gisne om, hvad det er, der har gjort, at de
ikke længere er kritiske over for patentdomstolen. Det kan man selvfølgelig gisne om. Men det synes jeg da at hr. Benny Engelbrecht må
spørge den pågældende organisation om og ikke mig som ordfører
for et parti her i Folketinget.";Hans Kristian Skibby
266827;Time;;Kl. 15:12
266864;title_name;":
Hr. Benny Engelbrecht.";Camilla Hersom
266898;Time;;Kl. 15:12
266921;name_party;":
Jeg er glad for, at ordføreren bekræfter, at det er sådan, at ADIPA
støtter med et positivt høringssvar. Det er godt at få det bekræftet.
De skriver også helt klart, at Danmark skal være med fra starten, og

44

Torsdag den 10. oktober 2013 (L 22)

at man kun på den måde kan sikre den danske rådgivningsbranche
de samme muligheder som andre lande. Derfor synes jeg måske også, at det ville være rimeligt, når man forsøger at tage bestemte personer, som ikke er til stede og kan tage ordet her i dag, til indtægt for
noget bestemt, at man er meget omhyggelig med de pågældende citater, som man tager fra dagspressen.
Så kan ordføreren ikke bare lige bekræfte, at det er sådan, at ADIPA og dermed patentagenterne klart anbefaler, at Danmark tilslutter
sig og tilslutter sig fra starten?";Benny Engelbrecht
267719;Time;;Kl. 15:13
267756;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
267779;Time;;Kl. 15:13
267806;name_party;":
Jeg har ikke taget nogen til indtægt for noget, de ikke har sagt. Jeg
vil gerne komme med et citat fra hr. Ejvind Christiansen. Der står:
»Som situationen er i dag, vil det nye system være til gavn for de
store og stærke, men det kan altså gå hen at blive meget dramatisk
for de mindre virksomheder, som ikke er gearet til retssager.«
Det siger Ejvind Christiansen. Og der har jeg ikke taget ham til
indtægt for noget, han ikke har sagt, det er et klokkeklart citat, så jeg
synes sådan set ikke, at der er noget at komme efter.
Så vil jeg da gerne kvittere for, at Socialdemokraterne for en
gangs skyld har valgt at lytte til høringssvarene. Det bruger man så
som et af de helt store argumenter, nemlig at man lytter til høringssvarene. Nu har vi haft mange lovforslag på erhvervsområdet, hvor
hr. Benny Engelbrecht også har været med, og hvor der har været
rigtig mange høringssvar, som har talt imod regeringens lovinitiativer, og dem har man ikke lyttet til. Så det er da nye toner.";Hans Kristian Skibby
268803;Time;;Kl. 15:14
268840;title_name;":
Tak. Der er ikke flere medlemmer, der har bedt om korte bemærkninger. Så er det ordføreren for Radikale Venstre, hr. Andreas Steenberg.";Camilla Hersom
268987;Time;(Ordfører);Kl. 15:14
269022;name_party;":
I dag behandler vi lovforslaget, der skal gøre, at Danmark tilslutter
sig den europæiske patentdomstol.
Jeg synes, det er bemærkelsesværdigt at læse høringssvarene. En
lov her i Tinget bliver jo sendt i høring hos rigtig mange interessenter, og der er simpelt hen ikke nogen negative svar fra fagforeninger,
advokater, virksomheder, universiteter eller opfindere. Det er én
lang liste af positive høringssvar. Derfor håber vi meget i Radikale
Venstre, at vi kan få et stort nok flertal for det her lovforslag, så det
ikke skal sendes til folkeafstemning. Jeg synes simpelt hen, det vil
være meget langt ude at bede danskerne om at skulle ned og stemme
om noget, som er så oplagt en god idé, og som så mange mennesker,
organisationer og institutioner rundtomkring uden for de her mure
støtter op om.
I dag er det sådan, at en dansk virksomhed eller en opfinder skal
tage patent i hvert enkelt land for sig. Hvis der sker et brud på patentet, skal man også forsvare sine patentrettigheder i hvert enkelt
land for sig, og landene har forskellige procesregler, forskellige
sprog, og alt muligt er forskelligt. Derfor er det en fremragende idé
at lave ét samlet system for at tage patent og forsvare patenter i hele
EU. Det vil gøre det meget billigere for virksomhederne og for opfindere, og det vil øge deres retssikkerhed, som der også står i høringssvarene.
At lave en fælles europæisk aftale for patenter er en helt oplagt
opgave for EU, og det her er netop en af de væsentlige grunde til, at

det er godt, at vi har EU, og det er godt, at Danmark er en del af det.
Det er også derfor, vi gerne vil have, at Danmark bliver en del af det
her. Hvis Danmark ikke er med, vil vi ikke kunne lave en lokal domstol. Der vil ikke kunne være danske dommere hos den her domstol,
og vi kan ikke få indflydelse på, hvordan sådan en domstol skal fungere. Endelig er det jo sådan, at danske virksomheder, som eksporterer rigtig meget, stadig vil skulle tage et patent ved den her domstol
og i det her system, men uden at vi som nation har indflydelse på
det.
Jeg kan så forstå på medierne, at Enhedslisten er sådan lidt ideologisk imod patenter, da de mener, at rettigheder skal tilfalde staten
og ikke private. Ovre hos Dansk Folkeparti er der åbenbart gået sådan lidt mere Hjallerup Marked i det. Det er lidt svært at finde ud af,
hvad årsagerne egentlig er, for åbenbart er man sådan lidt imod patenter, men hvis man får et eller andet på et helt, helt andet område,
som overhovedet ikke har noget med patenter at gøre, så kan man
godt være for alligevel. Det synes jeg er en mærkelig måde at drive
politik på, og jeg synes, det er noget mærkeligt noget at kræve, at alle danskere skal ned og stemme, bare fordi Dansk Folkeparti har en
holdning om noget helt andet end det, der skal stemmes om. Jeg synes, det må være sådan, at man forholder sig til det lovforslag, vi har
her, og så tager stilling til det, uden at der går Hjallerup Marked i
det. Så jeg håber meget, at Dansk Folkeparti vil genoverveje det her,
som jo simpelt hen er en helt oplagt god idé for danske opfindere og
virksomheder.
Det er til gavn for Danmark at være med, og derfor støtter Radikale Venstre op om det her lovforslag.";Andreas Steenberg
272220;Time;;Kl. 15:18
272257;title_name;":
Tak for det. Der er et enkelt medlem, der har bedt om en kort bemærkning. Det er hr. Nikolaj Villumsen, Enhedslisten.";Camilla Hersom
272386;Time;;Kl. 15:18
272410;name_party;":
Tak for det. Jeg kan forstå på den radikale ordfører, at han hverken
har forstået, hvad Enhedslisten mener om EU-patentdomstolen, eller
opdaget, at et fagforbund som de it-professionelles fagforening,
PROSA, ligeledes også SAMDATA\HK i hovedstaden , har afvist
en dansk deltagelse i EU-patentdomstolen, fordi de frygter, at det vil
betyde en indførelse af softwarepatenter, som kan ramme små og
mellemstore danske virksomheder. Kan De Radikales ordfører ikke
bekræfte, at eksempelvis et faneblad i en browser, eksempelvis fortrydknappen i et tekstprogram, faktisk er noget, som er patenteret,
godkendt af EU's patentkontor?";Nikolaj Villumsen
273045;Time;;Kl. 15:18
273082;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
273105;Time;;Kl. 15:18
273129;name_party;":
Nej, jeg har simpelt hen aldrig hørt om det. Det, der står klokkeklart,
og som jeg også har gengivet mange gange i medier og også i lovforslagsteksten her, er, at man ikke kan tage patenter på software
alene. Software kan være en del af noget it eller en robot eller et eller andet, hvor man så kan tage patent på den it, der er i robotten eller i bilen, eller hvad det kan være. Men software som sådan kan
man ikke tage patent på. Grunden til, at jeg nævnte, at jeg formodede, at Enhedslisten var ideologisk imod private patenter, var, at det
gav sådan en eller anden mening. Det her med, at hr. Villumsen og
Enhedslisten bliver ved med at puste til den her frygt, som altså ikke
er sand, synes jeg er noget mærkeligt noget. For som hr. Villumsen
også siger, er det noget, man frygter. Og der er det jo altså, at det

Torsdag den 10. oktober 2013 (L 22)

grundlag, der er, og det, som regeringen siger, er, at man ikke kommer til at kunne tage patenter på software.";Andreas Steenberg
274108;Time;;Kl. 15:19
274145;title_name;":
Hr. Nikolaj Villumsen.";Camilla Hersom
274179;Time;;Kl. 15:19
274203;name_party;":
Men det er jo lidt bekymrende, at De Radikales ordfører aldrig har
hørt om det. Altså, når det er et patent, som EU's patentkontor klokkeklart har godkendt, eksempelvis det her faneblad, så er det jo noget, som også vil kunne blive godkendt af EU's patentdomstol, og
det bør De Radikale jo forholde sig til. Det kan jo betyde, at de, der
har det her patent, beder samtlige danske virksomheder, som har ansatte siddende foran en computer, der har et faneblad i browseren,
om at betale penge til dem. Det kan jo blive en ekstrem belastning
for danske mellemstore og små virksomheder. Er det ikke noget, der
bekymrer De Radikale?";Nikolaj Villumsen
274841;Time;;Kl. 15:20
274878;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
274901;Time;;Kl. 15:20
274925;name_party;":
Jeg har ikke hørt om den sag med fanebladet – det har jeg simpelt
hen ikke hørt om. Men jeg synes ikke, man skal kunne tage patenter
på software, og det er heller ikke en del af den her lov. Jeg synes, at
det ville klæde Enhedslisten, hvis man gik ud og sagde åbent og ærligt til dem, der frygter det, at det faktisk ikke er en del af loven.";Andreas Steenberg
275278;Time;;Kl. 15:20
275315;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere medlemmer, der har bedt om korte bemærkninger. Så er det ordføreren for SF, fru Lisbeth Bech Poulsen.";Camilla Hersom
275459;Time;(Ordfører);Kl. 15:21
275497;name_party;":
Efter 30 år lykkedes det EU-landene under det danske formandskab
sidste sommer at skabe politisk enighed om at etablere en fælles
europæisk patentdomstol – et vigtigt fremskridt for EU-samarbejdet
og forhåbentlig også et vigtigt bidrag til den europæiske vækstdagsorden.
I SF ser vi et fælles EU-patent som en god mulighed for at lette
små og mellemstore danske virksomheders adgang til patenter. Med
det fælles EU-patent vil danske virksomheder fremover kunne nøjes
med at indgive én ansøgning på ét sprog og betale ét gebyr. Det vil
uden tvivl skabe et langt bedre udviklingspotentiale for danske opfindelser: flere vil tage patent og flere nye ideer og opfindelser vil
blive til i danske virksomheder, og det vil på sigt betyde flere danske
arbejdspladser. Patentet er nemlig afgørende for, om og hvor hurtigt
en idé kan blive til virkelighed. Uden patentet har man selv med den
bedste idé svært ved at finde samarbejdspartnere, der vil investere i
at realisere projektet.
Statsministeren fremhævede for nylig i sin åbningstale et godt
eksempel på en dansk opfindelse, nemlig biplastret Bee Patch. Der
er tale om en simpel dansk idé opstået hjemme i stuen med inspiration fra Poul Thomsens »Dus med dyrene«, og som i løbet af et par år
er blevet en succes på det danske marked og nu også forventes at
kunne sælges i resten af verden. Plastret er blot ét eksempel på mange gode danske ideer, der med de rette betingelser kan udvikle sig til
et virksomhedseventyr og skabe vækst i Danmark.

45

Desværre går mange ideer tabt i kampen for beskyttelse mod kopiering, for i dag er det en juridisk og økonomisk kamp op ad bakke.
I tilfældet med det simple, lille biplaster kostede det flere års arbejde
og omkring 1 mio. kr. at udvikle. Ønsker man at beskytte sin opfindelse mod patentkrænkelser fra konkurrenter i andre lande, løber de
administrative udgifter til advokatbistand og oversættelser hurtigt
op.
Tallene taler for sig selv. I dag koster det gennemsnitligt 240.000
kr. at søge et patent i alle 27 EU-lande. Med et fælles EU-patent vil
det fremover komme til at koste 5.000 kr. Og selv når patentet er
etableret, kræver det ressourcer at opretholde beskyttelsen. I dag skal
en patenthaver nemlig anlægge sag i hvert enkelt europæisk land,
hvor patenthaver oplever sit patent krænket. Sagerne skal føres ved
de nationale domstole og afgøres efter de pågældende landes nationale lovgivning. Det tager tid og er ressourcekrævende. Desuden er
der risiko for, at sagerne munder ud i forskellige afgørelser i de forskellige lande. Særlig for de små og mellemstore virksomheder betyder det ofte, at de opgiver at håndhæve deres rettigheder.
Med etableringen af en fælles patentdomstol kan vi gøre det enklere og billigere for virksomhederne at håndhæve deres rettigheder i
Europa og dermed lette de administrative byrder for de små og mellemstore virksomheder. Der går således en lige linje fra dansk deltagelse i et effektivt, velfungerende europæisk patentsystem til at fastholde og udvikle videns- og produktionsarbejdspladser i Danmark.
Efterhånden som rammerne for det fælles EU-patentsystem har
tegnet sig, er argumenterne imod således også blevet sværere og
sværere at finde. Modstanderne af et fælles patentsystem har hævdet,
at vi svækker den demokratiske kontrol, men faktum er, at patentdomstolen nu træder i kraft efter ratificering i 13 lande. Uden dansk
deltagelse i patentsystemet vil de danske virksomheder, der alligevel
søger et europæisk enhedspatent, risikere at skulle forsvare sig i et
system, hvor der slet ikke er danske dommere repræsenteret.
De indkomne høringssvar viser en markant opbakning til, at Danmark ratificerer aftalen og bliver fuldt ud en del af den europæiske
patentreform.
I SF finder vi, at patenters rolle for udviklingen af vores samfund
er en væsentlig diskussion, men det er en diskussion, vi skal kunne
føre inden for en fælles europæisk ramme. Vi hæfter os derved også
ved det væsentlige faktum, at patentreformen ikke ændrer på, hvad
der kan patenteres: der er hverken tale om en udvidelse eller en indskrænkning. Således vil det fortsat ikke være muligt at opnå patent
på software, som vi har diskuteret i salen i dag.
Det er fjerde gang, at vi i forbindelse med opbygningen af det
fælles europæiske patentsystem overgiver suverænitet. Det skete i
1986, i 1992 og i 2006. Og hver gang har vi kunnet forhandle os
frem til en fornuftig løsning i Folketinget. Desværre har Dansk Folkeparti nu taget patentsystemet og dansk erhvervsliv som gidsel i deres kamp mod EU. Det er en skam, og det er lidt overraskende, at hr.
Kristian Thulesen Dahl nu sætter argumentationen over styr og i stedet for ønsker at lege bytte bytte købmand med så vigtig t et lovforslag .
Enten er man politisk for eller politisk imod et lovforslag. At ville bruge en potentiel vetoret som pressionsmiddel i forhandlingen
om en række andre dagsordener er useriøst. Men det betyder, at
Dansk Folkeparti ikke længere kan finde passende argumenter imod
et fælles patentsystem. Jeg vil jeg derfor gerne opfordre Dansk Folkeparti til at bekende kulør – om man er for eller imod at tage ansvar.
Med disse bemærkninger kan jeg sige, at vi fra SF's side støtter
lovforslaget.";Lisbeth Bech Poulsen
280695;Time;;Kl. 15:26
280732;title_name;":
Der er et par medlemmer, der har indskrevet sig til korte bemærkninger. Den første er hr. Nikolaj Villumsen, Enhedslisten.

46

Torsdag den 10. oktober 2013 (L 22)";Camilla Hersom
280909;Time;;Kl. 15:26
280933;name_party;":
Tak for det. SF's ordfører siger, at der er mange danskere, der mener,
vi bør tilslutte os. Men det kunne jo være, at de har troet på historien
om, at det ville medføre tab af arbejdspladser ikke at gå med i EUpatentdomstolen. SF fremhæver biplastret, som Martin Wenckens
har opfundet. Vi har lige talt om det, men er SF opmærksom på, at
EU's patentkontor i går bekræftede over for Politiken, at han vil kunne få et enhedspatent, uanset om Danmark er med eller ej? Det vil
altså slet ikke berøre ham, om vi stemmer ja eller nej til en fælles
patentdomstol.

Hvad må man patentere? Hvad er noget, som alle skal have adgang
til? Retten til liv, retten til vand, retten til software, som er det, vi
diskuterer i dag. Skal man kunne patentere software? Nej, det skal
man ikke. Den diskussion er rigtig, rigtig vigtig og skal fortsat føres
uanset hvad, men vi har underskrevet patentkonventionen og skal leve op til den, så jeg synes, det er langt bedre, at vi tager de vigtige
og principielle i EU.";Nikolaj Villumsen
281939;Time;;Kl. 15:29
281976;title_name;":
Tak for det. Så er det hr. Hans Kristian Skibby, Dansk Folkeparti.";Camilla Hersom
282054;Time;;Kl. 15:29
282065;Time;;Kl. 15:27
282102;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
282125;Time;;Kl. 15:27
282152;name_party;":
Ja, man kan få et enhedspatent, og med et enhedspatent er det sådan,
at hvis man ikke er med i det her, bundter man de forskellige nationale patentlovgivninger sammen. Men det skal jo stadig væk valideres og bekræftes i hvert enkelt land, at man har opnået patentet. Så
man bundter det sammen, men hvis vi ikke er med, skal det ratificeres i hvert enkelt land for at opnå gyldighed.
Men derudover kan det jo f.eks. betyde noget for, om udenlandske virksomheder vil have kontor i Danmark. Det kan også betyde
noget, hvor danske virksomheder vælger at have hovedkontor henne,
fordi man ønsker at være en del af en samlet lovgivning.
Jeg synes, det er godt, at vi får fælles regler. Vi har i forvejen en
patentkonvention, som vi har underskrevet, og som vi er forpligtet
på, og jeg synes, at den reelle og vigtige diskussion i det her netop er
noget af det, som Enhedslisten har sat fokus på, nemlig diskussionen
om, hvad man kan patentere. Det synes jeg er den interessante principielle diskussion, som vi skal have både i Danmark og i Europa.";Lisbeth Bech Poulsen
283222;name_party;":
Tak, fru formand. Mit spørgsmål ligger lidt i samme dur som det,
der også blev stillet fra Enhedslistens side. For jeg noterede mig jo,
at ordføreren brugte lang tid på at argumentere ved hjælp af det her
gode eksempel med det ellers glimrende plaster, som er blevet opfundet af en dansk opfinder, som også har fået patent på det.
Men der synes jeg måske bare, at ordføreren blot lige skylder at
bekræfte, at det faktisk er sådan, at det er noget, der allerede kunne
foregå i dag med den nuværende lovgivning. Så det gode eksempel,
som ordføreren bruger meget af sin taletid på, er selvfølgelig et udmærket eksempel, men det er et eksempel, som også med den nuværende lovgivning ville kunne medføre sådan et enhedspatent, som vi
taler om.
Så bruger ordføreren også argumentet om, at det er noget, der
skaffer arbejdspladser. Så vil jeg bare gerne have ordføreren til også
at bekræfte, at det er korrekt, at netop det eksempel, som ordføreren
kom med, kun har skaffet kinesiske arbejdspladser og ikke danske.";Hans Kristian Skibby
284241;Time;;Kl. 15:30
284278;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
284301;Time;;Kl. 15:30
284312;Time;;Kl. 15:28
284349;title_name;":
Tak. Hr. Nikolaj Villumsen.";Camilla Hersom
284388;Time;;Kl. 15:28
284412;name_party;":
Det er en meget, meget relevant diskussion, hvad man tager patent
på. Men sagen er jo den, at hvis vi går med i EU-patentdomstolen, er
det EU-patentdomstolen, der afgør det. Så kan vi ikke diskutere det i
Folketingssalen, i EU-Parlamentet, ved EU-Domstolen eller ved de
danske domstole. Nej, så er det ene og alene EU-patentdomstolen,
og det er jo det, som gør, at Enhedslisten er bange for, at der vil være
softwarepatenter.
Jeg kunne godt tænke mig at høre SF, om man ikke deler den bekymring. Og så vil jeg gøre SF opmærksom på, at det ikke er sådan,
at danske virksomheder skal bede om patent i samtlige lande. Man
kan godt tilslutte sig enhedspatentet, selv om vi ikke er med. Det er
det, der altså også står klokkeklart i Politiken fra i går.";Nikolaj Villumsen
285189;name_party;":
Med hensyn til det første eksempel kan man, som jeg sagde til hr.
Nikolaj Villumsen, sådan som det er i dag, søge et enhedspatent.
Man bundter de forskellige nationale lovgivninger sammen og opnår
et enhedspatent, men det skal valideres i hvert enkelt land, det skal
opnå gyldighed i hvert enkelt land. Det håber jeg har opklaret det.
I forhold til arbejdspladser vil jeg sige, at jeg faktisk tror, de fleste partier i det her Folketing ønsker, at vi får flere iværksættere i det
her land, at vi skaber bedre rammer for små og mellemstore virksomheder, og at det er det, der skal drive en udvikling. Det kan være,
vi har forskellige ideer til, hvordan det skal foregå, men jeg tror ikke, det er noget, vi er særlig uenige om.
De nye ideer og måder at gøre nye ting på kræver jo netop, at
man kan forsvare sine rettigheder. Ellers er der ikke nogen idé i at
bruge en masse penge og en masse tid på opfindelser. Så jeg ønsker,
at det skal blive nemmere at være iværksætter i det her land, for det
er de gode ideer, vi skal leve af i fremtiden.";Lisbeth Bech Poulsen
286242;Time;;Kl. 15:31
286253;Time;;Kl. 15:28
286290;title_name;":
Hr. Hans Kristian Skibby.";Camilla Hersom
286354;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
286378;Time;;Kl. 15:31
286388;Time;;Kl. 15:28
286415;name_party;":
I forhold til bekymringen om, om man kan patentere software, vil
jeg sige, at jeg synes, der er mange områder i verden, hvor vi har set
eksempler på, at diskussionen går til kanten eller langt over grænsen
for, hvad vi i SF synes er rimeligt at patentere. Som eksempel kan
man nævne kornsorter, som der er kamp om i den tredje verden.";Lisbeth Bech Poulsen
286778;name_party;":
Jo, men vi kan sådan set godt blive enige om, at vi ønsker gode rammer for vores iværksættere. Det er sådan set ikke noget, der står til
diskussion. For det er sådan, at med det lovforslag, der ligger her, vil
man også gå væk fra den idé, som vi jo kan se det fornuftige i, og det
er netop, at Danmark har muligheden for at afvente og se, hvordan

Torsdag den 10. oktober 2013 (L 22)

evalueringerne bliver af den her fælles patentdomstol. Danmark kan
jo senere hen på et givet tidspunkt gå ind og tilslutte sig den her fælles patentdomstol. Hvem siger, vi overhovedet behøver at være med
fra starten? Hvorfor ikke prøve at se, hvad erfaringerne bliver?
Så synes jeg også, at ordføreren måske bare lige for god ordens
skyld skal bekræfte, at det er sådan, at allerede ved at vi står uden for
patentdomstolen, vil alle de danske iværksættere få en mærkbar konkurrencefordel frem for det, de har i dag.";Hans Kristian Skibby
287691;Time;;Kl. 15:32
287728;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
287751;Time;;Kl. 15:32
287778;name_party;":
Jamen jeg siger det gerne en gang til: Man kan søge et enhedspatent
ved at bundte de forskellige EU-landes lovgivninger sammen, men
det skal stadig væk valideres i hvert enkelt land.
Jeg må sige, at jeg er usikker på, hvad DF egentlig mener – om
man mener det ene eller det andet, om man er for eller imod, eller
om man ønsker at vente. For det her er åbenbart ikke vigtigt nok til,
at man kan have en selvstændig politisk stillingtagen til det, fordi
man er villig til at bytte det for noget andet. Jeg synes, det er virkelig, virkelig useriøst, at der er gået Hjallerup Marked i Folketingssalen.";Lisbeth Bech Poulsen
288387;Time;;Kl. 15:33
288424;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere medlemmer, der har ønsket korte bemærkninger. Så er det ordføreren for Enhedslisten, hr. Nikolaj Villumsen.";Camilla Hersom
288574;Time;(Ordfører);Kl. 15:33
288609;name_party;":
Tak. Nye opfindelser hviler ofte på skuldrene af ideer og viden, som
andre har frembragt. Som lille opfinder får man en idé, og det bringer samfundsudviklingen fremad, det styrker vores samlede samfundsøkonomi.
I Danmark er det helt afgørende, at vores små opfindere, vores
små og mellemstore virksomheder, kan udvikle nye produkter og
ideer uden at blive jagtet af patenttrolde, advokater eller store firmaer, der forsøger at sikre sig et monopol. Derfor er Enhedslisten imod
dansk tilslutning til EU-patentdomstolen.
En dansk tilslutning til EU-patentdomstolen vil betyde, at udviklingen kommer til at glide ud af vores hænder. Konkret vil uddeling
af patenter blive et anliggende udelukkende for EU-patentdomstolen,
uden at vi har demokratisk eller traditionel juridisk kontrol. Det vil
nemlig hverken være muligt at anke afgørelserne fra EU-patentdomstolen til danske domstole eller til EU-Domstolen. Ligeledes vil
hverken Folketing eller EU-Parlament kunne påvirke EU-patentdomstolens afgørelser. Det i sig selv er bekymrende.
Men det er særlig bekymrende, fordi EU-patentdomstolen formentlig vil være tilbøjelig til at følge EU-patentkontorets afgørelser
mere, end de danske domstole er i dag. Det kan føre til en eksplosion
af de såkaldte softwarepatenter. Et softwarepatent er et patent, der
krænkes ved at installere software på et apparat, eksempelvis installere software på en computer. Allerede i dag har EU's patentkontor
godkendt omkring 40.000 softwarepatenter. Eksempelvis er ideen
om et faneblad, som vi kender fra toppen af en hjemmeside, et softwarepatent. Ligeledes er ideen om stavekontrol af sammensatte ord,
ideen om en fortrydknap i et tekstbehandlingsprogram og ideen om
en progress bar, der viser, at computeren tænker, softwarepatenter
godkendt af EU's patentkontor, som ikke er godkendt ved de danske
domstole. Går Danmark med i EU's patentdomstol, vil danske virk-

47

somheder kunne blive mødt med en storm af krav om betaling for
disse eksempler, når man bruger dem.
Softwarepatenter kan lyde teknisk, men det kan blive en stor
hæmsko for små og mellemstore danske virksomheder. Et meget
konkret eksempel på den belastning kan vi eksempelvis opleve i
USA. Her er der et advokatfirma, som har taget patent på ideen om
at lave scan to mail, altså skanne et dokument ind og sende det til en
e-mail, noget, der gøres 1.000, ja, nok 10.000 gange i Danmark om
dagen. Det her advokatfirma har efter patentets udstedelse krævet
1.000 dollar pr. ansat ved små firmaer, som advokaterne formodede
brugte scan to e-mail-funktionen, firmaer, der ofte hverken har råd
til at betale 10.000 dollar pr. ansat eller til at hyre advokater til at
kæmpe imod anklagen.
Det er et eksempel fra USA, men det kan lige så godt ske med
fanebladspatentet i EU. Hvilke firmaer har ikke ansatte, der bruger
browsere med faneblade? Det kan blive en guldgrube for patentadvokater og enkelte firmaer, men en belastning for alle andre. Derfor
er bekymringen om softwarepatenter også stor fra mange kanter. De
it-professionelles fagforening, PROSA, har slået alarm og advarer
mod dansk tilslutning til EU-patentdomstolen af frygt for softwarepatenterne. Det samme gør SAMDATA\HK i hovedstaden . Ligeledes har den tyske forbundsdag lavet en vedtagelse, der advarer mod
softwarepatenter. Jeg synes, at disse advarsler skal tages seriøst.
Det har været fremført i debatten, at vi vil tabe arbejdspladser,
hvis vi ikke går med i EU-patentdomstolen, men i realiteternes verden holder det argument ikke. Enhedspatentet, som det også er kommet frem og bekræftet af andre partier i Folketinget i dag, vil have
lige stor gyldighed og give lige store muligheder for danske virksomheder, om vi går med eller ikke går med.
Dermed skal danske virksomheder fremover ikke have 28 forskellige patenter for at dække hele EU, men blot ét patent i Danmark
og et enhedspatent i resten af EU med undtagelse af Spanien og Polen, som også har besluttet ikke at gå med i EU-patentdomstolen.
Fordelene ved enhedspatentet vil altså også tilfalde danske virksomheder. Men derudover vil danske virksomheder uden en dansk tilslutning til EU-patentdomstolen undgå patenttrolde, store firmaer,
der forsøger at monopolisere viden. Som Politiken klart dokumenterede i går, kommer eksempelvis Martin Wenckens, der har opfundet
biplastret, ikke til at komme i problemer.
Jeg synes, at det er interessant at se, hvad Dansk Folkeparti foretager sig, og om de kommer til at falde til patten, om de siger ja eller
nej. I Enhedslisten har vi sagt meget klart, at vi vil sige nej. Vi kommer til at stemme nej til forslaget om EU-patentdomstolen, fordi den
vil skade Danmark, og vi anbefaler befolkningen at gøre det samme.";Nikolaj Villumsen
293299;Time;;Kl. 15:38
293336;title_name;":
Tak for det. Der er to medlemmer, der har indskrevet sig til korte bemærkninger. Den første er fru Mette Reissmann, Socialdemokraterne.";Camilla Hersom
293483;Time;;Kl. 15:38
293504;name_party;":
Tak for det. Ordføreren har i sommer deltaget i debatten om de her
ting og bl.a. også udtalt, at det vil forringe små virksomheders mulighed for innovation, fordi sager ved EU-patentdomstolen føres
langt fra Danmark på græsk, tysk eller fransk. På de præmisser kan
kun store virksomheder være med.
Jamen jeg vil sige til hr. Nikolaj Villumsen, at det lige præcis er
sådan, det er i dag. Hvis ordføreren har læst aftaleteksten, vil han
netop set, at hvis man er med i den her aftale om en europæisk patentreform, er det sådan, at det kan aftales, hvilket sprog sagen skal
føres på. Man kan også bl.a sikre ved deltagelse i aftalen, at det er
København, som bliver det sted, hvor sagen skal føres, og det bliver
også med deltagelse af danske dommere. Og lige netop de ting bør

48

Torsdag den 10. oktober 2013 (L 22)

da være noget, som ordføreren skulle være interesseret i, for det giver små og mellemstore danske virksomheder langt større mulighed
for i fremtiden at kunne være sikre på netop at få ret, når man har
ret.
Hvordan kan det være, at Enhedslisten mere er bagudskuende i
stedet for at virke lidt mere visionære på vegne af netop de små virksomheder, som Enhedslisten åbenbart ønsker at beskytte?";Mette Reissmann
294725;Time;;Kl. 15:39
294762;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
294785;Time;;Kl. 15:40
294796;Time;;Kl. 15:42
294820;name_party;":
Jeg kan berolige fru Mette Reissmann rigtig meget, for danske virksomheder vil ligesom alle andre virksomheder i hele verden kunne
søge det nye enhedspatent. Det er det, der bliver skrevet i Politiken.
Det er faktisk også det, der fremgår af EU-konsulentens note til Folketinget. Jeg har det sågar her i et svar fra Europa-Kommissionen til
hr. Søren Søndergaard, der er medlem af Europa-Parlamentet. Så det
er sådan, at danske virksomheder på niveau med amerikanske, japanske, europæiske virksomheder vil kunne søge et enhedspatent.
De bliver ikke dårligere stillet.";Nikolaj Villumsen
295398;Time;;Kl. 15:42
295422;name_party;":
Det ligger os meget, meget på sinde at beskytte små og mellemstore
danske virksomheder. Det er helt rigtigt, at det ikke kommer til at
være på græsk, man skal forsvare sig. Det kommer til at være på
tysk, engelsk eller fransk. Det kan jo være relevant. Det er nemlig
ikke sådan, at det kun er danske virksomheder, der kan tage sådanne
patenter. Det er der også andre, der kan. Hvis man ser på topti over
de virksomheder, der har fået udstedt EU-patenter af Det Europæiske Patentkontor, ser man, at syv af de ti er fra Asien og USA. Det
vil selvfølgelig sige, at danske virksomheder kan blive mødt med
krav om at betale penge.
Der synes jeg da at det er relevant, om den afgørelse finder sted i
Danmark ved en dansk domstol, eller den afgørelse finder sted ved
EU-patentdomstolen eller en underafdeling af EU-patentdomstolen,
som kunne ligge i København.
Hvorfor er det interessant? Det er det, fordi jeg synes, det er vigtigt, at det er traditionel juridisk lovgivning, som ligger til grund, og
ikke patentdomstolens grundlag, som jeg frygter vil favorisere Det
Europæiske Patentkontors vurderinger, der bl.a. inkluderer softwarepatenter.";Nikolaj Villumsen
296572;Time;;Kl. 15:41
296609;title_name;":
Fru Mette Reissmann.";Camilla Hersom
296641;Time;;Kl. 15:41
296662;name_party;":
Vi har ikke tid til at rode os ud i en mere dybtgående juridisk diskussion af det her emne. Det må vi tage på et andet tidspunkt.
Jeg har yderligere et spørgsmål. Hr Nikolaj Villumsen er ligesom
jeg bekymret over et givet tab af arbejdspladser. Jeg kan ikke understrege nok, at man ikke fra Enhedslistens side bør være forblændet af
udfordringen med softwarepatenter. Det er faktisk sådan, at en del
andre danske opfindere, hvis rettigheder bliver krænket inden for
EU, men også andre steder, oplever at have opfundet andet end det,
der vedrører softwarepatenter.
Netop disse virksomheder, som også tilhører gruppen af små og
mellemstore virksomheder, lider simpelt hen under det omkostningsåg, der er forbundet med at skulle sikre sig hele tiden i hvert eneste
land. De har ikke mulighed for at vækste, de har ikke mulighed for
at beholde deres arbejdspladser.
Jeg vil gerne bede Enhedslistens ordfører om at redegøre for,
hvordan Enhedslisten vil sikre det i fremtiden, hvis det er sådan, at
man står så hårdt på sin modstand mod det her lovforslag, som man
åbenbart gør.";Mette Reissmann
297747;Time;;Kl. 15:42
297784;title_name;":
Ja tak! Ordføreren.";Camilla Hersom
297842;title_name;":
Tak. Så er det hr. Jakob Ellemann-Jensen, Venstre.";Camilla Hersom
297904;Time;;Kl. 15:42
297931;name_party;":
Tak for det. Med sine referencer til den åbenbart uudtømmelige kilde til visdom på det her område – dagbladet Politiken – redegør ordføreren jo glimrende for, at danske virksomheder kan være dækket
af det her alligevel, og at der er forskellige scenarier omkring softwarepatenter, som angiveligt, selv om de ganske vist er hentet fra
USA og lidt fantasi, lige så godt kunne finde sted i Europa.
Mener ordføreren, at vi bedst mindsker risikoen for det, hvilket
jeg forstår er ordførerens ærinde, ved at stå uden for eller ved at stå
inden for?";Jakob Ellemann-Jensen
298485;Time;;Kl. 15:43
298522;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
298545;Time;;Kl. 15:43
298569;name_party;":
Jeg mener, at vi kan gøre en rigtig stor forskel ved at stå uden for.
Hvorfor kan vi det? Det kan vi, for hvis vi står uden for, vil danske
domstole eksempelvis i forhold til det her patent på faneblade, som
EU-patentkontoret synes er en rigtig god idé, kunne vurdere det og
sige: Nej, det synes vi ikke er et patent: det vil være en ekstrem belastning, skadeligt for samfundet, hvis samtlige virksomheder, der
har en ansat siddende og kigge på en computer, hvor der er et faneblad, skulle betale penge for det – så nej, det er ikke et patent. Det
kunne så have en indvirkning på EU-patentdomstolen.
Vi har tidligere set, at en afgørelse ved den tyske forbundsdomstol har påvirket EU's patentkontor. Dermed vil Danmark ved at
stemme nej ikke bare skærme små og mellemstore danske virksomheder, men vil også kunne have en vigtig indflydelse på tolkningen
af patenter i hele Europa.";Nikolaj Villumsen
299461;Time;;Kl. 15:44
299498;title_name;":
Hr. Jakob Ellemann-Jensen.";Camilla Hersom
299536;Time;;Kl. 15:44
299563;name_party;":
Det er noget af det værste vrøvl, jeg har hørt i dag, og det siger ikke
så lidt – altså det her om faneblade, og at man skal betale for at anvende dem. Jeg går ud fra, at ordføreren er opmærksom på, at man
altså betaler licens for at anvende softwareprodukter: de er jo underlagt ophavsretslovgivningen, ligesom alle andre litterære værker er
det. Så det er jo ikke sådan noget nyt.
Men forestiller ordføreren sig, at det er relevant for danske virksomheder alene at tegne et dansk patent og ikke tegne det her enhedspatent, hvorved man jo begiver sig ind på et område, hvor man
så, hvis ordføreren får sin vilje, ikke har nogen indflydelse?

Torsdag den 10. oktober 2013 (L 22)";Jakob Ellemann-Jensen
300255;Time;;Kl. 15:45
300292;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
300315;Time;;Kl. 15:45
300339;name_party;":
Som jeg redegjorde for før, er det min opfattelse, at vi faktisk får
stor indflydelse på at præge tolkningen af, hvad der skal være patenter, ved at stå uden for.
I forhold til bemærkningen om det værste vrøvl, er det ikke mit
indtryk, at det var det, jeg sagde. Jeg synes, at der er en forskel, og
det ved ordføreren også godt, på ophavsret og på patenter. Ophavsret
er noget, man får til et værk: patenter er en idé. Og det er simpelt
hen sådan, at fanebladspatentet, som EU-patentkontoret har udstedt,
hedder EP689133 – det findes.";Nikolaj Villumsen
300885;Time;;Kl. 15:46
300922;title_name;":
Så er det ordføreren for Liberal Alliance, hr. Joachim B. Olsen.";Camilla Hersom
300998;Time;"(Ordfører)
Joachim B. Olsen (LA):
Tusind tak. Lovforslaget har til formål at tilvejebringe grundlaget for
Danmarks ratifikation af en fælles europæisk patentdomstol. I LA
mener vi, at det vil være en klar fordel for Danmark at tiltræde den
fælles europæiske patentdomstol, når den træder i kraft i 2015.
Det har været et mangeårigt ønske fra danske virksomheder, at
det bliver nemmere at få og håndhæve patenter. I dag skal en virksomhed søge patent i 25 forskellige lande – det er meget tidkrævende og omkostningstungt. Der er en mangeårig tradition for, at Folketinget sikrer danske virksomheder lige konkurrencevilkår på dette
område. Når det handler om virksomheders omkostninger er det en
helt anden sag, men på dette område har Folketinget tre gange siden
1984 afgivet suverænitet mod at styrke Danmarks konkurrenceevne.
Dette lovforslag handler dybest set om at sikre velstand og arbejdspladser i Danmark. En fælles patentdomstol er efter Liberal Alliances mening et udtryk for det bedste ved det europæiske samarbejde, nemlig at sikre et frit og velfungerende marked. Og det frie
marked er kilden til vores velstand og vores høje levestandard.
Derfor kan Liberal Alliance støtte lovforslaget.";Kl. 15:46
302210;Time;;Kl. 15:47
302247;title_name;":
Tak for det. Der er ingen medlemmer, der har bedt om korte bemærkninger. Så er det ordføreren for Det Konservative Folkeparti,
hr. Brian Mikkelsen.";Camilla Hersom
302406;Time;(Ordfører);Kl. 15:47
302439;name_party;":
Det er en glædens dag for Danmark, for dansk erhvervsliv, for hele
intentionen bag det europæiske samarbejde, at vi nu får en fælles patentdomstol. Jeg kæmpede selv kampen som økonomi- og erhvervsminister og havde mange slagsmål med specielt nogle lande, der ikke skal nævnes her, om det, men der var ikke nogen tvivl om, at de
lande, som støttede markedsøkonomien, og som også støttede et tættere samarbejde på erhvervsområdet, så det som en fælles prioritering.
Det vil være til kolossal gavn for dansk erhvervsliv, at vi får vedtaget det her forslag. Det vil ikke mindst være til gavn for små og
mellemstore virksomheder, som ikke skal bokse med forskellige
strukturer på den ene og den anden måde, men kan komme nemt
igennem systemet. Det vil også være med til at fremme en indre dy-

49

namik i det europæiske samarbejde blandt virksomhederne i den globale konkurrence, der er, på det store hjemmemarked, vi har, som
man kan bruge som afsæt til at komme ud på de andre regioners
markeder.
Så der er ikke nogen tvivl om, at det er en win-win-situation for
Danmark, for dansk erhvervsliv, og der er intet som helst negativt at
sige om det her forslag, så derfor kan Det Konservative Folkeparti
støtte forslaget.";Brian Mikkelsen
303666;Time;;Kl. 15:49
303703;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen medlemmer, der har ønsket korte bemærkninger. Så er det erhvervs- og vækstministeren.";Camilla Hersom
303831;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Henrik Sass Larsen):
Jeg vil gerne sige tak for debatten og tak til alle de partier, der støtter
forslaget. Det er jo overvældende mange. Det er nok ikke helt nok,
som det ser ud på nuværende tidspunkt, men det er jo helt overvældende mange, og jeg synes, at alle argumenterne har været gode.
Som De Radikales ordfører gjorde opmærksom på, fik vi høringssvar ind på baggrund af det her lovforslag, og der var ikke et eneste
af dem, der var negativt – ikke et. Alle var for, og alle syntes, at det
var en rigtig god idé.
Derfor bliver det jo nogle gange løjerligt at skulle følge med i, at
nogle mennesker er imod, og se på, hvor det så er henne, de søger
støtte til deres argumentation. Det skal jeg prøve at vende tilbage til.
Men jeg vil bare stille og roligt sige, at spørgsmålet om, hvorvidt
det er en fordel eller ikke er en fordel for dansk erhvervsliv, har
dansk erhvervsliv jo besvaret på alle ledder og kanter. Alle typer af
erhvervsorganisationer og også de små og mellemstore virksomheder, som nogle partier – og det er måske lidt overraskende hvilke
partier – ligesom kerer sig meget om, har jo entydigt svaret ja, og alle fagforbundene har entydigt svaret ja. Og derfor er det sådan lidt
ærgerligt, at man skal stå her og høre på nogen, der fremfører, at det
vil være til ulempe for de små og mellemstore virksomheder. Det vil
det ikke.
Så har jeg hørt argumenter fra Enhedslisten om, hvorfor det her
er en dårlig idé. Det ene argument, som jeg har hørt, er, at man jo
bare, om jeg så må sige, kan nasse på alle de andre. Hvis de andre
gør det her, kan man som lille dansk virksomhed bare indsende to
ansøgninger. Vi lader de andre om at tage slæbet og ansvaret, og så
kan man samtidig også søge i Danmark.
Det ligger jo i fin forlængelse af den måde, Enhedslisten generelt
tænker på, og det har jeg ikke nogen problemer med at forstå. Men
det er ikke særlig hensigtsmæssigt for landet, hvis vi skulle indrette
os på den måde – det er jeg nødt til at sige. Og jeg vil også sige, at
hvis vi nu havde den holdning, at danske virksomheder, som gerne
ville have det, skulle have mulighed for at få afprøvet sager i Danmark, så åbner det, at vi tilslutter os patentdomstolen, jo mulighed
for, at vi kan lave en regional domstol, som også har en afdeling her
i København. Og det må da være en fordel for en virksomhed, hvis
den vil afprøve en sag, at det også kan være her i København.
Så uanset hvordan man afsøger det her, synes jeg altså, det er
svært at finde på rigtig gode argumenter for at være imod det, medmindre man selvfølgelig synes, at EU som sådan er en dårlig idé, og
at man vil benytte enhver lejlighed til at stemme imod det. Og det er
fair nok, men det bliver jo forholdsvis anstrengt, hvis det altid er i så
små sager, som tilfældet er her. Jeg vil bare sige, at jeg i hvert fald
synes, man skulle have fundet en anden sag at køre den så hårdt på.
Det skal også være sagt til Dansk Folkeparti. Dansk Folkeparti
har jo det synspunkt, at der er et par kritiske ting her og der, men at
det sådan set ikke er det væsentligste. Det væsentligste er, at man vil
have noget for det. Det kan godt være, at man så må sende folk ud til
folkeafstemninger, sige nej og drille lidt og nogle andre ting. Men

50

Torsdag den 10. oktober 2013 (L 23)

man vil simpelt hen bare have noget for det. Og det er jo en kræmmermentalitet, som, om man så må sige, slår igennem, så det batter.
Man kunne jo godt have valgt et andet synspunkt og en anden
indgangsvinkel, men Dansk Folkepartis ordfører fremstillede det
som noget meget naturligt. Jeg tror, at det for andre partiers vedkommende ville være det mest naturlige at kigge på den enkelte sag, inden man tog stilling til den, og ikke sige, at man er imod et eller andet idrætsforslag, så nu skal man have noget på socialområdet, eller
hvad man nu kan finde på. Altså, det er da underligt, at det bliver
gjort til sådan en købmandsforretning. Man kunne måske gøre sådan, hvis det var en lille, uskyldig sag, men det her drejer sig om, at
man i fuld alvor vil spørge hele befolkningen i forbindelse med en
folkeafstemning, og at man faktisk også vil genere dansk erhvervsliv.
Det synes jeg er utrolig ærgerligt, og lige så naturligt det er for
Dansk Folkeparti at fremføre den måde at tænke politisk på, lige så
unaturligt er det i hvert fald for regeringen, og det tror jeg også det
er for et stort flertal i Folketinget.
Jeg håber på, at det trods alt ender med, at der kan skaffes det
fornødne flertal i Folketinget, så det ikke skal til folkeafstemning.
Jeg synes, at hvis vi skal spørge befolkningen, skal det være i nogle
tungere og mere alvorlige sager.

der – små, mellemstore, store – kan blive mødt af krav om at skulle
betale, hvis deres ansatte sidder og bruger browsere med faneblade?";Kl. 15:49
308627;Time;;Kl. 15:56
308664;title_name;":
Ministeren.";Camilla Hersom
308687;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Henrik Sass Larsen):
Nu vil jeg nødig stå her og sagsbehandle. Jeg kender desværre ikke
den pågældende sag. Så det vil jeg ikke gøre.
Men jeg vil sige det sådan, at af alle de mennesker, der har udtalt
sig om og arbejdet med den her sag – det være sig i Parlamentet, det
være sig andre steder, hvor man har gjort sig store anstrengelser omkring det – er der jo ikke nogen, der har flaget den kæmpe bekymring, som Enhedslisten her udviser. Det er der jo ikke. Jo, man har
fundet en eller anden mystisk fagforening et eller andet sted, men ellers er der jo ikke nogen andre. Og så må man sige, at hvis der ikke
er det, hvorfor skulle der så være hold i det? Det er sådan lidt den
sædvanlige taktik, vi har inde på det her område, at der nok på et eller andet tidspunkt er et eller andet galt, bare fordi det har med EU at
gøre. Og det er altså ikke altid sådan.";Kl. 15:56
309588;Time;;Kl. 15:57
309599;Time;;Kl. 15:54
309636;title_name;":
Tak for det. Der er et enkelt medlem, der har bedt om en kort bemærkning. Det er hr. Nikolaj Villumsen, Enhedslisten.";Camilla Hersom
309765;Time;;Kl. 15:54
309789;name_party;":
Tak til ministeren. Det, jeg godt kunne tænke mig at høre fra ministeren, er, om ministeren kan garantere, at eksempelvis det her fanebladspatent, vi har diskuteret i dag, ikke vil kunne blive godkendt af
EU's patentdomstol nu, hvor det er godkendt af EU's patentkontor.
Kan ministeren garantere, at det ikke vil ske? For hvis ministeren ikke kan garantere det, er der jo hold i Enhedslistens frygt for, at der
kan komme til at være softwarepatenter, hvis vi tilslutter os EU-patentdomstolen.";Nikolaj Villumsen
310293;Time;;Kl. 15:55
310330;title_name;":
Ministeren.";Camilla Hersom
310353;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Henrik Sass Larsen):
Jeg vil sige, at vi jo overhovedet ikke ændrer på vilkårene for det at
søge patent. Det gør vi ikke. Vi laver en meget, meget praktisk indretning, der betyder, at man har mulighed for at få afprøvet det patent, som man nu engang har søgt om, eller som man føler sig krænket i forhold til. Der er ikke ændret noget som helst vilkår, i forhold
til hvordan det fungerer i dag. Og vilkårene i dag er sådan, at man
ikke udtager selvstændige softwarepatenter, og sådan vil det også
være fremover. Det er også en holdning, som regeringen har.";Kl. 15:55
310951;Time;;Kl. 15:56
310988;title_name;":
Hr. Nikolaj Villumsen.";Camilla Hersom
311022;Time;;Kl. 15:56
311046;name_party;":
Nu er situationen jo bare, at det er et tolkningsspørgsmål, hvor EUpatentkontoret har sagt, at lige præcis et faneblad i en browser er et
patent. Det har de godkendt, det har nummeret EP689133. Kan ministeren garantere, at det ikke vil blive en ting, som danske virksomhe-";Nikolaj Villumsen
311357;title_name;":
Tak for det.
Der er ikke flere medlemmer, der har bedt om korte bemærkninger, og da der ikke er det, er forhandlingen slut.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervs-, Vækst- og Eksportudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 1. behandling af lovforslag nr. L 23:
Forslag til lov om ændring af årsregnskabsloven, selskabsloven
og forskellige andre love. (Årsrapporter på engelsk, regler om
den kønsmæssige sammensætning af ledelsen og redegørelse for
samfundsansvar).
Af erhvervs- og vækstministeren (Henrik Sass Larsen).
(Fremsættelse 02.10.2013).";Camilla Hersom
312013;Time;Forhandling;Kl. 15:57
312062;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og den første ordfører er ordføreren for
Venstre, hr. Kim Andersen.";Camilla Hersom
312165;Time;(Ordfører);Kl. 15:58
312194;name_party;":
Tak for det. Det, vi nu skal behandle, er et lille forslag fra erhvervsog vækstministeren. Der er i det forslag bestemt noget godt, og der
er også noget mindre godt.
Det tager sigte på, tror jeg nok, at skulle afbureaukratisere, og det
er der også ting i forslaget der lever op til. Efter gældende regler skal
store virksomheder afgive oplysninger om deres samfundsansvar i
årsrapporten. De virksomheder, der er tilsluttet FN's Global Compact
og opfylder pligten til at afgive en årlig fremskridtsrapport til FN,

Torsdag den 10. oktober 2013 (L 23)

kan imidlertid nøjes med det og skal ikke give oplysninger om samfundsansvar i årsrapporten. Men virksomheder, som vælger at følge
den internationalt anerkendte standard for ikkefinansiel rapportering,
kan derimod ikke undtages. Det er selvfølgelig uhensigtsmæssigt, og
det er fornuftigt at få rettet op på det. Vi kan selvfølgelig støtte, at
Erhvervsstyrelsen får bemyndigelse til at fastsætte nærmere regler på
det her område, også sådan at man får en mere fleksibel adgang til at
anerkende relevante internationale standarder for afrapportering om
samfundsansvar.
Der er et andet udmærket element i forslaget. Det er faktisk et
rigtig, rigtig godt forslag. Det er nemlig et, som ministeren har skrevet af efter Venstres beslutningsforslag fra sidste år, og det drejer sig
om, at danske virksomheder skal have mulighed for at kunne aflægge årsrapport udelukkende på engelsk. Det er en reel administrativ
lettelse for en række virksomheder – virksomheder, hvor det daglige
kommunikationssprog er engelsk, eller som relaterer sig til det engelske marked eller til engelske kunder eller på anden måde kun har
engelsk som kommunikationssprog. Det synes vi er godt at ministeren har taget til sig, og det vil vi gerne kvittere for.
Men der er altså også noget mindre godt i det her forslag. Der er
også noget, der ikke lever op til intentionen om at afbureaukratisere,
tværtimod. Det foreslås nemlig at præcisere, at de nye selskabsretslige regler om den kønsmæssige sammensætning af ledelsen, som
blev indført i december sidste år, også skal omfatte modervirksomheder, der ikke selv er store, men som er modervirksomhed for såkaldt store koncerner.
Se, det forslag blev vedtaget før jul sidste år, og vi stemte imod
det, fordi vi syntes, det var udtryk for unødigt bureaukrati, og fordi
vi i og for sig heller ikke troede på eller var tilhængere af de intentioner, der lå bag. Vi vil gerne have kvinder i virksomhedernes bestyrelser, vi vil også gerne have flere, men det skal foregå på en naturlig måde, og uden at man bruger tvang, og også uden at man påfører
virksomhederne unødigt bøvl og bureaukrati, ved at de skal udarbejde politikker og indrapportere herom kontinuerligt. Det skal foregå
på den naturlige måde, som det nu sker på, når man rekrutterer til en
bestyrelse. Det er et forkert forslag, der blev vedtaget sidste år før jul
efter vores opfattelse, og det er med til at give virksomhederne unødigt bureaukrati, og det er jo det modsatte, der er opgaven. Og reglen
bliver jo ikke bedre eller mindre bureaukratisk af, at man udvider
dens bestemmelsesområdes omfang.
Det her forslag er udtryk for to skridt frem og et tilbage, og det er
sådan set en skam. Derfor vil jeg spørge ministeren her i dag, om
ministeren er indstillet på at dele forslaget op i to, sådan at der bliver
et selvstændigt forslag om det, ministeren er inde på vedrørende
præciseringen af de selskabsretlige regler om den kønsmæssige sammensætning af ledelserne i virksomheder, og sådan at de to andre
elementer, som er reelle afbureaukratiseringsforslag, står tilbage i
det her forslag.
Med de ord kan jeg sige, at vi vil være kritiske over for det her i
behandlingen i udvalget, og vi vil senere tage vores endelige stilling,
afhængigt af hvad ministeren svarer på mit spørgsmål. Tak.";Kim Andersen
316026;Time;;Kl. 16:04
316039;title_name;Hr. Christian Juhl for en kort bemærkning.;Formanden
316091;Time;;Kl. 16:04
316112;name_party;":
Tak. Jeg vil spørge hr. Kim Andersen, om det ikke er god borgerlig
skik at tage det sure med det søde – det har jeg hørt så tit, i hvert fald
når vi har haft særstandpunkter i forhold til borgerlige synspunkter.
Var det ikke en pæn, ordentlig og god liberal tilgang til tilværelsen,
hvis man tog det sure med det søde her og sagde: Der er måske noget med de der kvinder, som er rigtigt – skulle vi ikke tage det med?

51

Det er måske ikke lige det, der står i vores partiprogram, men det
kunne da godt ske, at det ikke skadede?
Vi er nogle, der tror på, at det gavner.";Christian Juhl
316693;Time;;Kl. 16:04
316706;title_name;Ordføreren.;Formanden
316727;Time;;Kl. 16:04
316745;name_party;":
Jo, det er da rigtigt nok, at der er en talemåde, der går på det, som hr.
Christian Juhl her er inde på, nemlig at tage det sure med det søde,
men det er da vist en talemåde, som hr. Christian Juhl ikke har den
store erfaring i at efterleve. Han har vist aldrig taget noget surt.
Jeg synes, man skal sige klart, når der er noget, man ikke går ind
for. Det har jeg gjort her, og det har jeg argumenteret for. Det er et
princip, som vi stemte imod sidste år, og vi bliver ikke mindre imod
det princip, fordi man i det her forslag nu reelt udvider det.";Kim Andersen
317306;Time;;Kl. 16:05
317319;title_name;Hr. Christian Juhl.;Formanden
317348;Time;;Kl. 16:05
317369;name_party;":
Tak. Altså, jeg skal lige rette ordføreren. Vi har lige her for nylig taget en meget, meget stor og vigtig beslutning: vi har været med til at
acceptere en nedskæring på næsten 2,7 mia. kr., vil jeg erindre om.
Det er nedskæringer på militæret, som vi har accepteret. Der synes
jeg da nok at vi tager det sure med det søde.";Christian Juhl
317704;Time;;Kl. 16:05
317717;title_name;Ordføreren.;Formanden
317738;Time;;Kl. 16:05
317756;name_party;":
Min uforbeholdne undskyldning til Enhedslisten. Jeg skal love for,
at man er ved at komme efter det – det er flot.";Kim Andersen
317882;Time;;Kl. 16:06
317895;title_name;Tak til Venstres ordfører. Hr. Benny Engelbrecht som socialdemokratisk ordfører.;Formanden
317985;Time;(Ordfører);Kl. 16:06
318019;name_party;":
Tak, formand. Med det lovforslag, som foreligger, beder regeringen
og Folketinget – jeg har simpelt hen fået en forkert ordførertale med
på talerstolen, det er forfærdeligt. Må jeg have lov, hr. formand, til at
gå ned og hente den rigtige?";Benny Engelbrecht
318270;Time;;Kl. 16:06
318283;title_name;Ja, værsgo. Jeg er ikke sikker på, at jeg tillægger tid for det. (Benny;Formanden
318370;name_party;: Det er i orden. Tak!);Engelbrecht
318403;Time;(Ordfører);Kl. 16:06
318437;name_party;":
Der, hvor jeg kommer fra, siger man, at det, man ikke har i hovedet,
må man have i benene. Så det var godt, jeg var ude at løbe en lille
halvmaraton i søndags.
Når danske virksomheder er bedst og mest lønsomme, er de innovative, eksporterer, tager samfundsansvar og sikrer ordentlige for-

52

Torsdag den 10. oktober 2013 (L 23)

hold for deres ansatte, og – måske vigtigst af alt – skaber de arbejdspladser. Derfor vil vi, Socialdemokraterne og regeringen, gerne forme rammevilkårene for danske virksomheder sådan, at de får mest
muligt ud af deres potentiale.
Derfor skal danske virksomheder ikke trækkes med unødvendigt
bureaukrati. Derfor nedsatte regeringen i 2012 Virksomhedsforum
for enklere regler. Det gjorde vi i øvrigt, inden Venstre fremsatte det
beslutningsforslag, som hr. Kim Andersen omtalte. Og et af de allerførste forslag, der kom ind til Virksomhedsforum, var dette om årsregnskaber på engelsk, som vi behandler nu.
Det er nemlig sådan, at Virksomhedsforum har foreslået, at det
skal være muligt for danske virksomheder at aflægge årsrapport udelukkende på engelsk. Og ligesom regeringen tidligere helt eller delvist har gennemført 85 pct. af de forslag, som Virksomhedsforum
har foreslået, ja, så har vi altså besluttet at gennemføre dette forslag.
Forslaget skulle meget gerne gøre det lettere at aflægge årsregnskab for de danske virksomheder, der i dag har omfattende handel
med udlandet, eller som er datterselskaber af udenlandske koncerner,
hvor koncernsproget er engelsk. Det er nemlig sådan i dag, at årsregnskabsloven stiller krav om, at årsregnskaber udarbejdes på
dansk. Men de førnævnte virksomhedstyper bliver ofte afkrævet årsregnskaber på engelsk af deres moderselskaber eller deres udenlandske samarbejdspartnere. Nu gør vi det altså muligt at aflægge rapporten udelukkende på engelsk. Og det er en fin sidegevinst, at det
vil være med til at gøre Danmark til et endnu mere attraktivt investeringsland.
Med lovforslaget får vi også lejlighed til at præcisere en mindre
uklarhed i de nye selskabsretlige regler om kønsmæssig sammensætning i virksomhedsledelser.
Vi får også ryddet en anden uhensigtsmæssighed af vejen. I dag
er det sådan, at store virksomheder kan lade være med at give oplysninger om deres samfundsansvar i deres årsrapport, hvis de er tilknyttet FN's Global Compact og afgiver en årlig fremskridtsrapport
direkte til FN. Men virksomheder, som følger denne internationalt
anerkendte standard for ikkefinansiel rapportering fastsat af GRI,
skal give oplysninger om deres samfundsansvar i deres årsrapport
samtidig.
Det er jo naturligvis uhensigtsmæssigt. Det er en ekstra administrativ byrde for virksomhederne. Derfor vil vi gerne anerkende en
mere fleksibel adgang til internationale standarder for rapportering
om samfundsansvar. Det gør vi ved at foreslå, at virksomhederne får
en udvidet mulighed for at anvende internationalt anerkendte rapporteringsformer og -standarder.
Med andre ord letter dette forslag de danske virksomheder for
bøvl og regler, så de kan koncentrere sig om det, de er bedst til. Og
så får vi samtidig slået et lille slag for en mere alsidig kønsmæssig
sammensætning, også i ledelserne for mindre modervirksomheder,
og det er jo sådan set ganske nyttigt og også noget, som vi her i Folketinget generelt er ret optaget af.
Det er naturligvis sådan, at Socialdemokraterne støtter forslaget.";Benny Engelbrecht
321820;Time;"jeg kan ikke se, hvad det med ligeret i den kønsmæssige sammensætning har med de to andre ting at gøre. Så det ville måske være en
god idé, hvis ministeren valgte at få specielt det sidste af de tre elementer, lovforslaget her indeholder, sat på og behandlet for sig selv.
Men vi prøver at tage dem fra en ende af.
Det første forslag er jo, at internationalt orienterede danske selskaber skal have mulighed for via en beslutning på deres generalforsamling fremover at vælge kun at aflægge deres årsrapporter på engelsk. Dansk Folkeparti synes, at det er et meget velment forslag, og
det er måske også et af de forslag, som ikke har den helt store økonomiske effekt, set i forhold til at det jo typisk er store virksomheder, som forbindes med årsrapporter på engelsk. Det er også begrænset, hvad man vil spare, hvis man slipper for at lave en rapport på
dansk, og vi synes jo, at det er en uskik, at vores virksomheder i
Danmark ikke bruger det danske sprog til at synliggøre, hvad det er
for en virksomhed, de driver. Vi synes også, det ville være en uskik,
hvis man ikke som minimum kunne forvente at få en årsrapport på
dansk, hvis man skulle overveje at blive investor og købe aktier i en
virksomhed eller investere i virksomheden i øvrigt. Så det er ikke et
forslag, som Dansk Folkeparti kan støtte.
Det andet af de tre forslag er det om flere muligheder for at vælge mellem de internationalt anerkendte rapporteringsformer, og det
er et forslag, som vi så til gengæld måske godt kan se en vis fordel i.
Hvis det blev fremsat særskilt, ville vi nok også kunne støtte det,
hvis erhvervsministeren ville fjerne alle de beskrivelser af, hvordan
ministeren skal tilføres øget ministerbeføjelse til at indføre en ny
lovtekst ved bekendtgørelser på området. Vi mener, at den ministerbeføjelse bestemt ikke skal gives.
Det sidste er så det, der er flæskekødet, for nu at blive i min terminologi. Og det er jo altså det med at begynde at blande den kønsmæssige sammensætning af ledelsen af danske virksomheder og bestyrelserne i disse sammen med det her lovforslag, som omfatter andre elementer. Vi synes simpelt hen, at det i det hele taget var en rigtig dårlig lov, som regeringen fik gennemført, og som faktisk netop
er med til at pålægge en virksomhed nogle byrder, forstået på den
måde at man har frataget virksomheden dens selvbestemmelse, og
den ikke må have lov til at vælge sin bestyrelse og sin direktion ud
fra evner, erfaring og kunnen, men skal tvinges til at besætte stillinger i direktionen osv. ud fra en kønsmæssig betragtning for at sikre
en mere ligelig fordeling mellem kønnene. Vi er faktisk ikke af den
overbevisning, at kvinder overhovedet har det som noget stort interessepunkt at vide, at grunden til, at de har fået et job eller en bestyrelsespost, er, at de er kvinder, og ikke, at de har erfaring, evner og
kunnen til at udfylde den rolle, som ligger i jobbet. Så det kan Dansk
Folkeparti bestemt ikke støtte.
Set med de overordnede briller kan vi overhovedet ikke støtte
lovforslaget, men hvis det bliver delt op i tre forskellige lovforslag,
vil vi ikke afvise, at vi kunne finde frem til en fælles forståelse for
netop punkt nummer to om fremover at benytte nogle af de internationalt anerkendte rapporteringsformer. Det skulle være kommentarerne.";Kl. 16:10
325106;Time;;Kl. 16:14
325119;title_name;"Tak til den socialdemokratiske ordfører. Der var rigelig tid til at hente manuskriptet. Hr. Hans Kristian Skibby som ordfører for Dansk
Folkeparti.";Formanden
325279;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Benny Engelbrecht.;Formanden
325341;Time;;Kl. 16:14
325352;Time;(Ordfører);Kl. 16:10
325390;name_party;":
Det her lovforslag indeholder jo tre forskellige delelementer, og sagt
med al respekt er det ikke, fordi der ligefrem er nogen samklang, i
hvert fald ikke mellem de to første punkter og det sidste punkt. Det
blev også sagt af Venstres ordfører. Det er, som om man har valgt at
tage pærer og bananer og så blandet dem med f.eks. flæskekød, for";Hans Kristian Skibby
325757;name_party;":
Jeg forstår simpelt hen ikke argumentationen for, at man ikke vil give mulighed for at lave årsregnskaber på engelsk ud fra en forudsætning om, at det ikke kommer til gavn for små og mellemstore virksomheder, og jeg kan forstå på hr. Skibby, at det er det, man går op i.
Jeg kan sige, at jeg da selv har været ansat i en mellemstor virksomhed, som skulle lave årsregnskab på både dansk og engelsk. Det
var mig, der havde ansvaret for det, og jeg kan sige, at det var bøvlet

Torsdag den 10. oktober 2013 (L 23)

– det var rigtig bøvlet – fordi man netop skulle lave det på to sprog,
og det skulle være certificerede oversættelser. Så hvad i alverden er
det, der gør, at hr. Skibby kan se, at det her ikke skulle være et problem.
I øvrigt finder man, når man læser høringssvarene igennem, som
jeg kan forstå at hr. Skibby også går meget op i, ikke nogen steder,
hvor der er nogen, der nævner, at det ikke skulle være et problem.
Faktisk støtter høringssvarene ubetinget det her forslag.";Benny Engelbrecht
326755;Time;"53

jo netop er den engelske årsrapport, som man stadig væk vil gennemføre, og den danske, man vil vælge fra. Og derfor er det jo med
internationalt tilsnit, at man stadig kan bevæge sig ud i det her.
Det, jeg siger, er faktisk, at det med hensyn til danske aktionærer
og danske investorer faktisk kan være en fordel at bevare, at man også laver en årsrapport på dansk. Og det er altså med al respekt ikke
en ret stor økonomisk udfordring for nogen som helst virksomhed at
lave en årsrapport på dansk. Det er et sprog, som de fleste i Danmark
faktisk formår at tale.";Kl. 16:15
327333;Time;;Kl. 16:18
327346;title_name;Ordføreren.;Formanden
327367;Time;;Kl. 16:15
327380;title_name;Hr. Joachim B. Olsen.;Formanden
327411;Time;;Kl. 16:18
327438;name_party;":
Jo, og høringssvarene er så et supplement til, hvordan vi som lægdommere her i Folketinget tilrettelægger og gennemfører vores politik individuelt i de forskellige politiske partier. Vi lytter til høringssvarene, og jeg vil så også sige, at det er noget, vi gør ret meget i
Dansk Folkeparti. Vi lytter faktisk til de høringssvar, vi får.
Men vi er også nødt til at have fokus på, hvad det så er, der konkret står i et lovforslag, og det er altså i vores optik helt forkert at gå
ind og vælge, at man i Danmark ikke skal kunne læse en årsrapport
på dansk i nogle af vores allerstørste virksomheder i Danmark, som
også har en kommerciel interesse uden for de danske grænser. Det er
ikke en ret stor omkostning for en stor virksomhed at få lavet en sådan årsrapport, når man nu alligevel har den på det andet sprog.
Dansk og engelsk er nogle af de sprog, det er billigst at begive sig ud
i i Danmark, så derfor ser jeg det ikke som den helt store revolution,
at vi siger nej tak til det her lovforslag.";Hans Kristian Skibby
328449;Time;;Kl. 16:16
328462;title_name;Hr. Benny Engelbrecht.;Formanden
328494;Time;;Kl. 16:16
328517;name_party;":
Sikke da noget bavl. Altså, mener hr. Hans Kristian Skibby oprigtig
talt, at små og mellemstore virksomheder ikke kan eksportere, og
dermed ikke kan have en interesse i at forklare i udlandet på et udenlandsk sprog, hvad de går og laver? Det er jo fuldstændig tåbeligt. Vi
har netop brug for, at stadig flere små og mellemstore danske virksomheder kommer ud internationalt, og derfor vil der blive stadig
større behov for at lave årsregnskaber på engelsk. Jeg går ud fra, at
også hr. Hans Kristian Skibby er klar over, at det, som myndighederne først og fremmest er optaget af, når de får en årsrapport, er at kigge tallene igennem. Jeg går ud fra, at tallene vil være identiske, uanset om de er skrevet på dansk eller engelsk.
Jeg kan simpelt hen ikke forstå, hvorfor Dansk Folkeparti på den
ene side kan sige, at de er optaget af små og mellemstore virksomheder, og på den anden side i den førte politik – uanset om det handler
om patenter, som det gjorde under det tidligere lovforslag, eller om
det handler om årsregnskaber på engelsk, som det gør nu – er dybt
fjendske over for erhvervslivet. Jeg kan simpelt hen ikke forstå det.

Joachim B. Olsen (LA):
Med det her lovforslag bliver det muligt at aflægge årsrapport udelukkende på engelsk. Hvis en virksomhed så ønsker at aflægge en
årsrapport på dansk, er der jo ikke noget til hinder for, at den kan
den gøre det. Og hvis virksomhederne vurderer, at det er en fordel
for dem at gøre det, så vil de formentlig gøre det. Så hvad er begrundelsen for, at vi skal tvinge dem til også at aflægge en på dansk?";Benny Engelbrecht
330089;Time;;Kl. 16:18
330102;title_name;Ordføreren.;Formanden
330123;Time;;Kl. 16:18
330150;name_party;":
Jamen det er jo en lovgivning, vi har i dag. Man laver jo årsrapporterne på dansk i dag, og så er det, der i lovforslaget lægges op til, at
man kan vælge at lade være med at lave dem dansk. Så siger jeg, at
jeg stadig væk tror på, at det er sund fornuft at lave årsrapporter på
dansk, forstået på den måde at der også findes danske investorer,
som ikke ubetinget synes, det bare er fint, at det hele foregår på engelsk. Derfor er det jo et tilvalg. Men vi synes bare, at den lovgivning, vi har på området nu, faktisk er ganske glimrende, og vi synes,
at det er fint, at de danske virksomheder laver deres årsrapporter på
dansk i Danmark. Det synes vi sådan set er sund fornuft.";Hans Kristian Skibby
330839;Time;;Kl. 16:19
330852;title_name;Hr. Joachim B. Olsen.;Formanden
330883;Time;;Kl. 16:19
330894;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Jamen jeg er udmærket godt klar over, hvad lovgivningen er i dag,
men det her lovforslag åbner jo op for, at det i fremtiden bliver muligt for virksomheder kun at aflægge årsrapporten på engelsk. Det er
jo det, vi diskuterer. Hvis en virksomhed vurderer, at det vil være
nemmere at tiltrække investorer, hvis der også er en årsrapport på
dansk, er ordføreren så ikke af den opfattelse, at så vil man nok også
aflægge en årsrapport på dansk? Eller tror ordføreren, at en virksomhed har behov for hjælp herindefra for at vurdere, om det vil være en
god idé?";Kl. 16:17
331485;Time;;Kl. 16:17
331498;title_name;Ordføreren.;Formanden
331522;title_name;Ordføreren.;Formanden
331559;name_party;":
Nej, men det er måske også årsagen til, at hr. Benny Engelbrecht har
valgt at være socialdemokrat, og jeg så har valgt at være medlem af
Dansk Folkeparti. Der er forskel på politiske partier, og jeg vil gerne
sige med hensyn til det med at være internationalt orienteret, at det";Hans Kristian Skibby
331850;Time;;Kl. 16:19
331861;Time;;Kl. 16:19
331888;name_party;":
Hjælp og hjælp ... Altså, vi har så meget lovgivning i Danmark, og
jeg tror såmænd også, at hr. Joachim B. Olsen trods sin reformiver er
tilhænger af, at der skal være lovgivning i Danmark, trods alt. Det
går jeg da ud fra at partiet trods alt stadig væk mener. Men det, der

54

Torsdag den 10. oktober 2013 (L 23)

står i det her lovforslag, er altså, at vi skal muliggøre, at man kan
fravælge, at der skal fremvises danske årsrapporter i danske virksomheder. Det er vi bare modstandere af i Dansk Folkeparti. Vi mener sådan set, det er sund fornuft, at man kan få sin årsrapport på
dansk. Vi synes også, det burde være sådan i Danmark, at man kan
få en årsrapport på dansk. Og så er det altså en utrolig lille administrativ diskussion. Det er ret få midler, der skal til, for at lave og tilvejebringe en rapport i Danmark på dansk. Derfor!";Hans Kristian Skibby
332743;Time;;Kl. 16:20
332756;title_name;Tak til ordføreren. Så er det hr. Andreas Steenberg som radikal ordfører.;Formanden
332839;Time;"sen. Vi synes jo altid, at man i virksomhederne så vel som i samfundet generelt skal stræbe mod ligestilling mellem kønnene.
Sidst, men ikke mindst er vi helt på linje med lovforslaget i
spørgsmålet om reglerne for virksomheders oplysninger om samfundsansvar. Vi synes, det skal være muligt at benytte sig af alternative internationalt anerkendte standarder for afrapporteringen, hvis
det giver mening for den enkelte virksomhed, uden at virksomhederne pålægges yderligere administrative byrder. På den måde lettes det
administrative arbejde for virksomheden, og det synes vi i SF man
bør tilstræbe, hvor det er muligt og rimeligt.";Kl. 16:20
333482;Time;;Kl. 16:23
333495;title_name;Tak til SF's ordfører. Hr. Christian Juhl som Enhedslistens ordfører.;Formanden
333574;Time;(Ordfører);Kl. 16:23
333609;name_party;":
Det væsentligste i den her lovændring er, at danske virksomheder får
mulighed for at aflægge deres årsrapport på engelsk. I dag skal den
aflægges på dansk, og nu får virksomhederne altså mulighed for at
kunne aflægge den på engelsk eller aflægge den på begge sprog, eller på hvor mange sprog de nu har lyst til. Men man behøver ikke at
lave en dansk. Det kan man selv vælge som virksomhed.
Regeringen har nedsat det her såkaldte Virksomhedsforum, som
er en række organisationer og virksomheder, der kan komme med
anbefalinger til, hvordan vi kan lette de administrative byrder. Det
synes vi i Radikale Venstre er en rigtig vigtig indsats, fordi der desværre er mange administrative byrder. Et af de forslag, der er kommet, er, at virksomheder, der ikke skal bruge den danske årsrapport
til noget, kan blive fri for at lave den og i stedet for kun lave den på
engelsk. Vi har jo heldigvis mange store globale virksomheder, som
ikke har behov for at lave en dansk årsrapport, og det kan de nu blive fri for. Det synes vi er helt rimeligt, og vi kan kun støtte op om, at
vi laver den forenkling.
Så indeholder loven også nogle mindre ændringer af nogle tidligere love, vi har vedtaget omkring samfundsansvar, og at kønsfordelingen i bestyrelser skal ind i årsrapporten. Og de små ændringer kan
vi også støtte op om.

(Ordfører)";Andreas Steenberg
334955;name_party;":
Lovforslaget består af tre elementer. Det første er, at store virksomheder fremover kan vælge at fremlægge årsrapport på engelsk, dvs.
at kravet om en dansk version bortfalder. Vi mener, at der er andre
hensyn end alene, hvad der er lettest for virksomhederne, når det
gælder sproget i årsrapporten. Medarbejdere i en virksomhed eller i
det lokalsamfund, som virksomheden er en del af, kan også have gode grunde til at orientere sig i årsrapporten, men kan ikke nødvendigvis forstå kompliceret engelsk. Derfor mener vi, at der skal være
krav om, at den danske udgave af en årsrapport foreligger. Den del
af forslaget kan vi altså ikke støtte, altså at man skærer den danske
model væk.
Til gengæld kan vi godt bakke op om lovforslagets anden del.
Det er fint, at moderselskabet til store koncerner også bliver omfattet
af kravet om, at der skal opstilles et måltal for andelen af det køn,
som er dårligst repræsenteret i bestyrelsen.
Forslagets tredje del, som giver mulighed for, at virksomhederne
kan afrapportere om deres samfundsansvar på flere måder end i dag,
synes vi også er okay.
Såfremt lovforslaget ved tredje behandling indeholder alle tre
elementer, kan vi ikke stemme for forslaget.";Christian Juhl
336163;Time;;Kl. 16:22
336174;Time;;Kl. 16:25
336187;title_name;"Tak til den radikale ordfører. Så er det fru Pernille Vigsø Bagge som
SF's ordfører.";Formanden
336284;title_name;"Tak til Enhedslistens ordfører. Hr. Joachim B. Olsen som ordfører
for Liberal Alliance.";Formanden
336382;Time;;Kl. 16:22
336393;Time;(Ordfører);Kl. 16:25
336431;name_party;":
I SF synes vi også, det er en god idé at ændre loven, så det bliver
muligt for danske virksomheder at aflægge årsrapport udelukkende
på engelsk. Det skyldes først og fremmest, at ændringen vil være en
administrativ lettelse for de danske virksomheder, der primært laver
forretninger med udenlandske firmaer. Det er helt ude i hampen, at
virksomheder, som primært laver forretninger med handelspartnere
uden for Danmark, i øjeblikket er forpligtet til at udfærdige en årsrapport på dansk. Det eneste, de virksomheder reelt får ud af deres
anstrengelser, er dobbeltarbejde og dobbeltudgifter til ingen verdens
nytte, så hvorfor ikke ændre reglerne? Det er vi også i SF indstillet
på at gøre.
Samtidig forventer vi ikke, at ændringen vil få nævneværdige negative konsekvenser, bl.a. fordi mere og mere kommunikation i flere
og flere danske virksomheder i forvejen foregår på engelsk, uden at
det har givet anledning til problemer.
Derudover er vi rigtig godt tilfredse med lovforslagets præcisering af reglerne omkring den kønsmæssige sammensætning i ledel-

(Ordfører)
Joachim B. Olsen (LA):
Formålet med L 23 er at lette de administrative byrder for virksomhederne i forbindelse med deres regnskabsaflæggelse. Med lovforslaget bliver det muligt at aflægge årsrapport udelukkende på engelsk. I en global verden, hvor engelsk er det altdominerende globale
sprog, er det et fornuftigt og logisk tiltag. Derfor er dette forslag også en del af LA's afbureaukratiseringskatalog. Ønsker regeringen inspiration til yderligere afbureaukratisering, er regeringen velkommen til at gøre brug af dette katalog, som er udarbejdet sammen med
de store erhvervsorganisationer.
Dette lovforslag indeholder imidlertid også et andet forslag, som
trækker i retning af mere bureaukrati. Med dette lovforslag forpligtes
flere virksomheder til at angive måltal for den kønsmæssige sammensætning af deres bestyrelse. Den 1. april 2013 trådte reglerne om
den kønsmæssige sammensætning af ledelsen i virksomheder i kraft.
Dette var regeringens udvandede version af regeringspartiernes oprindelige ønske om at indføre kvoter i bestyrelser. Som så mange af
de andre forslag, regeringspartierne kom med inden valget, ønskede

Torsdag den 10. oktober 2013 (L 23)

man ikke at gennemføre dette forslag, da man først var kommet ind i
ministerbilerne, og tak for det.
I Liberal Alliance er vi noget overrasket over, at man blander
spørgsmålet om virksomhedernes mulighed for at aflægge årsrapport
udelukkende på engelsk og reglerne for den kønsmæssige sammensætning af bestyrelser sammen, specielt når man sælger det samlede
lovforslag som en afbureaukratiseringslov. Vi håber derfor ligesom
de øvrige oppositionspartier, at dette lovforslag bliver delt. Og i betragtning af, at ministeren på mange andre områder har udvist en udstrakt grad af villighed til at samarbejde, håber vi, at han er villig til
at dele det her lovforslag. Tak.";Pernille Vigsø Bagge
339345;Time;;Kl. 16:27
339358;title_name;Tak til ordføreren. Hr. Brian Mikkelsen som konservativ ordfører.;Formanden
339433;Time;(Ordfører);Kl. 16:27
339466;name_party;":
Det er en rigtig god idé, at store selskaber kan aflægge årsberetning
udelukkende på engelsk. Det har altid været et konservativt ønske i
den globale verden, vi lever i, at man kan afbureaukratisere, at man
kan forenkle livet for selskaberne. Så det er en god idé, og det støtter
vi.
Den anden del af forslaget handler om at give mulighed for at anvende internationalt anerkendte rapporteringsformer og -standarder.
Det synes vi også er en god idé. Det har vi arbejdet med i nogle år.
Det vil lette livet for en del virksomheder, så selvfølgelig kan vi også støtte det.
Men ligesom flere andre oppositionspolitikere har været inde på i
dag, forstår vi simpelt hen slet ikke sammenblandingen med mænd
og kvinder i det her forslag. Vi vil gerne have flest muligt kvinder
ude i virksomhederne – på alle poster. Det vil være til gavn for alle
uden undtagelse. Men den rigide måde, som man har gjort det på fra
regeringens side, kan vi ikke støtte, og derfor kan vi heller ikke støtte, at det er en del af L 23, og vil opfordre til, at man deler forslaget
op i to. Så de to dele, vi kan støtte, vil vi gerne stemme for, men vi
kan ikke stemme for den del, som handler om den kønsmæssige
sammensætning af ledelser.";Brian Mikkelsen
340686;Time;;Kl. 16:28
340699;title_name;Tak til den konservative ordfører. Erhvervs- og vækstministeren.;Formanden
340773;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Henrik Sass Larsen):
Tak for en overvældende tilslutning til store dele af forslaget. Jeg
kan konstatere, at deler man det op i tre som foreslået af eksempelvis
Dansk Folkeparti, så ser det lovende ud, det kan vedtages. Det er bare ikke af de samme, lader det til. Men jeg vil nu prøve at se, om jeg
ikke kunne berolige nogle af ordførerne lidt.
Jeg kan forstå på Venstre og Konservative og Liberal Alliance, at
man er meget ked af den del, der handler om den kønsmæssige sammensætning af ledelsen og de ændringer, vi foreslår. Som jeg er orienteret, er det en sag, som blev afgjort tidligere på året, da man vedtog, at der pr. 1. april 2013 skulle gælde nye regler på dette område.
Det, der så er sket, er, at efter den her lovs ikrafttræden, er reglerne
blevet formuleret, så det ikke er helt klart for små og mellemstore
modervirksomheder, der laver koncernregnskab for en stor koncern,
om de vil være omfattet af reglerne om den kønsmæssige sammensætning eller ej. Det er derfor, det er nødvendigt at lave en præcisering af lovforslaget.
Ændringen indebærer ikke, at flere virksomheder end tidligere
omfattes af reglerne om den kønsmæssige sammensætning af ledelsen. Så det skulle gerne være en teknisk justering af et tidligere for-

55

slag for at fremme det forslags egentlige intention og ikke et spørgsmål om, at man lige pludselig begynder at udvide, hvem det er, der
er omfattet af det. Det er taget med, fordi man tænkte, at det jo kunne være, at den store idépolitiske kamp var blevet afgjort ved den
tidligere drøftelse, da det oprindelige forslag blev vedtaget, og man
håbede således, at det måske ville blive taget med, når der alligevel
skulle laves lovgivning i den her forbindelse. Så det er baggrunden
for det. Det siger jeg bare, for at det på en eller anden måde kunne
berolige de pågældende ordførere med, at der altså ikke er tale om
en helt ny lovgivning her, men kun en præcisering. Men jeg vil gerne drøfte med ordførererne og udvalget efterfølgende, hvor alvorligt
det her måtte være.
Til gengæld står det selvfølgelig klart, at hvad angår Dansk Folkeparti og Enhedslisten, vil man ikke give den valgmulighed til virksomhederne, at de selv kan bestemme, hvilket sprog de vil aflægge
deres årsregnskab på. Det synes jeg nu er ærgerligt, for som nogle
ordførere også har nævnt, er det igen med baggrund i, at Virksomhedsforum har givet os de her gode råd, så vi hele tiden prøver at
komme med forslag, der kan fremme, at vi afbureaukratiserer i erhvervslivet. Så jeg synes, det er ærgerligt, at man ikke vil tilslutte sig
det, men jeg noterer det selvfølgelig.";Kl. 16:29
343402;Time;;Kl. 16:32
343415;title_name;"Tak til ministeren. Der er ikke flere? Jo, der kom hr. Christian Juhl
lige drønende ind for en kort bemærkning.";Formanden
343536;Time;;Kl. 16:32
343557;name_party;":
Tak for det, og undskyld den langsommelige optræden.
Jeg vil høre arbejderpartiets store minister, om det ikke er en god
idé, at medarbejdere har en chance. Der findes dog en ikke uanselig
gruppe af ufaglærte tillidsrepræsentanter, som kan have en væsentlig
interesse i at kunne forstå bemærkningerne til årsregnskabet m.m.
Der findes også folk i lokalsamfundet omkring større industrivirksomheder, som er dominerende i lokalområdet, og disse folk kan have en meget, meget stor og væsentlig interesse i at vide, hvad der
står i årsregnskabet, og hvilke overvejelser virksomheden gør sig om
den nærmeste fremtid. Så på den måde mener jeg, at man stjæler demokratiske muligheder fra folk, der ikke kan lære engelsk, eller ikke
har lært engelsk, i det her forslag og dermed er med til at afmontere
dele af det demokrati, vi sammen har sloges om i arbejderbevægelsen. Er det ikke et problem, som man er nødt til at tage alvorligt og
gøre mere ved end bare at sige, at det er ærgerligt?";Christian Juhl
344550;Time;;Kl. 16:33
344563;title_name;Ministeren.;Formanden
344584;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Henrik Sass Larsen):
Nu er det sådan, at i den del arbejderbevægelsen, som jeg kommer
fra, er det de færreste aftener, vi har brugt på at sidde og studere årsregnskaber, vil jeg godt understrege. Til gengæld vil jeg sige, at når
har vi har haft mulighed for at lave politik eller på anden vis har
skullet diskutere forhold, som vedrører virksomheder, så har vi
fremskaffet dokumentationen på anden vis, medmindre det har drejet
sig om tallene. Og jeg kan sige, at tallene har vi ikke tænkt os at
oversætte til engelsk. Det vil blive det samme, som i øjeblikket findes på tryk.
Så vil jeg sige det sådan, at hvis der på danske virksomheder er
problemer, kommer de typisk op i samarbejdsudvalg eller bestyrelser, hvor vi har sikret at lønmodtagerrepræsentanter kan sidde. Det
vil sige, at der har man jo også mulighed for at orientere sig på
dansk og få sine informationer på dansk, så det her er altså et meget

56

Torsdag den 10. oktober 2013 (L 4)

praktisk redskab til hovedsagelig investorer og andre, og det er et
redskab, som gør, at vi kan lette de administrative byrder for virksomhederne. At gøre det til et problem for demokratiet og virksomhedernes medarbejderrepræsentanter og arbejderbevægelsen holder
ingen steder.

hvor vigtigt det egentlig er at få delt nogle lovforslag af hensyn til
stemmeafgivningen i forhold til den risiko, der er, for at man får lavet fejl under lovgivningen – fejl, der skal rettes efterfølgende. Det
er der faktisk eksempler på. Jeg nævner det bare.";Kl. 16:33
346118;Time;;Kl. 16:34
346131;title_name;Hr. Christian Juhl.;Formanden
346160;Time;;Kl. 16:35
346181;name_party;":
Egentlig håber jeg, at det er overflødigt at minde ministeren om det,
men rent faktisk har vi i fagbevægelsen opbygget to 1-ugeskurser for
tillidsrepræsentanter og medarbejdervalgte repræsentanter i bestyrelser for at kunne forstå regnskaber og for at tage det vigtige politiske
skridt, det er at følge med i et årsregnskab for at være på forkant
med f.eks. kommende fyringer eller kommende nyansættelser, ændringer i strategien osv. osv. netop for på den måde at øve indflydelse på virksomheden. Derfor synes jeg ikke, det kan nedgøres til, at
tallene ikke oversættes til engelsk. Der er reelle politiske problemer i
det her spørgsmål.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
9) 1. behandling af lovforslag nr. L 4:
Forslag til lov om ændring af fusionsskatteloven, selskabsskatteloven, ejendomsværdiskatteloven og forskellige andre love.
(Skattefri omstrukturering med deltagelse af selskaber hjemmehørende i EØS-lande, skattefri sammenlægning af vandforsyninger og nedslag for ejendomsværdiskatten m.v.).
Af skatteministeren (Holger K. Nielsen).
(Fremsættelse 02.10.2013).";Christian Juhl
347265;Time;Forhandling;Kl. 16:37
347289;Time;;Kl. 16:35
347302;title_name;"Forhandlingen er åbnet. Hr. Torsten Schack Pedersen som ordfører
for Venstre.";Formanden
347392;title_name;Ministeren.;Formanden
347413;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Henrik Sass Larsen):
Jeg er ganske enkelt ikke enig i, at rapporteringen i et årsregnskab
med de standarder og procedurer, som det indebærer, og den information til markedet, som det indeholder, er afgørende for, om man
bliver en god tillidsrepræsentant, og om man kan udøve sin indflydelse. Det mener jeg faktisk ikke. Jeg kan se, at tallene kan give
masser af mening, med hensyn til hvordan virksomhedens udvikling
har været, når man skal sidde og forhandle løn eller andet. Man kan
diskutere det, hvad angår virksomhedens generelle strategi, men der
er det også fuldt ud muligt, uanset hvilket land folk befinder sig, også via de ordninger, vi har lavet om medarbejderrepræsentanter i bestyrelsen og andet, at orientere sig fint på sit eget sprog. Det her vil
ikke være noget, der vil forhindre nogen tillidsrepræsentanter i at
kunne fuldføre deres virke.";Kl. 16:35
348313;Time;;Kl. 16:36
348326;title_name;"Så er der vist ikke flere, der har bedt om ordet, og så er forhandlingen sluttet.
Tak til ministeren.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervs-, Vækst- og Eksportudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.
Måtte jeg efter at have lyttet til debatten under dette punkt bare give
ordførerne den oplysning, at vi i Præsidiet faktisk har haft en ret
grundig drøftelse af den øgede anvendelse at deling af lovforslag.
Jeg skal ikke forholde mig til de konkrete ønsker her, men vi har det
problem, at vi er meget bange for, at hvis den tendens, der har været
den seneste tid med at dele lovforslag under behandlingen hernede i
Folketingssalen, fortsætter, så sker der simpelt hen fejl i lovgivningen i et omfang, som kan være bekymrende.
Så derfor har vi en drøftelse til gode med både udvalgsmedlemmer og ministre, for det er både et spørgsmål om, hvor mange ting
ministrene putter ind i et lovforslag, og det er også et spørgsmål om,";Formanden
349319;Time;(Ordfører);Kl. 16:38
349359;name_party;":
Når man tænker på debatten under det sidste lovforslag, kunne man
jo også gentage noget af det her og sige, at her er der også lidt forskellige blandede bolsjer, og det er der jo altid grund til at være påpasselig med, hvis det er lovområder, der er relativt forskelligartede
og kan gå i hver sin retning, for så er der en grund til, at det kan være vanskeligt at give en klar tilkendegivelse om lovforslaget, som det
foreligger. Det kan man selvfølgelig, når man beskæftiger sig med
skattepolitik, altid være bekymret for, og det kan man vel også med
det lovforslag her med de mange titler, der er i det, men rent undtagelsesvis kan jeg så sige, at det ikke er tilfældet.
Der er i hvert fald umiddelbart ikke nogen bekymring for det her
forslag fra Venstres side over, at det er en række forskellige ændringer, der foreslås. Det er relativt begrænsede ændringer, og jeg kan
godt komme med den store afsløring allerede nu, at det er ændringer,
vi kan støtte fra Venstres side.
Elementerne vil jeg kort ridse op. Der gives en udvidet adgang til
skattefri omstrukturering af selskaber, så adgangen til denne mulighed med forslaget også foreslås at gælde, hvis selskaberne ikke bare
er selskaber i EU-lande, men også selskaber fra EØS-lande. Det er
ganske fornuftigt at udvide denne mulighed.
Forslaget indeholder også en mulighed for at udvide adgangen til
at foretage sammenlægninger af skattepligtige og skattefrie vandforsyninger. Igen lyder det jo ganske fornuftigt, at der gives friere rammer for vandsektoren fremadrettet. Hvorvidt den foreslåede model er
helt optimal, kan høringsfasen godt give anledning til at kigge nærmere på, men hovedsigtet er et godt skridt. Vi må se, om der bliver
noget i udvalgsarbejdet, der gør, at vi skal anskue det anderledes,
men det må vi tage under udvalgsarbejdet.
Energinet.dk kan med forslaget foretage skattefri tilførsel af aktiver, og det er en model, der kendes fra andre offentlige selskaber, og
derfor virker det umiddelbart som en god idé, at også Energinet.dk
får denne mulighed.
Endelig vil muligheden for, at folkepensionister får nedslag i
ejendomsskatten, blive udvidet til også at gælde folkepensionister i
udlandet. På samme måde, som skattestoppet for ejendomsværdi-

Torsdag den 10. oktober 2013 (L 4)

skatten også gælder for danskeres bolig i udlandet, betyder forslaget,
at nedslagsreglerne også skal gælde for pensionister, der har bolig i
Danmark, men ikke bor i Danmark.
Alt i alt er det lidt blandede bolsjer, som ikke giver anledning til,
at jeg kan indlede en stor ideologisk tale. Det bliver vanskeligt på
baggrund af dette, men det er små justeringer hen ad vejen, som ser
ganske fornuftige ud, og det indeholder faktisk også en lille skattelettelse, så det er et forslag, som Venstre kan støtte.";Torsten Schack Pedersen
352137;Time;;Kl. 16:41
352150;title_name;"Tak til Venstres ordfører. Hr. Thomas Jensen som socialdemokratisk
ordfører.";Formanden
352236;Time;(Ordfører);Kl. 16:41
352266;name_party;":
Tak. Det må siges at være et meget traditionelt skattelovforslag i den
forstand, at det indeholder mange meget forskellige elementer fra
forskellige afkroge af skattelovgivningen. Der er dog det fælles for
nogle af dem, at de indeholder justeringer for at bringe skattelovgivningen her i Danmark i overensstemmelse med EU-retten.
Det første element handler om selskaber i EØS-lande, der ikke
samtidig er medlemmer af EU. Selskaberne fra EØS-lande får med
lovforslaget samme adgang til at deltage i skattefri fusioner, spaltninger og tilførsler af aktiver, som selskaber i EU-landene. Det er
vigtigt at understrege, at deltagelse i skattefrihed gøres betinget af, at
de pågældende selskaber i EØS-landene svarer til danske aktie- eller
anpartsselskaber, og at der mellem Danmark og det EØS-land, hvori
selskabet er hjemmehørende, er indgået en aftale om udveksling af
oplysninger i skattesager.
På den måde slipper vi ikke bare lige mulighederne for at kontrollere transaktioner. Danmark har f.eks. sådan en aftale med Liechtenstein, og de danske skattemyndigheder kan således indhente skatteoplysninger fra Liechtenstein i det omfang, et selskab eksempelvis
fusioneres i Liechtenstein.
Det andet element handler om folkepensionister med bopæl i udlandet. Generelt er det sådan, at personer, som er bosat i Danmark,
skal betale ejendomsværdiskat af såvel danske som udenlandske
ejendomme. Pensionister med bopæl i Danmark kan få nedslag i den
årlige ejendomsværdiskat på 4 promille af beregningsgrundlaget,
dog højst 6.000 kr. for en helårsbolig og 2.000 kr. for en fritidsbolig.
Men folkepensionister med bopæl i udlandet kan ikke med den nugældende lov få tilsvarende nedslag i ejendomsværdiskatten, og derfor ændres det med det her forslag, sådan at nedslagsreglerne også
gælder for folkepensionister og også kommer til at gælde for personer med bopæl uden for Danmark.
Det tredje element i lovforslaget handler om vandforsyning. I dag
er det ikke muligt at sammenlægge et lille skattefritaget vandforsyningsselskab med et stort skattepligtigt vandforsyningsselskab, uden
at det har skattemæssige konsekvenser for det modtagende vandforsyningsselskab. Det ændrer vi med det her lovforslag. Der indføres
nemlig adgang til at foretage skattefrie sammenlægninger af skattepligtige og skattefrie vandforsyninger.
Med forslaget vil det blive økonomisk mere attraktivt at etablere
større enheder inden for vandsektoren, og det vil forhåbentlig bidrage til en mere effektiv distribution af vand og dermed også til billigere vand til forbrugerne. Det er vigtigt at understrege, at forslaget
er udformet på en måde, så der opstilles et værn mod, at den modtagende formue kan danne grundlag for fradrag ved opgørelsen af det
modtagende selskabs skattepligtige indkomst.
Det fjerde og sidste element i lovforslaget handler om Energinet.dk. Energinet.dk får mulighed for skattefrit at tilføre aktiver ved
overdragelse af virksomhed til et datterselskab, der er omfattet af
fuld selskabsskattepligt til Danmark. Formålet med det her er at lige-

57

stille Energinet.dk og kollektive elforsyningsselskaber i skattemæssig henseende.
Ændringen giver Energinet.dk de samme muligheder for at gennemføre skattefri tilførsel af aktiver som i andre selvstændige, offentlige virksomheder. Det betyder, at beskatningen af de fortjenester, der konstateres ved overdragelsen, vil blive udskudt til det senere tidspunkt, hvor det modtagende selskab afstår de overdragne aktiver og passiver.
Alt i alt nogle meget forskelligartede ændringer i skattelovgivningen, men nogle fornuftige ændringer, som Socialdemokraterne kan
støtte.";Thomas Jensen
355883;Time;;Kl. 16:44
355896;title_name;Tak til den socialdemokratiske ordfører. Så er det hr. Mikkel Dencker som ordfører for Dansk Folkeparti.;Formanden
356010;Time;(Ordfører);Kl. 16:45
356042;name_party;":
Det forholder sig jo sådan med lovforslaget her, L 4, hvilket de to
foregående ordførere allerede har været inde på, at der er tale om et
lovforslag, som er en gang blandede bolsjer, eller som min partifælle
under det foregående dagsordenspunkt sagde: Man blander pærer
med bananer og tilsætter noget flæskekød. Det er meget forskellige
elementer, der indgår i lovforslaget her. Det vil jeg gerne sige. Og
jeg vil også godt sige, jeg synes det er en uskik, at man især fra Skatteministeriets side ofte fremsætter lovforslag, som indeholder meget
forskellige ting, og som overhovedet ikke har noget med hinanden at
gøre. Det ville især klæde skatteministeren at lytte efter, når han bliver kritiseret. Men det har han så ikke tid til.
Dansk Folkeparti forholder sig til hvert eneste af de punkter, der
er her i forslaget. Det første punkt i lovforslaget handler jo om at sidestille EØS-lande, som ikke er medlem af EU, på en måde, sådan at
selskaber i de lande kan indgå i skattefri fusioner og spaltninger og
tilførsel af aktiver med danske selskaber, og dermed sidestilles de så
med selskaber i andre EU-lande. Der er tale om et dekret fra EU, og
det er jo normalt ikke noget, Dansk Folkeparti lader sig styre af.
Men vi tager jo stilling til punkterne ud fra det materielle indhold, og
der synes vi faktisk, at det er meget fornuftigt, at EØS-landene, som
ikke er medlem af EU – og det er jo så Norge, Island og Liechtenstein, der er tale om – sidestilles med selskaber i andre EU-lande.
Dansk Folkeparti går jo meget ind for det nordiske samarbejde. Derfor ser vi meget frem til, at Norge og Island især bliver sidestillet
med EU-lande. Så det er et punkt, som vi kan støtte.
Så har EU også været inde og blande sig i, hvem Danmark skal
give nedslag i ejendomsværdiskatten. Vi har jo den ordning i Danmark, at vi giver nedslag til folkepensionister med en ejerbolig. Hvis
de ikke har en så høj indtægt, kan de få et nedslag i deres ejendomsværdiskat, og det er jo meget sympatisk. I dette tilfælde handler det
så om, at EU kræver, at folkepensionister, som bor uden for Danmark, skal have samme ret som folkepensionister her i Danmark. Jeg
vil godt sige, at i Dansk Folkeparti mener vi ikke, at det er noget,
som EU skal blande sig i. Det er noget, som skal reguleres af Danmark. Det er sådan, at vores skattelovgivning er noget, vi selv vil bestemme i Danmark. Derfor skal EU ikke blande sig i det. I Dansk
Folkeparti ser vi det på den måde, at hvis man, som der er tale om i
det her tilfælde, har en ejerbolig i Danmark og en bopæl i udlandet,
ja, så må man også have råd til at betale ejendomsværdiskat. Så vi
kan egentlig ikke tilslutte os, at der kommer et nedslag til folkepensionister med bopæl uden for Danmark.
De to andre elementer i lovforslaget, som handler om fusioner inden for vandsektoren mellem skattefrie og skattepligtige selskaber,
synes vi lyder ganske fornuftige, altså at der gives yderligere adgang
til, at vandselskaber kan fusionere. Dermed skulle man jo gerne ende

58

Torsdag den 10. oktober 2013 (L 4)

med, at forbrugerne i Danmark får billigere vand på længere sigt. Så
der er fuld tilslutning til det.
Det sidste element, som handler om www.energinet.dk, hvor der
gives mulighed for at tilføre aktiver skattefrit til datterselskaber, synes vi også lyder ganske fornuftigt.
Så vi kan fra Dansk Folkepartis side sige ja til tre ud af de fire
elementer her i lovforslaget. Og så vil jeg da bare bede skatteministeren om at give tilsagn om, at man opdeler lovforslaget her. Nu
ved jeg, at formanden lige nævnte emnet før. Men jeg vil alligevel
bede om, at det sker i dette tilfælde, for det handler for os om, at vi
kan komme til at stemme ja til de elementer, som vi kan tilslutte os,
og nej til det element, som vi ikke bryder os om i lovforslaget. Dermed kan man så også sige, at vi adskiller de forskellige temaer i lovforslaget fra hinanden, sådan at de temaer, der handler om fusionsskatteloven og selskabsskatteloven, hører hjemme i et lovforslag,
mens det tema, der hedder ejendomsværdiskatten, som ikke har noget som helst at gøre med de andre ting, kan få sit eget lovforslag.
Så det er Dansk Folkepartis indstilling til det. Hvis vi ikke kan få
den indrømmelser, må vi stemme nej til lovforslaget. Jeg håber, at
skatteministeren hørte, hvad jeg sagde. Det gjorde han ikke.";Mikkel Dencker
360370;Time;;Kl. 16:49
360383;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Ole Birk Olesen.;Formanden
360443;Time;;Kl. 16:49
360465;name_party;":
Det kommer lidt overraskende for mig, at Dansk Folkeparti ikke kan
støtte, at danske folkepensionister, som er bosat i udlandet, kan få en
nedsat ejendomsværdiskat i Danmark. Det betyder jo, at et folkepensionistpar, som har en helårsbolig i Danmark og et sommerhus i
Danmark, kan få nedsat ejendomsværdiskat, mens et andet folkepensionistpar, der har et sommerhus i Danmark, men en helårsbolig i
udlandet, ikke kan få nedsat ejendomsværdiskat på deres sommerhus.
Hvorfor er det så urimeligt ifølge Dansk Folkeparti, at det par,
der i deres alderdom har valgt at bosætte sig i udlandet – det kan jo
være af alle mulige grunde: vejret kan være bedre for helbredet, og
børnene kan være flyttet til udlandet, og man har lyst til at være tæt
på børnebørnene – skal have den samme skattemæssige retsstilling,
som det folkepensionistpar, der er i Danmark?";Ole Birk Olesen
361326;Time;;Kl. 16:50
361339;title_name;Ordføreren.;Formanden
361360;Time;;Kl. 16:50
361381;name_party;":
Jeg vil starte med at sige, at den primære grund til, at vi er opmærksomme på det her element, er, at det er EU, der dikterer, at det skal
Danmark gøre. Det er en direkte henvendelse fra Europa-Kommissionen, som vil til at regulere, hvordan dansk skattelovgivning skal
være indrettet. Det bryder vi os ikke om.
Men så vil jeg også godt sige, at den mulighed, der er for nedslag
på ejendomsværdiskat, er en social ordning, som sigter på, at pensionister med en lav indtægt kan blive boende i deres boliger, ved at de
så får en rabat på ejendomsværdiskatten. For det første mener jeg, at
man normalt ikke vil være omfattet af den her bestemmelse, hvis
man har råd til at have flere boliger – en i Danmark og en i udlandet.
Så derfor vil man sandsynligvis falde uden for den bestemmelse. Og
for det andet kan det vel også være svært at kontrollere, at de borgere, som påberåber sig retten til det her nedslag, rent faktisk har en
indtægt, som berettiger dem til det, i og med at de ikke er bosiddende i Danmark.";Mikkel Dencker
362402;Time;;Kl. 16:52
362415;title_name;Hr. Ole Birk Olesen.;Formanden
362445;Time;;Kl. 16:52
362467;name_party;":
Jeg forstår godt, at Dansk Folkeparti har betænkeligheder ved at lade
EU diktere dansk skattelovgivning, men forslaget i sig selv kan jeg
også forstå Dansk Folkeparti er imod og også ville være imod, hvis
det kom, uden at EU havde dikteret det. Og det undrer mig bare. Altså, så siger Dansk Folkepartis ordfører, at pensionister, der bor i udlandet, har penge nok. Jamen altså, hvis de har penge nok, er de jo så
ikke omfattet af retten til at få nedsat ejendomsværdiskatten.
Så hvad er problemet? Jeg forstår det slet ikke.";Ole Birk Olesen
363003;Time;;Kl. 16:52
363016;title_name;Ordføreren.;Formanden
363037;Time;;Kl. 16:52
363058;name_party;":
Jeg mener, at der er et administrativt problem forbundet med den her
ordning. I og med at der er tale om et nedslag, som er indkomstbetinget, indkomstgradueret, kan der være et problem med at kontrollere, om folk rent faktisk er kvalificerede til at få nedslaget, idet man
jo ikke har alle deres skatteoplysninger, når de bor i udlandet. Så
derfor mener jeg, at der uanset hvad er et problem med at administrere det her lovforslag.";Mikkel Dencker
363501;Time;;Kl. 16:53
363514;title_name;"Tak til ordføreren. Jeg ser ikke nogen radikal ordfører. Så det må
være fru Lisbeth Bech Poulsen som SF's ordfører.";Formanden
363639;Time;(Ordfører);Kl. 16:53
363677;name_party;":
Jeg tør ikke uden en aftale sige, at jeg også taler på vegne af den radikale ordfører. Det tror jeg at han vil have sig frabedt. Man kan generelt sige om de her sager, som er ret tekniske, at man bliver nødt
til at være lidt kreativ, når man som det femte parti skal på talerstolen, for ikke at gentage, hvad de tidligere ordførere så dygtigt har redegjort for er indholdet af det her lovforslag. Så i stedet for at gennemgå det slavisk, for det tror jeg at de få tv-seere, der måske sidder
derude, er lidt trætte af, vil jeg fokusere på et område, nemlig det her
med, at der skal være fusioneringsret også i EØS-lande.
Der er måske nogle, der kunne være bekymrede for, at de i et
EØS-land som Liechtenstein også vil være berettiget til at fusionere,
og hvad man så vil gøre ved det, når det er kendt for at være et skattelyland. Hvad vil der ske ved sådan en skattefri omstrukturering
med deltagelse af danske selskaber? Men vi slipper jo netop ikke
mulighederne for at kontrollere de pågældende transaktioner, fordi
lovforslaget betinger, at der skal foreligge en aftale om udveksling af
skatteoplysninger med det pågældende EØS-land.
Det bringer mig videre til at sige, at der jo er mange spændende
sager på skatteområdet. Det tror jeg at vi alle sammen er klar over,
og jeg håber også, at Folketingets partier snart kan komme til at diskutere noget mere omkring automatisk informationsudveksling og
de problemer, som vi har med skattely både på europæisk plan og
globalt. Det er en af de ting, som jeg personligt glædede mig til at
diskutere, da jeg blev skatteordfører. Hvordan kan vi komme det til
livs, når vi er en national stat i en globaliseret verden med globale
virksomheder? Hvordan skal vi agere inden for de rammer, der er?

Torsdag den 10. oktober 2013 (FM )

Så det var bare lige en lille sidebemærkning, fordi jeg ellers ikke
ville have så meget at sige til lovforslaget heroppefra, da der er blevet redegjort rigtig godt for det. Og jeg kan sige, at SF støtter alle
fire delelementer, også det element med folkepensionisterne, som
DF var kritisk over for, da det jo netop kun er de pensionister med
lav indkomst, der vil få noget ud af det. Så SF støtter lovforslaget.";Lisbeth Bech Poulsen
365877;Time;"59

her lovforslag. Så jeg skal bare henvise til hr. Ole Birk Olesens udmærkede redegørelse for det.
Ellers vil jeg takke for opbakningen bag det.
Der blev spurgt til, om vi kunne opdele lovforslaget. Det vil jeg
ikke tage stilling til her. Jeg hørte jo formandens reprimande før, så
jeg tror, vi er nødt til at diskutere i udvalget, om det kan have nogen
gang på jord. Men endnu en gang tak for støtten til lovforslaget.";Kl. 16:56
366310;Time;;Kl. 16:59
366323;title_name;Tak til SF's ordfører. Jeg ser heller ikke nogen ordfører fra Enhedslisten. Så er det hr. Ole Birk Olesen som ordfører for Liberal Alliance.;Formanden
366476;title_name;Hr. Mikkel Dencker, en kort bemærkning.;Formanden
366526;Time;;Kl. 16:56
366537;Time;(Ordfører);Kl. 16:59
366570;name_party;":
Socialdemokraternes ordfører, hr. Thomas Jensen, sagde i sin indledning til sit ordførerindlæg, at der er tale om et traditionelt lovforslag fra Skatteministeriet. Jeg vil sige, at det er der heldigvis ikke, og
fordi det ikke er et traditionelt lovforslag fra Skatteministeriet, støtter vi det varmt.
Der er to grunde til, at det ikke er traditionelt. Den første er, at
der alene er tale om lempelser, og det er ikke traditionelt. Det mest
traditionelle for Skatteministeriet er, at vi skal stå her og diskutere
nye skatteforhøjelser, nye stramninger osv., men det skal vi ikke her.
Det er udelukkende lempelser. Det andet, der er utraditionelt, er, at
skønt der er fire punkter i lovforslaget, er der ingen af dem, der er en
stramning. Normalt, når der en gang imellem med sjældne mellemrum kommer lempelser fra Skatteministeriet, er de pakket sammen
med nogle stramninger, sådan at man kan stemme for det ene, men
bliver nødt til at stemme imod det andet, og så ved man ikke rigtig,
hvad man i bund og grund skal stemme. Her er der ene og alene lempelser, så det er meget utraditionelt, og derfor støtter vi det helhjertet.";Ole Birk Olesen
367718;name_party;":
Ja, det er en ganske kort bemærkning, for jeg vil bare høre, om ikke
skatteministeren i bund og grund er enig med mig i, at det måske er
en uskik at blande så forskellige ting sammen i et lovforslag – ejendomsværdiskat blandet sammen med fusionsskatteloven. Det har jo
ikke noget med hinanden at gøre. Og selv om jeg godt kan forstå, at
det kan være praktisk at pulje tingene i store lovforslag, vil jeg da
håbe, at ministeren godt kan se det fra et folketingsmedlems synspunkt, nemlig at når så mange og meget forskellige ting blandes
sammen, kan der jo være nogle af elementerne, man synes bedre end
andre, og nogle, man slet ikke bryder sig om. Jeg håber, det er noget,
som ministeren vil tage til sig og overveje fremover.";Mikkel Dencker
368457;Time;;Kl. 16:57
368470;title_name;Tak til Liberal Alliances ordfører. Hr. Brian Mikkelsen som konservativ ordfører.;Formanden
368561;Time;(Ordfører);Kl. 16:57
368594;name_party;":
Alt godt fra havet er der her. Jeg vil ikke sådan gå ind og nævne de
konkrete punkter, som flere ordførere har været inde på, men blot
konstatere, at der ikke er nogen af de elementer i de fire hovedoverskrifter, som forslaget omhandler, som Det Konservative Folkeparti
ikke kan støtte. Det er alle sammen positive tiltag – godt nok små af
slagsen – som fremmer et friere erhvervsliv, giver borgerne nogle
flere rettigheder og giver bedre mulighed for at udvikle noget virksomhed også i nogle interessante selskaber. Så Det Konservative
Folkeparti kan støtte L 4.";Brian Mikkelsen
369169;Time;;Kl. 16:58
369180;Time;;Kl. 17:00
369193;title_name;Ministeren.;Formanden
369214;Time;"Skatteministeren (Holger K. Nielsen):
Jo, jo, jeg kender så sandelig argumenterne og har også brugt dem
mange gange i min tid her i Folketinget. Og det kan være en uskik,
det er fuldstændig korrekt.
Men jeg vil også sige, at det også kan være praktisk, så vi ikke
skal sidde til midnat, for at alle mulige mindre ting skal have en behandling, hvor alle partierne er oppe og tale. Der kan det godt være
praktisk, hvis det er sådan, at man kommer mindre ting af ikke særlig stor politisk betydning i et samlet lovforslag. Men det er klart, at
det da skal gøres med måde, og man skal tænke sig om desangående.
Jeg forstår udmærket argumentet, men jeg mener også godt, at det
kan have sin relevans at gøre det.";Kl. 17:00
369932;Time;;Kl. 17:00
369945;title_name;"Tak til ministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, så forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.";Formanden
370180;title_name;Tak til ordføreren. Så er det skatteministeren.;Formanden
370237;Time;;Kl. 16:58
370247;Time;"Skatteministeren (Holger K. Nielsen):
Utraditionelt er der jo bred opbakning til det her lovforslag, og det
takker jeg meget Folketingets partier for. Jeg skal heller ikke redegøre for indholdet. Det er gjort fuldt ud i de indlæg, der har været.
Hr. Mikkel Dencker var lidt kritisk over for de nedslag, der er for
folkepensionister. Igen synes jeg – lidt utraditionelt – at hr. Ole Birk
Olesen gav en udmærket forklaring på, hvorfor det er fornuftigt i det

Meddelelser fra formanden";Kl. 17:01
370744;title_name;"Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den 22. oktober 2013, kl.
13.00.

60

Torsdag den 10. oktober 2013 (FM )

Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside, og jeg skal i øvrigt henvise til ugeplanen for den pågældende uge, der også fremgår af Folketingets hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 17:01).";Formanden
