split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 19. februar 2014 (D)

54. møde";
79;Time;"Dagsorden
1) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).

1) Til beskæftigelsesministeren af:
Bent Bøgsted (DF)
Mener ministeren, at det er rimeligt, at en person, der er påbegyndt
et uddannelsesforløb under den såkaldte uddannelsesydelse, ikke kan
gøre uddannelsen færdig under den for nylig indførte arbejdsmarkedsydelse?
(Spm. nr. S 947).
2) Til beskæftigelsesministeren af:
Bent Bøgsted (DF)
Hvad vil ministeren gøre for at sikre, at de, der er berettiget til at få
et ressourceforløb i henhold til reglerne for førtidspension eller fleksjob, også får et ressourceforløb?
(Spm. nr. S 959).
3) Til beskæftigelsesministeren af:
Hans Andersen (V)
Vil ministeren arbejde for, at et eventuelt provenu ved en reform af
beskæftigelsessystemet flyttes og investeres direkte i skatte- og afgiftslettelser for at skabe flere arbejdspladser?
(Spm. nr. S 948).
4) Til justitsministeren af:
Martin Henriksen (DF)
Vil ministeren set i lyset af de seneste beregninger, der viser, at ikkevestlig indvandring er en stor underskudsforretning for Danmark,
gennemgå udlændingereglerne med henblik på at stramme udlændingepolitikken?
(Spm. nr. S 891 (0mtrykt). Medspørger: Peter Skaarup (DF)).
5) Til justitsministeren af:
Martin Henriksen (DF)
Hvordan vurderer ministeren, at antallet af asylansøgere og opholdstilladelser på asylområdet påvirker mulighederne for en vellykket integration, og har regeringen i den forbindelse planer om at begrænse
antallet af personer, der kommer til Danmark via asylsystemet?
(Spm. nr. S 892 (Omtrykt). Medspørger: Peter Skaarup (DF)).
6) Til justitsministeren af:
Christian Langballe (DF)

1

Hvad er ministerens holdning til, at personer som Said Mansour, der
er dømt for opfordring til terror, fratages statsborgerskab og efterfølgende udvises af Danmark, og hvad vil regeringen gøre for at skærpe
lovgivningen på dette område, da opfordring til terror er en meget alvorlig trussel mod statens og danskernes sikkerhed?
(Spm. nr. S 971).
7) Til justitsministeren af:
Christian Langballe (DF)
Hvad vil regeringen gøre for at modvirke, at danske statsborgere
drager i hellig krig i Syrien, og vil regeringen gennem lovgivning arbejde for, at disse personer kan fratages deres statsborgerskab?
(Spm. nr. S 972).
8) Til uddannelses- og forskningsministeren af:
Jens Henrik Thulesen Dahl (DF)
Mener ministeren stadig, at engelsk skal indføres som koncernsprog
på landets universiteter, som ministeren slog til lyd for i debatindlægget »Engelsk på alle universiteter«, bragt i Information den 9.
september 2011?
(Spm. nr. S 973).
9) Til uddannelses- og forskningsministeren af:
Jens Henrik Thulesen Dahl (DF)
Mener ministeren stadig, at universiteterne må pålægges at udbyde
alle fag på kandidat- og masteruddannelserne på engelsk i stedet for
på dansk, som ministeren har slået til lyd for i debatindlægget »Engelsk på alle universiteter«, bragt i Information den 9. september
2011?
(Spm. nr. S 974).
10) Til kulturministeren af:
Alex Ahrendtsen (DF)
Hvorfor har ministeren endnu ikke afsat de manglende midler til
ordnet.dk, og hvornår kan vi forvente, at der findes en vedvarende
løsning på finansieringen?
(Spm. nr. S 977).
11) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:
Flemming Damgaard Larsen (V)
Mener ministeren, at det er rimeligt, at sjællandske nyrepatienter
gennemsnitligt skal vente i op til 3 år på at komme i betragtning til
en ny nyre, hvorimod jyske patienter gennemsnitligt »kun« skal vente i 9 måneder, og derudover, at ud af 22 nyrepatienter, der døde på
venteliste i 2013, var de 21 dødsfald øst for Storebælt, og hvad agter
ministeren at gøre, for at sjællandske nyrepatienter får lige så kort
ventetid som nyrepatienter vest for Storebælt?
(Spm. nr. S 968).
12) Til forsvarsministeren af:
Ellen Trane Nørby (V)
Vil ministeren garantere, at skydebaneanlægget på øvelsesterrænet
tilhørende den nuværende Sønderborg Kaserne også efter den 1.

2

Onsdag den 19. februar 2014 (FM )

april vil være tilgængeligt og anvendeligt for skytteforeninger, jægerforeninger og tilsvarende foreninger i lokalområdet?
(Spm. nr. S 978).

af den offentlige servicetrafik i Østdanmark, buspassagerrettighedsforordningen m.v.).
Bent Bøgsted (DF) m.fl.:

13) Til forsvarsministeren af:
Ellen Trane Nørby (V)
Mener ministeren, at regeringen har levet op til tilsagnene om aktivt
at hjælpe Sønderborg efter lukningen af Sønderborg Kaserne?
(Spm. nr. S 979).
14) Til Ministeren for børn, ligestilling, integration og sociale forhold af:
Flemming Damgaard Larsen (V)
Når Danmark får en 17. plads i Global AgeWatch's indeks over,
hvor det er bedst at bo for plus 65-årige, og Danmark derfor ligger
markant lavere end vores nordiske naboer, mener ministeren så, at
det er tilfredsstillende, at Danmark er det land i Norden, der er dårligst rangeret, og hvad agter ministeren at gøre ved det?
(Spm. nr. S 969).
15) Til miljøministeren af:
Karsten Lauritzen (V)
Finder ministeren, at Naturstyrelsen i den i Jyllands-Postens artikel
»Nej til højbed og terrasse« den 12. februar 2014 omtalte sag om en
økologisk landmand, der fik afslag på at etablere en terrasse i forlængelse af sit hus med henvisning til reglerne om kystbeskyttelseszoner, har givet borgeren en fair behandling og i videst mulig omfang forsøgt at efterkomme borgerens ønsker og lokale hensyn inden
for gældende lovgivning, jf. Jyllands-Postens beskrivelse af sagsforløbet?
(Spm. nr. S 975).
16) Til miljøministeren af:
Karsten Lauritzen (V)
Hvad er ministerens holdning til at overdrage afgørelsen i sager som
den i Jyllands-Postens artikel »Nej til højbed og terrasse« den 12. februar 2014 omtalte sag om kystbeskyttelseszoner fra Naturstyrelsen
til relevante myndigheder i de enkelte kommuner?
(Spm. nr. S 976).";kl. 13.00
5805;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:00
5844;title_name;"Mødet er åbnet.
I dag er der følgende anmeldelser:
Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Lovforslag nr. L 135 (Forslag til lov om ændring af lov om almene
boliger m.v. og lov om boligbyggeri. (Statsgaranti ved skift af lånetype til finansiering af alment byggeri m.v. og forlængelse af særordning for 4. maj-kollegierne m.v.).
Transportministeren (Magnus Heunicke):
Lovforslag nr. L 136 (Forslag til lov om ændring af lov om trafikselskaber og lov om vægtafgift af motorkøretøjer m.v. (Ændring af finansieringsmodellen for trafikselskabet på Sjælland, organiseringen

Beslutningsforslag nr. B 52 (Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse af G-dage).
Frank Aaen (EL) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 53 (Forslag til folketingsbeslutning om demokratisk debat før salg af Nets) og
Beslutningsforslag nr. B 54 (Forslag til folketingsbeslutning om
samfundsmæssig overtagelse af Nets).
Thomas Danielsen (V), René Christensen (DF), Leif Mikkelsen
(LA) og Lene Espersen (KF):
Forespørgsel nr. F 18 (Hvad kan ministeren oplyse om forhandlingerne mellem EU og Norge vedrørende en fælles aftale for fiskeri i
Nordsøen og Skagerrak i 2014, herunder hvilke initiativer den danske regering har taget i den forbindelse, hvornår en aftale kan forventes, og hvilke initiativer regeringen har planlagt i den kommende
tid for at sikre en tilfredsstillende aftale for de danske fiskere?).
Titler på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk
(jf. ovenfor).

Det eneste punkt på dagsordenen er:
1) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).";Formanden
7436;Time;;Kl. 13:00
7449;title_name;Det første spørgsmål er til beskæftigelsesministeren af hr. Bent Bøgsted.;Formanden
7532;Time;"Spm. nr. S 947
1) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 13:01
7603;name_party;":
Mener ministeren, at det er rimeligt, at en person, der er påbegyndt
et uddannelsesforløb under den såkaldte uddannelsesydelse, ikke kan
gøre uddannelsen færdig under den for nylig indførte arbejdsmarkedsydelse?";Bent Bøgsted
7828;title_name;Værsgo.;Formanden
7845;Time;;Kl. 13:01
7864;name_party;":
Tak, formand. Mener ministeren, at det er rimeligt, at en person, der
er påbegyndt et uddannelsesforløb under den såkaldte uddannelsesydelse, ikke kan gøre uddannelsen færdig under den for nylig indførte arbejdsmarkedsydelse?";Bent Bøgsted
8101;Time;;Kl. 13:01
8114;title_name;"Ministeren.

Onsdag den 19. februar 2014 (S 947)";Formanden
8174;Time;"3

ringsassistent, og hun skal stoppe, fordi hun ikke kan få lov til at gøre uddannelsen færdig. Et andet eksempel er med en sundhedsservicesekretær, som af a-kassen egentlig havde fået løfte om, at hun
kunne gøre uddannelsen færdig, fordi den nok ville blive forlænget.
Det må da være et problem for ministeren, hvis der er rigtig mange, der er påbegyndt en uddannelse og så har fået en forkert vejledning af deres a-kasse. De skulle have fået at vide, at de ikke måtte
påbegynde en uddannelse, der var længere end det her forløb, for ellers kom de til at stoppe med den. Det er vel noget med den vejledning, der så er sendt ud til a-kasserne eller jobcentrene rundtomkring, at den ikke er god nok, hvis de bliver vejledt om, at de godt
kan påbegynde en uddannelse, men så alligevel ikke kan gøre uddannelsen færdig. Altså, ydelsen er jo den samme – jeg ved godt, der
er nogle ekstraudgifter til uddannelsessystemet, hvis de nu skal gøre
deres uddannelse færdig – men det måtte da være rimeligt, at man
for dem, der var påbegyndt en uddannelse og måske havde fået en
forkert vejledning, så lavede en ordning, så de kunne gøre deres uddannelse færdig. For nu står vi med en hel del, der så har spildt en
periode i uddannelsessystemet, de kan ikke bruge det til noget som
helst, fordi de ikke har kunnet gøre uddannelsen færdig.
Det må jo være ret og rimeligt, at man kigger på, om man så kunne hjælpe dem, der var begyndt på en uddannelse, der overskred perioden, og siger, at det er okay med, at vi skal lave en ordning med,
at de i hvert fald kan gøre den uddannelse færdig, men at der selvfølgelig ikke skal nogen nye ind på den.";Kl. 13:01
9854;title_name;":
Tak for spørgsmålet, og lad mig lige indledningsvis nævne, at den
særlige uddannelsesordning blev indført efter aftale mellem regeringen og Enhedslisten i forbindelse med finansloven for 2013. Grunden til, at vi overhovedet har etableret den her ordning, er jo, fordi
Dansk Folkeparti og en gruppe andre partier forud for det seneste
folketingsvalg valgte at gennemføre en dagpengereform, som har
haft endog meget store konsekvenser for rigtig mange danskere.
Derfor fandt vi fra regeringens side sammen med Enhedslisten, at
det var nødvendigt at spænde et sikkerhedsnet ud under nogle af de
mennesker, som først er blevet ramt af den økonomiske krise og er
blevet arbejdsløse og efterfølgende blevet ramt af dagpengereformen.
Det er det, der er årsagen til, at der er en uddannelsesordning, og
vi har så valgt efterfølgende at forlænge den ordning med ½ år i forbindelse med aftalen om den midlertidige arbejdsmarkedsydelse: også en aftale, vi har indgået sammen med Enhedslisten. De her to ordninger betyder jo, at personer, der opbrugte dagpengeretten i første
halvår af 2013, har ret til uddannelse og særlig uddannelsesydelse i
op til 1 år, efter at deres dagpengeret måtte ophøre, mens personer,
der opbrugte dagpengeretten i andet halvår af 2013, har ret til uddannelse og særlig uddannelsesydelse i op til 6 måneder, efter at dagpengeretten er opbrugt. Dermed betyder det jo også, at den enkelte
ledige, afhængigt af hvornår den pågældende har opbrugt sin dagpengeret, har haft henholdsvis et halvt eller et helt år til at planlægge
og færdiggøre konkrete uddannelsesforløb, og det mener jeg altså
helt grundlæggende er rimelige vilkår.
I den aftale, regeringen har lavet sammen med Enhedslisten om
arbejdsmarkedsydelsen, lagde vi vægt på, at de borgere, der har været ledige i så lang tid, jo også ofte er kommet meget langt væk fra
arbejdsmarkedet, og at det rigtige derfor ville være at sætte fokus på
det virksomhedsrettede. Det betyder, at personer, der modtager midlertidig arbejdsmarkedsydelse senest efter 4 uger, både har ret til og
også pligt til et virksomhedsrettet tilbud af mindst 13 ugers varighed.
Jeg synes, at det er vigtigt at minde om, at ordningen og ordningerne her alene er etableret på baggrund af en dagpengereform, som
Dansk Folkeparti selv lagde stemmer til. Det var nødvendigt at
spænde et socialt sikkerhedsnet ud under nogle af vores udsatte borgere. I den første ordning havde vi meget fokus på uddannelse. I den
næste ordning har vi fokus på det virksomhedsrettede, og i og med at
man kan være i den første ordning i enten et halvt eller et helt år, er
der også tid til at få gennemført en uddannelse.";Mette Frederiksen
12543;title_name;":
Jamen jeg mener ligesom hr. Bent Bøgsted, at det selvfølgelig er rigtig ærgerligt, at der er borgere, der er ramt af arbejdsløshed, går i
gang med en uddannelse, gerne vil dygtiggøre sig og så rammer mod
en tidsmæssig mur. Men vi har altså lavet ordningerne sådan, at det
burde have været muligt at tilrettelægge uddannelsesforløb, man
kunne have nået at afslutte. Derfor kan det sagtens være, at man kunne have rådgivet de pågældende på en anden måde, end tilfældet er.
Jeg synes, at det afgørende, hvad angår de her ordninger, at vi har
taget ansvaret på os med at hjælpe nogle mennesker i en rigtig svær
situation, og at det, når man har et halvt eller et helt år på en ydelse,
så også bør være muligt at få tilrettelagt et uddannelsesforløb inden
for det tidsrum.";Mette Frederiksen
13323;Time;;Kl. 13:03
13334;Time;;Kl. 13:06
13345;Time;;Kl. 13:06
13358;title_name;Ministeren.;Formanden
13379;Time;;Kl. 13:06
13392;title_name;Hr. Bent Bøgsted.;Formanden
13422;title_name;Hr. Bent Bøgsted.;Formanden
13449;Time;;Kl. 13:03
13460;Time;;Kl. 13:06
13479;name_party;":
Ja tak. Jamen det er meget godt, at ministeren prøver på at redegøre
for det med, at det er dagpengeperioden, der er årsag til hele miseren. Det havde regeringen jo alle muligheder for at ændre, fordi aftalen om dagpenge og forliget herom ophørte ved valget, da der ikke
længere var flertal bag det forlig, så der kunne regeringen sammen
med Enhedslisten til enhver tid have ændret de regler, hvis der var et
ønske om det. Men statsministeren har slået fast, at det er en 2-årsdagpengeperiode, så mon ikke snart vi skal lade det ligge.
Det, der ligger i det her, handler jo om arbejdsmarkedsydelsen.
Der er flere, der har fået vejledning om at påbegynde en uddannelse.
Der er f.eks. et par, hvor den ene er på serviceassistentudddannelsen,
det kan ministeren læse om i Fagbladet 3F, og han er lige stoppet,
fordi han nu får arbejdsmarkedsydelse, og så kan han ikke få lov til
at gøre sin uddannelse færdig: hans kone er i skolepraktik som ernæ-";Bent Bøgsted
14444;name_party;":
Jamen det kan vi hurtigt blive enige om. Det burde være sådan, at
man kunne tilrettelægge det, men det er jo ikke sket, fordi de tilsyneladende har fået et forkert vejledning, hvorhenne de end har fået den,
men det må være deres fagforening eller a-kasse, der har vejledt dem
forkert og på en eller anden måde har fået bygget nogle forventninger op om, at de kunne gøre uddannelsen færdig.
Men problemet, som nogle står med, er som sagt, at de er i gang
med en uddannelse og mangler måske kun kort tid, før den er gjort
færdig, men de kan ikke gøre den færdig, fordi de får besked på at
stoppe med uddannelsen. Så jeg vil spørge ministeren, om hun kunne tænke sig at undersøge, hvor mange det egentlig drejer sig om –
om det er en forholdsvis lille gruppe, man egentlig kunne hjælpe, så
de kunne gøre deres uddannelse færdig. For ellers har vi godt nok
spildt nogle ressourcer på uddannelse, og det er til ingen nytte.

4

Onsdag den 19. februar 2014 (S 959)";Bent Bøgsted
15416;Time;;Kl. 13:09
15427;Time;;Kl. 13:07
15440;title_name;Ministeren.;Formanden
15461;Time;;Kl. 13:07
15507;title_name;":
Nej. Jeg tror ikke, der kan ses på det på den måde, at man har spildt
tid eller ressourcer, for man har forhåbentlig fået noget med sig, og
det kan så forhåbentlig også være noget uddannelse, man efterfølgende kan bygge videre på. Jeg tror ikke, der er tale om en meget
stor gruppe, men det vil jeg selvfølgelig gerne finde ud af, når
spørgsmålet bliver rejst i Folketinget.
Jeg vil bare gerne slå fast, at det, der har været afgørende for os
at gøre, har været at spænde et socialt sikkerhedsnet ud under nogle
mennesker. Og vi har også givet tiden til, at man burde kunne tilrettelægge et uddannelsesforløb, men det er selvfølgelig rigtig ærgerligt, at der er nogle, der er kommet i klemme, så lad os gerne afdække, hvor mange der er tale om.";Mette Frederiksen
16263;Time;;Kl. 13:08
16276;title_name;Hr. Bent Bøgsted.;Formanden
16303;Time;;Kl. 13:08
16322;name_party;":
Jamen jeg siger tak for det tilsagn fra ministeren, for det er jo en rimelig lille gruppe, der har spildt tid på en uddannelse, de ikke kan
bruge til noget, fordi de ikke kan få job på en uddannelse, de ikke
har gjort færdig. Jeg har ikke lige her noget om, hvor lang tid de har
igen, men ministeren kan inde på 3F's hjemmeside læse om det par,
som de har i deres a-kasse, men der er også andre i den situation. Så
det kunne være interessant at se, hvor mange det egentlig er, og om
man på en eller anden måde kunne hjælpe dem til at blive færdige,
så de kunne bruge deres uddannelse til at få et job. Det vil jeg sætte
pris på sker, og jeg tager imod det løfte, som ministeren er kommet
med her.";Bent Bøgsted
17030;Time;;Kl. 13:08
17043;title_name;Ministeren.;Formanden
17064;Time;;Kl. 13:08
17110;title_name;":
Jeg har ikke yderligere at tilføje.";Mette Frederiksen
17157;Time;;Kl. 13:09
17170;title_name;"Tak. Spørgsmålet er sluttet.
Men det næste spørgsmål er også af hr. Bent Bøgsted til beskæftigelsesministeren.";Formanden
17290;Time;"Spm. nr. S 959
2) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 13:09
17361;name_party;":
Hvad vil ministeren gøre for at sikre, at de, der er berettiget til at få
et ressourceforløb i henhold til reglerne for førtidspension eller fleksjob, også får et ressourceforløb?";Bent Bøgsted
17554;title_name;Værsgo.;Formanden
17580;name_party;":
Hvad vil ministeren gøre for at sikre, at de, der er berettiget til at få
et ressourceforløb i henhold til reglerne for førtidspension eller fleksjob, også får et ressourceforløb?";Bent Bøgsted
17771;Time;;Kl. 13:09
17784;title_name;Ministeren.;Formanden
17805;Time;;Kl. 13:09
17851;title_name;":
Tak for spørgsmålet. Jeg vil gerne starte med at sige, at hele ideen
med den reform, vi har lavet af førtidspensionen og fleksjobområdet,
er, at nogle af vores mest sårbare og udsatte borgere, der ofte har
problemer, der går på tværs af området – altså, man mangler et arbejde, man har måske ikke fået taget sig en uddannelse, det kan være, der er stødt sociale problemer til, og måske har man en psykisk
sårbarhed, så man også er tilknyttet psykiatrien – skal have al den
hjælp, de har behov for. Og det er vigtigt, at vi i vores velfærdssamfund har øje for, at der er borgere, der har meget komplekse og sammensatte problemer, hvor vi skal gøre alt, hvad vi overhovedet kan
for ikke alene at bringe dem tættere på arbejdsmarkedet, men selvfølgelig også få afhjulpet de ofte dybe sociale problemer, der er. Det
var det, der var bevæggrunden for vores førtidspensionsreform, hvor
vi siger, at vi i stedet for at tildele en førtidspension til helt unge
mennesker, hvis der er mulighed for, at de kan få det bedre, hellere
vil sætte ind med en intensiv hjælp, bistand og støtte. Det kræver
selvfølgelig, at de ressourceforløb, der er behov for, bliver oprettet.
Det siger sig selv.
Jeg skal ikke lægge skjul på, at det, at der ved udgangen af 2013
var oprettet godt 2.000 ressourceforløb, er for lidt, og at jeg har haft
en endog meget insisterende dialog med Kommunernes Landsforening om, hvordan vi i fællesskab får det her tal til at stige. Jeg tror
også, det er vigtigt at få sagt, at nogle af de borgere, der tidligere er
blevet tildelt en førtidspension, måske har fået andre løsninger end
præcis et ressourceforløb. Jeg hører i hvert fald mange steder fra, at
den nye fleksjobordning, hvor man nu kan komme i fleksjob også
kun i få timer, for mange er et godt alternativ til førtidspension. Og i
det omfang det er rigtigt, er det jo en meget positiv nyhed, for jeg
tror egentlig, at mange mennesker hellere vil have nogle få timers arbejde med kolleger og tilknytning til arbejdsmarkedet end blot en
førtidspension og måske via den blive overladt til sig selv.
Så der er plusser og minusser her, men det er helt afgørende, at
der bliver oprettet flere ressourceforløb, og det har jeg meddelt kommunerne endda meget, meget tydeligt.";Mette Frederiksen
20099;Time;;Kl. 13:11
20112;title_name;Hr. Bent Bøgsted.;Formanden
20139;Time;;Kl. 13:11
20158;name_party;":
Tak for det. Når man kigger på ressourceforløbene, er jeg da enig
med ministeren i, at dem, der har behov for det, selvfølgelig skal have det, og at de skal hjælpes, også hvad angår det med fleksjob, altså
at de skal have et fleksjob i stedet for at komme på førtidspension.
Det er slet ikke noget problem i den forbindelse her. Men problemet
er jo, at mange kommuner ikke sender nogen på ressourceforløb,
fordi de først skal igennem en arbejdsprøvning. De skal først finde
ud af, om de kan få fleksjob, eller om de kan komme ud på arbejdsmarkedet. Der er jeg glad for det svar, jeg har fået fra ministeren på
spørgsmål nr. 94, hvor ministeren skriver:

Onsdag den 19. februar 2014 (S 959)

»Det er ikke et krav, at kommunen først skal udrede, hvor mange
timer den pågældende vil være i stand til at arbejde, før der kan tages
stilling til et ressourceforløb.«
Det giver jo bare den her mulighed, at hvis borgerne kommer ind
i et ressourceforløb, kan de få en afklaring, få at vide:
O.k., det er et fleksjob, du skal have. Selvfølgelig skal du ikke på
førtidspension. Vi kan ikke få dig tilbage på arbejdsmarkedet – det
er et fleksjob.
Vi kan bruge ressourceforløb til at få gang i dem, der går og er
røget ud af systemerne, og som egentlig er syge, og som burde samles op med et ressourceforløb. Det er også nogle af dem, der er ramt
af kontanthjælpsreformen her. De kan så få et ressourceforløb, så de
kan få en afklaring på deres situation. Det er det, som rigtig mange
har manglet, og hvor mange kommuner har ladet stå til og har sagt:
Vi skal ikke have nogen ind i ressourceforløb. Vi afklarer det først.
Men hvis kommunerne tog fat i det her og så fik dem, der var berettiget til at komme i et ressourceforløb, afklaret under ressourceforløbet, ville det hjælpe rigtig mange, og de ville kunne komme videre med deres tilværelse i stedet for at blive fanget i et hul. Det er
det, vi skal frem til.
Jeg synes også, jeg kan lytte mig frem til det, ministeren siger,
nemlig at det også er ministerens ønske. Så er det bare, hvordan ministeren sikrer – og der har været en samtale – at kommunerne så også sætter gang i det. Jeg har hørt nogle kommuner, efter at ministeren har været derude, sige, at o.k., så må de nok hellere tage sig lidt
sammen. Men der kommer vel en opfølgning på det med hensyn til,
hvordan udviklingen bliver det næste halve år.";Bent Bøgsted
22523;Time;"5

også lever op til det, ministeren siger, for det lyder rigtig godt, hvis
bare kommunerne så også lever op til det.
Jeg går ud fra, at ministeren så over for kommunerne følger op
på, om de så har ændret deres praksis, for det vil hjælpe rigtig mange, at de kan have tillid til, at der er et system, der hjælper dem, når
de er kommet i knibe sådan helt uforvarende. Mange er kommet i
knibe på grund af det, som vi i fællesskab har lavet herinde i Folketinget, og så skal de selvfølgelig også have hjælp til at komme ud af
den klemme igen.";Kl. 13:13
23074;Time;;Kl. 13:15
23087;title_name;Ministeren.;Formanden
23108;Time;;Kl. 13:15
23154;title_name;":
Jeg vil garantere og love spørgeren, at jeg følger meget, meget tæt,
hvordan det går med udviklingen i antallet af ressourceforløb, og der
har jo altså været en stigende tendens, men så også fra et alt, alt for
lavt udgangspunkt.
Jeg tror, det er vigtigt at holde fast i, at i de situationer, hvor der
er et bedre alternativ end ressourceforløbet, er det jo positivt, hvis
det er det, man finder ud af, og det kan f.eks. være fleksjobbet på
kun få timer. Der bliver oprettet ganske mange fleksjob på få timer,
og jeg hører også meget direkte fra nogle af kommunerne, at der er
borgere, der simpelt hen har bedre af det og gerne vil det. Det er fint,
men den gruppe, vi skal være koncentreret om, er jo dem, der måske
bliver ladt i stikken, fordi de ikke får et ressourceforløb, og de skal
have det.";Mette Frederiksen
23964;Time;;Kl. 13:16
23977;title_name;Ministeren.;Formanden
23998;Time;;Kl. 13:13
24044;title_name;":
Jeg er jo glad for, at vi deler den politiske intention. Mennesker, der
har behov for hjælp, skal have hjælpen. Den skal komme tidligt, være forebyggende, og den skal gå på tværs af socialområde, sundhed,
beskæftigelse og uddannelse. Vi skal ikke opgive mennesker. Vi
skal tværtimod investere både den tid og de ressourcer, der skal til,
sådan at flere, også vores psykisk sårbare, kan få lov til at leve et liv
også med beskæftigelse og forhåbentlig rigtig, rigtig gode kolleger.
Hvad gør vi nu? Jeg har haft en meget tæt dialog med KL. De har
meldt ud, både pr. brev, men også i offentligheden i forrige weekend, at også kommunerne mener, der skal oprettes flere ressourceforløb. Jeg vælger nu at indskærpe over for kommunerne, at man
måske har visiteret for snævert indtil nu, fordi der bestemt også er
borgere i kontanthjælpssystemet, der ville have godt af et ressourceforløb. Hvis man har været i kontanthjælpssystemet i mange år – og
dermed på overførselsindkomst i mange år – og måske har noget
sygdom tilknyttet, så kan man også være i målgruppen for det. Derudover tager jeg en række mindre initiativer, for det er fuldstændig
afgørende: Er man syg, har man behov for hjælp, og så skal man også have det.";Mette Frederiksen
25270;Time;;Kl. 13:15
25283;title_name;Hr. Bent Bøgsted, sidste omgang.;Formanden
25325;Time;;Kl. 13:16
25344;name_party;":
Tak, minister, men et bedre tilbud end et ressourceforløb er et fleksjob. Men de skal have en afklaring på, om de kan få et fleksjob, og
det kan ske i et ressourceforløb. Det er det, ministeren også har skrevet i svaret, nemlig at det kan ske i et ressourceforløb. For de får jo
ingen afklaring til et fleksjob, før de har været igennem et eller andet, og hvis de kan komme ind i et ressourceforløb, er det jo bedre,
at de gør det, end at de bare bliver smidt ud af systemet, og kommunen så kan se efter, om man gider kigge på, om de nu skal have et
fleksjob. For det gør kommunerne ikke, hvis de er helt ude af systemet, hvis de ikke får en ydelse eller noget, så er de helt væk.
Hvis de derimod kommer ind i et ressourceforløb, så kan der ske
en afklaring der, og det kan ske ret hurtigt, at der bliver sagt: Jamen
du skal i fleksjob. Det kan være efter ½ år, så er de udredt: Det er et
fleksjob, vi skal satse på til dig. Så er de udredt, og så har man i ressourceforløbet godkendt dem til fleksjob. Så får man dem samlet op.";Bent Bøgsted
26384;Time;;Kl. 13:17
26397;title_name;Ministeren.;Formanden
26418;Time;;Kl. 13:17
26431;title_name;Hr. Bent Bøgsted.;Formanden
26458;Time;;Kl. 13:15
26477;name_party;":
Det lyder rigtig godt, og jeg håber så, at ministeren vil give en orientering – jeg ved ikke, hvor lang tid der skal gå – så vi får et overblik
over, hvordan det er kommet til at gå, inden sommerferien, om der
er kommet gang i det. Jeg ved ikke, hvor hurtigt ministeren kan få
tilbagemeldinger fra kommunerne om den indsats, de gør, og om de";Bent Bøgsted
26866;title_name;":
Nu er det jo ikke noget mål i sig selv, at afklaring og udredning i beskæftigelsessystemet skal tage lang tid, og jeg kan i hvert fald konstatere, at man nogle steder har været i stand til at afklare og visitere
folk til fleksjobordningen relativt hurtigt. Det kan man gøre med
nogle borgere. Der er ingen tvivl om, at der er andre forløb, der tager
længere tid, men det skal ikke være noget mål i sig selv, at det skal
tage lang tid.

6

Onsdag den 19. februar 2014 (S 948)

Hvis man f.eks. har en ung psykisk sårbar kvinde, som har rigtig,
rigtig store udfordringer, og hvis man hurtigt kan afdække, at hun vil
have godt af at komme i fleksjob, at hun er klar til det og man kan
finde en arbejdsgiver, der gerne vil ansætte hende, så kan det jo være
bedre at træffe den beslutning i stedet for at igangsætte et længerevarende ressourceforløb. Mennesker er forskellige, indsatsen skal også
være det. Det afgørende er, at man får den indsats, man har behov
for.";Mette Frederiksen
27840;Time;;Kl. 13:18
27853;title_name;"Spørgsmålet er sluttet.
Det næste spørgsmål til beskæftigelsesministeren er af hr. Hans
Andersen.";Formanden
27960;Time;"Spm. nr. S 948
3) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 13:18
28031;name_party;":
Vil ministeren arbejde for, at et eventuelt provenu ved en reform af
beskæftigelsessystemet flyttes og investeres direkte i skatte- og afgiftslettelser for at skabe flere arbejdspladser?";Hans Andersen
28231;title_name;Værsgo.;Formanden
28248;Time;;Kl. 13:18
28267;name_party;":
Tak for det. Spørgsmålet lyder: Vil ministeren arbejde for, at et
eventuelt provenu ved en reform af beskæftigelsessystemet flyttes og
investeres direkte i skatte- og afgiftslettelser for at skabe flere arbejdspladser?";Hans Andersen
28497;Time;;Kl. 13:18
28510;title_name;"Ministeren.

modtagere med 6.000 kr. om måneden. Der kan jeg lige så godt sige,
inden vi overhovedet går videre i diskussionen, at det vil vi ikke være med til. Så svaret er nej, hvad det angår.";Formanden
28714;Time;;Kl. 13:20
28727;title_name;Hr. Hans Andersen.;Formanden
28755;Time;;Kl. 13:20
28774;name_party;":
Spørgsmålet – jeg har næsten lyst til at gentage det – handlede om,
om ministeren vil arbejde for, at et eventuelt provenu på beskæftigelsessystemet i forbindelse med den reform, vi skal til at forhandle
nu her meget snart, kunne bruges på skatte- og afgiftslettelser, men
så bruger ministeren det meste af sin taletid på at forholde sig til
Venstres udspil. Spørgsmålet var sådan set til ministeren, om ministeren kunne forestille sig, tænke sig et provenu på en reform af beskæftigelsessystemet, som er verdens dyreste – jeg tror sådan set ikke, at ministeren kan benægte her i dag, at det er verdens dyreste system. Hvis vi kan gøre det endnu bedre og bringe de ledige hurtigere
i job og også spare noget provenu, så er spørgsmålet, om ministeren
vil være med til, at det provenu bliver brugt til det vigtigste, som jo
er at få skabt nogle flere arbejdspladser, og det kunne et provenu
godt blive brugt til. Det er det, vi foreslår.
Vi foreslår helt målrettet, at man kobler beskæftigelsesreformen
og så en vækstpakke II, og en vækstpakke er jo den, statsministeren
omtaler, men der skal bruges noget finansiering til, at det giver mening, og det er derfor, vi foreslår at sige, at vi godt kan gøre det bedre, vi kan få de ledige hurtigere i gang, og når vi får de ledige hurtigere i gang, kan vi faktisk også spare nogle penge. Vi står ikke her
og siger, at dagpengene skal skæres, nej, det handler om, at de ledige
skal hurtigere i job, og derved kan vi spare nogle penge på beskæftigelsessystemet.
Så vil ministeren være med til at bruge et provenu på at sætte
skatter og afgifter ned?";Hans Andersen
30377;Time;;Kl. 13:22
30388;Time;;Kl. 13:18
30434;title_name;":
Først og fremmest vil jeg gerne sige, at det er tangerende til mærkeligt, at et parti som Venstre, der har så stor en del af ansvaret for den
beskæftigelsespolitik, der er i dag, og som på så afgørende områder
har slået fejl, bruger al sin energi på at diskutere skattelettelser i stedet for kvalitet og indhold i indsatsen. Vi har en gruppe af borgere i
Danmark, der er blevet ramt af den økonomiske krise, de har mistet
deres arbejde, nogle af dem har sågar mistet deres dagpengeret, og
de har jo et kæmpestort behov for en beskæftigelsespolitik, der virker. Kunne vi ikke for en gangs skyld få Venstre til at beskæftige sig
bare et kort øjeblik med de mennesker, det handler om, nemlig vores
arbejdsløse, i stedet for bare at diskutere skattelettelser? Den beskæftigelsespolitik, der er, og som jo i allerhøjeste grad bygger på ideer
fra partiet Venstres Claus Hjort Frederiksen, fungerer ikke godt nok.
Der er for mange, der har spildt deres tid, der er for mange, der ikke
er kommet i arbejde, og der har været for lidt fokus på det enkelte
menneskes individuelle behov. Det er derfor, vi laver en beskæftigelsesreform.
Finansministeriet har regnet på Venstres udspil »Hurtigere i job«,
som det hedder, hvor I ønsker at spare 4 mia. kr. Som det fremgår af
svaret på spørgsmål 464 til Finansudvalget, oplyser Finansministeriet, at Venstres udspil vil styrke de offentlige finanser fra 2014 og
frem med ca. 665 mio. kr. Heraf er 500 mio. kr. direkte ydelsesreduktioner. I vil spare 4 mia. kr., og det betyder, at der er et hul på 3,3
mia. kr. Jeg må så forstå på spørgeren, at de skal findes på besparelser på kontanthjælpsområdet. Hvis man regner det rundt, betyder
det, at kontanthjælpen skal sættes ned for alle voksne kontanthjælps-";Mette Frederiksen
32188;title_name;Ministeren.;Formanden
32209;Time;;Kl. 13:22
32255;title_name;":
Spørgeren har jo sagt, at de mange milliarder skal findes på kontanthjælpsområdet, og det kan jo ikke være sådan i dansk politik, at man
i et interview kan sige, at man gerne vil spare 3 mia. kr. på kontanthjælpsområdet, men så efterfølgende ikke kan stå til ansvar for det.
Vi bliver da nødt til at afkræve Venstre svar på, hvem det er, der skal
have sat deres kontanthjælp ned, hvor det er, der skal spares henne,
hvem det er, der skal betale den her regning. Der er da ingen som
helst tvivl om, at den vigtigste politiske opgave i de her år selvfølgelig er at skabe flere arbejdspladser, sådan at vi kommer endelig fri af
den økonomiske krise. Statsministeren har jo sagt det fuldstændig
klokkeklart hernede, og jeg er ikke sikker på, at jeg kan gengive det
bedre, nemlig at når vi laver en beskæftigelsesreform, tager vi tingene i den rigtige rækkefølge, så forholder vi os til indholdet, kvaliteten og indsatsen, fordi vi har nogle mennesker, der er ramt af arbejdsløshed, der fortjener en bedre beskæftigelsespolitik end den,
der bliver ført i dag.";Mette Frederiksen
33321;Time;;Kl. 13:23
33334;title_name;"Hans Andersen.

Onsdag den 19. februar 2014 (S 891)";Formanden
33397;Time;;Kl. 13:23
33416;name_party;":
Jeg tror, de fleste ledige sådan set er optaget af at få et job, og hvis vi
skal være med til at skabe nogle flere job i det her land, bliver vi
nødt til at kigge på de skatter og afgifter, vi pålægger vores virksomheder. Så det er det, det handler om: det handler også om at få skabt
nogle flere job. Det er jo en af løsningerne for at få de ledige ud af
ledighedskøen. Og Venstre har ikke sagt noget om, at 3,5 mia. kr.
skal spares alene på kontanthjælp. Vi taler om, at vi i dag bruger 80
mia. kr. samlet set på beskæftigelsessystemet og på de ydelser, folk
får, når de er ledige. Det er de milliarder, vi taler om, og der synes vi
sådan set, at det er ambitiøst, men også ladsiggørligt at spare 1,5
mia. kr. på den korte bane, stigende til 4 mia. kr. Så igen er spørgsmålet sådan set helt kort: Vil ministeren bruge et eventuelt provenu
på skatte- og afgiftslettelser?

lere dansk økonomi eller skabe danske arbejdspladser, så er vores
svar det, statsministeren allerede har afgivet ganske klart, nemlig:
Når vi laver en beskæftigelsesreform, så gør vi det først og fremmest
af hensyn til de mennesker, der er ramt af arbejdsløshed. Derfor starter vi selvfølgelig det eneste rigtige sted, nemlig med at se, hvordan
vi kan lave en indsats, der gør, at flere mennesker hurtigere kommer
i arbejde, og at dem, der har behov for det, får et kompetenceløft.
Viser det sig så, at vi kan gøre tingene meget klogere og meget billigere og meget bedre i fællesskab, så tager vi diskussionen, hvad det
angår.";Hans Andersen
34928;Time;;Kl. 13:26
34941;title_name;"Spørgsmålet er sluttet. Tak til beskæftigelsesministeren.
Det næste spørgsmål er til justitsministeren af hr. Martin Henriksen.";Formanden
35078;Time;;Kl. 13:26
35089;Time;;Kl. 13:24
35102;title_name;Ministeren.;Formanden
35123;Time;;Kl. 13:24
35169;title_name;":
Men hvor skal de 4 mia. kr. så findes henne? Så svar på spørgsmålet:
Hvor skal de 4 mia. kr. findes henne? For jeg kan jo regne ud, at
man ikke kan finde dem på den aktive indsats. Jeg ved, at vi sidste år
brugte 2,3 mia. kr. på den aktive beskæftigelsespolitik for de dagpengeberettigede i Danmark, og det er dem, vi skal i gang med at
diskutere her i foråret. 2,3 mia. kr. Så selv hvis man fjernede hele
den aktive beskæftigelsesindsats – hvilket jeg virkelig vil advare imod, fordi jeg grundlæggende tror på den danske arbejdsmarkedsmodel, hvor man i tilfælde af arbejdsløshed kan få lov til at dygtiggøre
sig eller i øvrigt få bistand til at komme i arbejde igen – hvor skal
resten af pengene så findes henne? Hvis ikke man vil reducere i dagpenge, og det synes jeg er godt man ikke vil, det har jeg ikke noget
ønske om at vi skal, hvor skal pengene så findes henne?

7

Spm. nr. S 891 (omtrykt)
4) Til justitsministeren af:
Martin Henriksen (DF) (medspørger: Peter Skaarup (DF)):
Vil ministeren set i lyset af de seneste beregninger, der viser, at ikkevestlig indvandring er en stor underskudsforretning for Danmark,
gennemgå udlændingereglerne med henblik på at stramme udlændingepolitikken?";Mette Frederiksen
36380;title_name;Værsgo.;Formanden
36397;Time;;Kl. 13:26
36420;name_party;":
Tak for det. Spørgsmålet er: Vil ministeren set i lyset af de seneste
beregninger, der viser, at ikkevestlig indvandring er en stor underskudsforretning for Danmark, gennemgå udlændingereglerne med
henblik på at stramme udlændingepolitikken?";Martin Henriksen
36673;Time;;Kl. 13:26
36684;Time;;Kl. 13:24
36697;title_name;Justitsministeren.;Formanden
36728;title_name;Hr. Hans Andersen.;Formanden
36757;Time;;Kl. 13:26
36767;Time;;Kl. 13:24
36786;name_party;":
Nu er det ved at udvikle sig til sådan en runde, hvor ministeren spørger mere end svarer. Spørgsmålet var helt kort, og jeg tror, det er
tredje-fjerde gang, jeg nu gentager det: Vil ministeren bruge, vil regeringen bruge et eventuelt provenu fra besparelser på en beskæftigelsesreform på at sænke skatter og afgifter i det her land? For jeg
tror, at de ledige først og fremmest er optaget af at finde et nyt job,
og hvis vi skal skabe nogle flere job i det her land, bliver vi nødt til
at sætte skatter og afgifter ned. Så vil ministeren være med til at
sænke skatter og afgifter?";Hans Andersen
37378;Time;;Kl. 13:25
37414;title_name;":
Det korte svar på det spørgsmål er jo nej. Det tror jeg godt at spørgeren ved. Vi har nogle udlændingeregler, som vi synes er rimelige. Vi
anerkender, at vi lever i en verden, hvor man nogle gange forelsker
sig i mennesker, som kommer fra et andet land, og det synes vi sådan set er i orden, og hvis man ellers i øvrigt kan leve op til de krav,
vi stiller, for at man kan få ophold i Danmark, så synes vi også, at
man skal have lov til at være her.
Så er der andre ting, der gør sig gældende, hvis man begår kriminalitet eller andet: så synes vi ikke længere, at man skal have lov til
at være her. Det er sådan set, som det er. Men vi sidder ikke og kigger på bundlinjen og siger, at nu skal Danmark lukke sine grænser.
Sådan arbejder vi ikke i den her regering.";Karen Hækkerup
38191;title_name;Ministeren.;Formanden
38213;Time;;Kl. 13:27
38223;Time;;Kl. 13:25
38269;title_name;":
Jeg skal nok svare på de spørgsmål, der bliver stillet til mig. Men det
undrer mig, at Venstre ikke overhovedet vil redegøre for, hvordan
man vil spare 4 mia. kr. på landets kontanthjælpsmodtagere eller på
landets dagpengemodtagere. Det må være helt rimeligt, at det
spørgsmål bliver stillet, og at der snart bliver givet et svar.
Når jeg så får spørgsmålet, om jeg vil være med til at skaffe provenu, der kan give yderligere skattelettelser eller på anden vis stimu-";Mette Frederiksen
38751;title_name;Hr. Martin Henriksen.;Formanden
38782;Time;;Kl. 13:27
38805;name_party;":
Jamen så vil jeg da godt undtagelsesvis rose ministeren for et klart
svar. Man kan altså se, at udgifterne til ikkevestlig indvandring stiger og stiger, og det vil man ikke reagere på. Det er jo lidt uforståeligt, men trods alt må man kvittere for, at svaret var klart og tydeligt.

8

Onsdag den 19. februar 2014 (S 891)

Vi er så uenige i Dansk Folkeparti, men det kommer nok heller ikke
som den store overraskelse.
Da ministeren tiltrådte som minister i Justitsministeriet, sagde
ministeren, eller hun gav udtryk for, at hun var en hardliner – at man
ønskede en stram udlændingepolitik – og at ministeren mener, at antallet betyder noget. Jeg kunne godt tænke mig at vide: Hvordan
hænger det sammen med, at man ikke ønsker at stramme politikken i
en tid, hvor indvandringen er rekordstor, og hvor man kan se, at beregninger viser, at ikkevestlig indvandring er blevet dyrere i forhold
til sidste gang, man gennemførte de beregninger?";Martin Henriksen
39754;Time;;Kl. 13:28
39767;title_name;Ministeren.;Formanden
39788;Time;;Kl. 13:28
39824;title_name;":
Jeg kan sådan set bekræfte, at jeg er hardliner, forstået på den måde
at jeg synes, at der skal være ret og rimelighed i det, som man foretager sig. Jeg synes, man skal leve op til nogle betingelser, for at man
kan få lov til at komme til Danmark. Jeg synes, at man skal opføre
sig ordentligt, når man er her, men jeg synes omvendt også, at man
skal være velkommen og skal bydes velkommen, hvis man kommer
hertil på de betingelser, som gør sig gældende, eksempelvis at man
er blevet gift med en dansk statsborger, at man gerne vil hertil og arbejde, eller hvad det kan være. Så synes jeg sådan set, at vi som
samfund skal sige: Velkommen til. Og omvendt: Hvis man forbryder
sig mod dansk lov, så tager vi selvfølgelig hånd om det. Jeg synes,
det er vigtigt, at det, vi gerne vil i regeringen, er at have fokus på, at
antallet betyder noget, men at folk også skal have lov til at være her,
hvis de i øvrigt opfører sig ordentligt.";Karen Hækkerup
40765;Time;;Kl. 13:28
40778;title_name;Hr. Martin Henriksen.;Formanden
40809;Time;;Kl. 13:28
40832;name_party;":
Men det er jo glimrende, at ministeren siger, at man vil tage hånd
om det, hvis folk forbryder sig imod dansk lovgivning. I går her i
Folketingssalen behandlede vi et beslutningsforslag fra Dansk Folkeparti, der handlede om, at man skulle skærpe udvisningsreglerne
og gøre det nemmere at sende et politisk signal om, at domstole og
anklagemyndighed skulle være opmærksom på, at det politiske system netop mente, at man skulle udvise, når udlændinge begik kriminalitet. Det forslag støttede ministeren jo ikke, og det kan jo undre,
at ministeren så i dag står og siger, at når folk begår kriminalitet, så
vil man tage hånd om det.
Men jeg synes stadig væk, bortset fra det, at der er en alvorlig
brist i ministerens argumentation. For hvis ministeren siger, at antallet spiller en rolle, så får det mig til at spørge: Hvad er det så for et
antal, der spiller en rolle? Det faktum, at indvandringen er rekordstor, og at der også kommer mange, mange flere fra ikkevestlige lande, som vi ved giver en lang række integrationsproblemer – hvordan
kan ministeren mene, at det ikke er et problem, og så samtidig mene,
at antallet spiller en rolle? Det forstår jeg simpelt hen ikke.";Martin Henriksen
42016;Time;;Kl. 13:29
42029;title_name;Ministeren.;Formanden
42050;Time;;Kl. 13:29
42086;title_name;":
Vi har gjort det i den her regering, at vi har fjernet nogle af de rigide
uddannelsessnobberikrav, som den tidligere regering lavede. Dem

lavede man sammen med Dansk Folkeparti, og det handlede om
pointsystemet, hvor man gjorde forskel på folk. Det har vi ønsket at
fjerne, for vi synes faktisk ikke, det er rimeligt, at man skal gå ind og
sige, at der er nogle mennesker, som er bedre end andre, og som skal
have bedre muligheder for at komme hertil, hvis de i øvrigt lever op
til de krav, vi som dansk samfund stiller. Der er 24-årsreglen, der er
krav om, at man skal have tilknytning, der er krav om boligareal, og
når vi har de krav, så er det selvfølgelig, fordi vi synes, at antallet
betyder noget. Hvis integrationen skal lykkes, skal det også være sådan, at folk, der kommer hertil, skal ville Danmark. Derfor har vi sat
ind med en stor indsats for at få integrationen til at fungere bedre.
Men jeg vil gerne sige det meget, meget tydeligt: Vi har nu nogle
krav i Danmark, der handler om familiesammenføring, som er stort
set de samme, som de var under de første 8 år af VKO, og det synes
jeg ikke er særlig slapt.";Karen Hækkerup
43221;Time;;Kl. 13:30
43234;title_name;Hr. Martin Henriksen, sidste runde.;Formanden
43279;Time;;Kl. 13:30
43302;name_party;":
Altså, vi ved jo fra et utal af undersøgelser, at hvis man vil indrette
indvandringsreglerne efter, hvad der kan betale sig økonomisk for
Danmark, så skal man kigge imod vestlig indvandring. De seneste
tal, der kom frem, viste, at indvandrere fra ikkevestlige lande såsom
Tyrkiet, Somalia, Iran, Irak og Libanon eksempelvis belaster de offentlige kasser med ca. 16,6 mia. kr. i 2014, og det er en stigning i
forhold til sidste gang. Det her er altså en udgift, som løber løbsk.
På alle mulige andre områder vedtager regeringen reformer, på
førtidspension, på kontanthjælp osv., og nogle af reformerne kan der
være god fornuft i, og nogle af dem er der mindre sund fornuft i.
Men pointen er, at på alle mulige andre områder vedtager regeringen
reformer for at sørge for, at der er styr på økonomien, men når det
kommer til udlændingeområdet, så nægter man pure at gennemføre
reformer, der begrænser indvandringen, selv om man ved, at det vil
være godt for dansk økonomi. Hvorfor vil man godt skære i dele af
velfærden, som rammer helt almindelige danskere, også udsatte danskere, for at spare penge, men man vil ikke begrænse indvandringen? Jeg forstår simpelt hen ikke sammenhængen.";Martin Henriksen
44496;Time;;Kl. 13:31
44509;title_name;Ministeren.;Formanden
44530;Time;;Kl. 13:31
44566;title_name;":
Og jeg forstår næsten ikke usagligheden i det spørgsmål, der bliver
stillet. Når vi laver reformer i Danmark, vedrører de jo alle, som er i
Danmark, uanset hvor man kom fra i sin tid. Så når vi laver en kontanthjælpsreform, når vi laver en førtidspensionsreform, når vi laver
en folkeskolereform, så vedrører de alle de borgere, der er her.
Vi har i dag nogle udlændingeregler i Danmark, som er rimelig
skrappe. Vi har nogle regler, som stort set svarer til det, der var i de
første 8 år under Fogh Rasmussens første regering. Det, vi har gjort i
den nye regering, er jo at lave nogle af de ting om, hvor eksempelvis
børn kom i klemme. Men er det flere sager som lille Im, som skal
sendes ud af landet, Dansk Folkeparti gerne vil have? Er det flere
sager, hvor vi skal sende børn tilbage til sletten, til en eller anden onkel, som de aldrig har set, fordi de ikke må få lov at blive hos en forælder, de har i Danmark? Det ønsker den her regering ikke. Derfor
står vi på mål for en rimelig hård og kontant udlændingepolitik: vi
stiller krav om, at folk skal integreres, og vi forventer, at de skal leve
op til de regler, vi sætter. Men vi er altså ikke på den anden side, der,
hvor den tidligere regering var til sidst.

Onsdag den 19. februar 2014 (S 892)";Karen Hækkerup
45835;Time;;Kl. 13:32
45848;title_name;"Spørgsmålet er sluttet.
Men det næste spørgsmål er også til justitsministeren af hr. Martin Henriksen.";Formanden
45960;Time;"Spm. nr. S 892 (omtrykt)
5) Til justitsministeren af:
Martin Henriksen (DF) (medspørger: Peter Skaarup (DF)):
Hvordan vurderer ministeren, at antallet af asylansøgere og opholdstilladelser på asylområdet påvirker mulighederne for en vellykket integration, og har regeringen i den forbindelse planer om at begrænse
antallet af personer, der kommer til Danmark via asylsystemet?";Kl. 13:32
46350;title_name;"Værsgo.

9

jo var regeringen, der havde magten, da den familie blev sendt ud af
landet. Det siger jeg bare for god ordens skyld.
Om det her vil jeg sige, at jeg synes, det er ret tankevækkende, at
ministeren faktisk står og siger, at det er uden for regeringens kompetencer og uden for Folketingets kompetencer at regulere tilstrømningen via asylsystemet. Ministeren er en selvudnævnt hardliner, og
jeg kan jeg godt se, at det er meget nemt at være hardliner, hvis man
har det synspunkt, at man bare sådan retorisk er hardliner, men man
har i øvrigt det synspunkt, at man ikke kan gøre noget som helst ved
det, for det er fuldstændig uden for regeringens kompetencer at føre
den asylpolitik, som regeringen ønsker at føre. Jeg skal bare lige høre: Er det rigtigt forstået?";Formanden
47133;Time;;Kl. 13:35
47146;title_name;Ministeren.;Formanden
47167;Time;;Kl. 13:35
47178;Time;;Kl. 13:32
47201;name_party;":
Tak for det. Spørgsmålet er: Hvordan vurderer ministeren, at antallet
af asylansøgere og opholdstilladelser på asylområdet påvirker mulighederne for en vellykket integration, og har regeringen i den forbindelse planer om at begrænse antallet, der kommer til Danmark via
asylsystemet?";Martin Henriksen
47496;Time;;Kl. 13:33
47509;title_name;Ministeren.;Formanden
47530;Time;;Kl. 13:33
47566;title_name;":
Det er uden for vores kompetencer at begrænse antallet af mennesker, der kommer til Danmark via asylsystemet, for det er sådan, at
hvis man er asylansøger, har man ret til at søge asyl i det land, man
kommer til, man har ret til at få sin sag vurderet, og er man berettiget
til asyl, skal man have det. Hvis man tidligere har søgt asyl i et andet
land, vil man blive sendt tilbage dertil, men er mennesker i den situation, at de er i fare for at blive forfulgt, for blive slået ihjel, så har
vi altså en forpligtelse til at hjælpe dem, og derfor behandler vi også
ansøgninger om asyl.
Jeg bliver så blevet spurgt til, hvordan jeg vurderer antallet af opholdstilladelser og asylansøgere, og der vil jeg gerne sige, at vi haft
en stigning i Danmark sidste år på omkring 22 pct. for så vidt angår
antallet af asylansøgere. Sammenligner vi det med Tyskland, ser vi,
at stigningen her har været 70 pct., og kigger vi på nogle af de øvrige
lande, vi normalt sammenligner os med, ser vi, at antallet har været
lidt højere, end vores er. Det er uden for vores magt sådan set at sørge for, hvor folk tager hen og får deres sag behandlet, men vi behandler sagerne fra dem, der kommer til Danmark, her, og har de
søgt asyl i et andet land, sender vi dem tilbage dertil, men nej, vi går
ikke ind og siger, at nu lukker vi grænsen, for vi har ikke råd til flere
asylansøgere. Sådan gør vi ikke.";Karen Hækkerup
48959;Time;;Kl. 13:34
48972;title_name;Hr. Martin Henriksen.;Formanden
49003;Time;;Kl. 13:34
49026;name_party;":
Først vil jeg starte med at knytte en lille bemærkning til det, som ministeren sagde under det tidligere spørgsmål. Ministeren spurgte retorisk Dansk Folkeparti, om flere af lille Ims slags skulle sendes ud
af landet. Jeg vil bare i al stilfærdighed gøre opmærksom på, at det";Martin Henriksen
49339;title_name;":
Jeg vil gerne slå fast, at den her regering ikke har ændret et komma i
reglerne for, hvad der skal til, for at man bliver tildelt asyl. Det vil
sige, at man ikke giver asyl til mennesker på andre betingelser under
den nuværende regering, end man gjorde under den tidligere regering. Men mennesker, som kommer til danske grænser og banker på
vores dør og siger, at de ønsker at få deres sag prøvet for at se, om
de kan få asyl, har en ret til at få deres sag behandlet, og deres sager
behandler vi. Har de tidligere søgt i et andet land, sender vi folk tilbage dertil, men har de ikke, og er de berettigede til asyl, tager vi
imod folk i Danmark.
De nationaliteter, der tegner sig for den største del af stigningen i
antallet af asylansøgere i Danmark lige nu, er syrere og statsløse,
hvilket nok skyldes forholdene i Syrien. Så det, vi kan gøre, er at
sørge for at hjælpe i nærområderne, sørge for, at der er så mange
som muligt, som ikke føler behov for at komme til udlandet og søge
asyl. Men jeg tror, det er ret utopisk at forestille sig, at der med sådan en konflikt som den, der er i Syrien, ikke er mennesker, som vil
søge beskyttelse i Danmark.";Karen Hækkerup
50503;Time;;Kl. 13:36
50516;title_name;Hr. Martin Henriksen.;Formanden
50547;Time;;Kl. 13:36
50570;name_party;":
Ministeren opremser en lang række ting, som er gældende regler, og
dem kender jeg godt. Ministeren siger også, at der overhovedet ikke
er ændret noget for de mennesker, der kommer hertil og søger asyl.
Jeg skal bare gøre opmærksom på, at Flygtningenævnet jo har truffet
en afgørelse, der i den grad ændrer på tingene for syriske asylansøgere. Det er en afgørelse, om hvilken den tidligere justitsminister
sagde, lige før den blev truffet, at han ikke mente, at man skulle have
en såkaldt fast track-procedure for syriske asylansøgere. Regeringens synspunkt var, at det skulle man ikke have. Så traf Flygtningenævnet en anden afgørelse, og efterfølgende skiftede regeringen synspunkt, så der er sket en ændring i substansen, når mennesker kommer til Danmark og beder om at få asyl.
Derudover har regeringen jo lempet asylpolitikken på en række
områder. Man kan få fuld kontanthjælp fra dag et, hvis man får opholdstilladelse: man kan få fuld børnecheck fra dag et, hvis man får
opholdstilladelse. Det er jo velkendt, at menneskesmuglere og andre
er helt opmærksomme på, hvilke ændringer der bliver gennemført i
forskellige lande, så man kan se, hvilket land det er mest attraktivt at
komme til og søge om at få asyl, så på den måde har regeringen mulighed for at påvirke tilstrømningen.

10

Onsdag den 19. februar 2014 (S 971)";Martin Henriksen
51910;Time;;Kl. 13:37
51923;title_name;Ministeren.;Formanden
51944;Time;;Kl. 13:37
51980;title_name;":
Der er jo mange andre lande, som modtager flere asylansøgere end
Danmark. Jeg kan f.eks. nævne, at hvor vi har haft en stigning sidste
år i antallet af asylansøgere på 22 pct., har Holland haft en stigning
på 35 pct., Sverige har haft en på 24 pct., og Tyskland har haft en på
70 pct. De ligger altså alle sammen over Danmark.
Det, vi kan gøre, når der er en konflikt som den i Syrien, er at
forsøge at gøre, hvad man kan, i nærområderne, men der er mange
millioner mennesker på flugt i Syrien. Der er en ganske forfærdelig
situation, der udspiller sig i Syrien, og det tror jeg de fleste, der har
fulgt bare lidt med, vil vide. Derfor er der selvfølgelig også mennesker fra Syrien, som søger beskyttelse i andre lande, og den beskyttelse giver man til folk, hvis de kommer hertil og i øvrigt er berettigede til at få asyl. Vi har ikke som regering ændret betingelserne for
at få asyl, vi har ikke ændret et komma. Det, der er blevet ændret, er,
hvordan man vurderer sikkerhedssituationen i geografiske områder
af Syrien, men det ville være blevet ændret, uanset hvilken regering
man havde haft.";Karen Hækkerup
53087;Time;;Kl. 13:38
53100;title_name;Hr. Martin Henriksen, sidste runde.;Formanden
53145;Time;"Jeg tror, vi må imødese, at der går lang tid, inden der vil være en
situation i området omkring Syrien med fred, og som er afklaret, og
derfor må vi forvente, at der vil blive ved med at være mennesker,
som søger asyl derfra. De mennesker er selvfølgelig berettigede til at
søge om at få asyl og få deres sager behandlet, men det er jo ikke
rigtigt, at hovedparten af de mennesker vælger at komme til Danmark. Der er andre lande, de hellere vil til, og derfor synes jeg, det er
ret forkert at sige, at vi har lavet et eller andet mælk og honningsamfund, som gør, at det lige præcis er Danmark, de søger til, for det
er faktisk ikke tilfældet.";Kl. 13:38
53799;Time;;Kl. 13:40
53812;title_name;"Spørgsmålet er sluttet.
Det næste spørgsmål er også til justitsministeren af hr. Christian
Langballe.";Formanden
53923;Time;"Spm. nr. S 971
6) Til justitsministeren af:";Kl. 13:40
53994;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til, at personer som Said Mansour, der
er dømt for opfordring til terror, fratages statsborgerskab og efterfølgende udvises af Danmark, og hvad vil regeringen gøre for at skærpe
lovgivningen på dette område, da opfordring til terror er en meget alvorlig trussel mod statens og danskernes sikkerhed?";Christian Langballe
54335;title_name;Værsgo.;Formanden
54352;Time;;Kl. 13:40
54375;name_party;":
Det er jo sådan set rigtigt nok, at der er lande omkring os, som modtager flere asylansøgere, end Danmark gør, bl.a. Sverige. Sverige har
i al den tid, jeg kan huske, modtaget flere asylansøgere, end Danmark har gjort, uanset hvilke konflikter der er ude i verden. Det er
jo, fordi Sverige fører den asylpolitik, som Sverige nu engang fører.
Det er jo, fordi den asylpolitik, som hvert enkelt land fører, har indflydelse på, hvor mennesker søger hen. Jo mere attraktivt det er at
komme til et land, jo flere søger derhen. Det er meget attraktivt at
komme til Sverige som asylansøger, og derfor er der rigtig mange,
der søger derhen.
Denne regering har gjort det mere attraktivt at komme til Danmark og søge om at få asyl, og derfor er der flere, der kommer. Det
er forholdsvis enkelt. Det mønster gentager sig jo med jævne mellemrum, hvis man går ind og strammer eller lemper politikken, og
derfor beder jeg bare om, at ministeren, som påstår, at hun er hardliner, og påstår, at antallet spiller en rolle, rent faktisk træder i karakter og siger til De Radikale og til SF og til Enhedslisten, at nu bliver
vi nødt til at sikre, at vi begrænser tilstrømningen til Danmark ved at
gøre det mindre attraktivt at komme hertil.";Martin Henriksen
55608;Time;;Kl. 13:39
55634;name_party;":
Tak til formanden. Mit spørgsmål lyder: Hvad er ministerens holdning til, at personer som Said Mansour, der er dømt for opfordring til
terror, fratages statsborgerskab og efterfølgende udvises af Danmark, og hvad vil regeringen gøre for at skærpe lovgivningen på dette område, da opfordring til terror er en alvorlig trussel mod statens
og danskernes sikkerhed?";Christian Langballe
56007;Time;;Kl. 13:41
56020;title_name;Justitsministeren.;Formanden
56048;Time;;Kl. 13:41
56084;title_name;":
Det, jeg gerne vil sige, er, at jeg jo ikke vil stå og kommentere en
navngiven borgers verserende sag, men at vi har nogle muligheder i
vores lovgivning for at fratage mennesker et statsborgerskab, hvis de
eksempelvis er dømt for terrorisme. Det er en lov, som jeg støtter
fuldt ud, og som jeg synes er rigtig, men jeg går ikke ind og kommenterer sager om navngivne borgere ved et spørgsmål som det her.";Karen Hækkerup
56499;Time;;Kl. 13:41
56512;title_name;Ministeren.;Formanden
56533;Time;;Kl. 13:39
56546;title_name;Hr. Christian Langballe.;Formanden
56580;Time;;Kl. 13:41
56616;title_name;":
Jeg tror ikke, at mennesker, som er asylansøgere, generelt finder, at
deres situation er attraktiv. Nogle kommer hertil, fordi de er forfulgt,
fordi de ikke kan være i deres hjemland, og nogle gange sker der også det meget lykkelige, at folk rejser hjem igen, når der er blevet fred
der, hvor de kom fra. Vi har set med situationen i Kosova, på Balkan, at mennesker jo gerne vil rejse hjem igen, hvis de overhovedet
kan, når der er kommet fred i deres nærområde.";Karen Hækkerup
57106;name_party;":
Jamen så kan jeg spørge anderledes. Jeg er fuldstændig klar over, at
der er en verserende sag om den navngivne person, men den navngivne person blev også dømt i 2007. Det, der kan undre mig i hvert
fald, er, hvorfor den paragraf i indfødsretsloven – § 8 B – ikke i stigende grad bringes i anvendelse, hvis man forbryder sig mod kapitel
12 og 13 i straffeloven, som jo også er opfordring til terror, så man
kan fratages sit statsborgerskab.

Onsdag den 19. februar 2014 (S 972)

Altså, vi mener i Dansk Folkeparti, at man i langt højere grad
skal gøre brug af den paragraf, fordi det er en så alvorlig sag, som
det er. Jeg mener ikke, at Danmark bør være hjemsted eller terrorrede for folk, der kommer udefra, og som egentlig bare ønsker at omstyrte det danske samfund.
Så jeg spørger sådan set af principielle grunde om, hvad ministeren har af holdning til det, og i hvilken udstrækning ministeren er
enig med mig i, at det kunne være en god idé i højere grad at dømme
efter den lov, som der er, altså at man bruger den hjemmel, der er i
loven, til at man frakender folk statsborgerskabet.";Christian Langballe
58208;Time;"11

kapitel 12 og 13 om bl.a. terrorisme, kan frakendes sin indfødsret
ved dom, medmindre vedkommende bliver statsløs. Det er lovteksten. Den synes jeg er fin, og jeg synes, at det er rigtig godt, at man
har mulighed for at tage statsborgerskab fra mennesker, som opfordrer til terror, eller som udøver terror. Omvendt er vi forpligtet af
vores konventioner, hvilket vil sige, at vi ikke kan udvise nogen,
som ikke har en stat at blive udvist til.";Kl. 13:43
58667;Time;;Kl. 13:45
58680;title_name;Hr. Christian Langballe, sidste runde.;Formanden
58728;Time;;Kl. 13:45
58741;title_name;Ministeren.;Formanden
58762;Time;;Kl. 13:43
58798;title_name;":
Det er jo sådan, at frakendelse af statsborgerskab i konkrete sager
hører under domstolene, men lovgivningen, som gør det muligt, at
man kan fratage et statsborgerskab, er sådan set meget tydelig. Den
siger, at udlændingelovens regler om udvisning er udformet sådan,
at udlændinge i disse tilfælde skal udvises, medmindre det vil være i
strid med Danmarks internationale forpligtelser. Det er en lovtekst,
som jeg fuldt støtter, altså at man skal udvises, medmindre det er i
strid med Danmarks internationale forpligtelser.
En af de ting, der kan gøre sig gældende i sådan en sag, er, hvis
en borger så eventuelt bliver statsløs og der dermed ikke er nogen
stat at udsende vedkommende til. Der er der jo mange ting, man kan
gøre. Man kunne eksempelvis vælge at tildele dobbelt statsborgerskab, for det ville jo betyde, at nogle af de mennesker, som er dømt
for terrorisme, kunne udvises. Sådan ved jeg man gør i England, og
det er da også en model, man kunne overveje at anvende herhjemme.";Karen Hækkerup
59799;Time;;Kl. 13:44
59812;title_name;Hr. Christian Langballe.;Formanden
59846;Time;;Kl. 13:44
59872;name_party;":
Ja, men mit spørgsmål går egentlig på det principielle i, at personer
opfatter Danmark som en form for fristed, hvor de kan opfordre til
terror og komme med udsagn af den mest afskyelige art. Altså, jeg
undrer mig over – og jeg ved godt, at det hører under domstolene,
men det kunne jo godt være udgangspunkt for en politisk diskussion
– hvorfor denne mulighed ikke bringes i anvendelse i langt højere
grad.
Så vil jeg i øvrigt tilføje, at vi jo også har sået tvivl om vores tilslutning til statsløsekonventionen. Vi har haft det oppe i en debat her
i Folketinget. Jeg mener godt, at man kunne sige, at hvis personer
bliver frataget deres statsborgerskab på grund af terrorisme, så er de
på tålt ophold i Danmark.";Christian Langballe
60597;Time;;Kl. 13:45
60610;title_name;Ministeren.;Formanden
60631;Time;;Kl. 13:45
60667;title_name;":
I forhold til statsløsekonventionen er det jo en debat, vi har haft før,
og der vil jeg bare sige, at man godt kan udvises i forhold til statsløsekonventionen, hvis man er dømt for terrorisme, men ikke hvis man
kun har været mistænkt. Der skal være faldet en dom. Det er der, det
springende punkt har været.
I øvrigt vil jeg sige, at det er sådan, at det fremgår af indfødsretslovens § 8 B, at den, der dømmes for overtrædelse af straffelovens";Karen Hækkerup
61138;name_party;":
Det, jeg spørger om, er jo sådan set, hvorfor den paragraf i indfødsretsloven, som blev citeret fuldstændig korrekt, egentlig ikke bringes
i anvendelse, når den navngivne person allerede blev dømt i 2007 og
der altså er en verserende retssag, hvor det selvfølgelig er domstolene, der taler. Jeg taler om det forhold, at vedkommende allerede blev
dømt i 2007, og at det for mig at se rejser et principielt problem.
Jeg spørger egentlig bare til nogle overvejelser hos ministeren
om, hvad man kunne gøre, for at der faktisk bliver dømt efter en paragraf. Altså, at opfordre til terrorisme er en alvorlig sag, og man
kan sige, at vedkommende har kontakter til al-Qaeda ...";Christian Langballe
61819;Time;;Kl. 13:46
61832;title_name;Ja tak. Det er ministeren.;Formanden
61868;Time;;Kl. 13:46
61904;title_name;":
Jeg vil gentage det, som jeg har sagt: Regeringen støtter, at man kan
udvises, hvis man er dømt for terrorisme. Det vil i givet fald være en
sag for domstolene at træffe sådan en afgørelse. Sådan en afgørelse
kan træffes, hvis ikke det er i strid med Danmarks internationale forpligtelser, hvilket bl.a. betyder, at en person ikke må blive statsløs.
En måde, man kan undgå, at folk bliver statsløse, på, ville jo være ved at tildele dobbelt statsborgerskab. Det vil sige, at borgere,
som sådan set har gjort sig fortjent til at få et dansk statsborgerskab,
men som efterfølgende falder det i ryggen, og som samtidig har fået
lov til at opretholde et tidligere statsborgerskab, lettere ville kunne
udvises, fordi man dermed ikke længere vil gøre dem statsløse – og
det kunne jo være en vej ud.";Karen Hækkerup
62708;Time;;Kl. 13:47
62721;title_name;"Spørgsmålet sluttet.
Det næste spørgsmål er også til justitsministeren af hr. Christian
Langballe.";Formanden
62829;Time;"Spm. nr. S 972
7) Til justitsministeren af:";Kl. 13:47
62900;name_party;":
Hvad vil regeringen gøre for at modvirke, at danske statsborgere
drager i hellig krig i Syrien, og vil regeringen gennem lovgivning arbejde for, at disse personer kan fratages deres statsborgerskab?";Christian Langballe
63112;title_name;Værsgo.;Formanden
63129;Time;;Kl. 13:47
63155;name_party;":
Hvad vil regeringen gøre for at modvirke, at danske statsborgere
drager i hellig krig i Syrien, og vil regeringen gennem lovgivning arbejde for, at disse personer kan fratages deres statsborgerskab?

12

Onsdag den 19. februar 2014 (S 972)";Christian Langballe
63408;Time;;Kl. 13:48
63421;title_name;Justitsministeren.;Formanden
63449;Time;;Kl. 13:48
63485;title_name;":
Tak. Fænomenet med foreign figthers er jo et fænomen, som er forholdsvis nyt, men det er også et, som er meget bekymrende og meget
alvorligt. Jeg ser i hvert fald med stor alvor på, at der er borgere i
Danmark, der rejser til Syrien for dér at deltage i opstand eller borgerkrig. Det, der i virkeligheden er rigtig svært, er at drage én konklusion, der handler om, hvem de her mennesker, der rejser ud, er,
for det kan være mennesker, som har meget forskellige interesser.
Der kan være nogle, der rejser ud, fordi de gerne vil deltage i en religiøs krig, der kan være nogle, der rejser ud, fordi de gerne vil være
med til at vælte Assads styre i Syrien. Der kan også være folk, som
rejser dertil, fordi de gerne vil lave nødhjælpsarbejde, eller fordi der
er nogle andre interesser, der gør, at de lige præcis bliver kaldet til at
tage derned. Det vil sige, at der er mange forskellige interesser, og
der er mange forskellige grunde til, at folk tager til Syrien. Vi kan i
dag ikke forbyde mennesker at tage til Syrien. For man kan rejse frit
ind i og ud af Danmark, og dermed kan man også smugle sig selv
ind over grænsen til Syrien.
Det, vi kan gøre, og det, vi skal gøre, er at forsøge at forhindre, at
folk tager af sted, sørge for, at vi er så gode til at opfange, hvad der
sker rundtomkring i de forskellige miljøer, at vi kan få talt med folk,
som er på vej til at tage af sted, få dem overbevist om, at det er en
rigtig, rigtig dårlig idé, få talt med deres familier. I den forbindelse
er det en god idé, at vi ude på skolerne, ude på uddannelsesstederne,
der, hvor de unge mennesker i det hele taget befinder sig, er opmærksomme på, at der kan være en risiko for, at folk drager af sted.
Den risiko vedrører primært unge borgere. Der sker typisk det, at
man, når man kommer op i min alder og har fået slået sig ned med
familie, så holder op med at ville rejse af sted.
Så det er primært de unge borgere, man skal have opmærksomhed på, altså i forhold til, hvad det er for nogle motiver, der kunne
drive dem, og om de er ved tage af sted. I den henseende laver man
fra politiets side præventive samtaler. Det har haft en effekt, men det
er omvendt også svært at sige andet, end at den drivkraft, der er i de
unge mennesker i forhold til at ville rejse af sted og deltage i den her
konflikt, er meget stærk. Der er derfor ikke én entydig ting, vi kan
gøre, men mange forskellige ting.

der kunne man jo bringe det i anvendelse. Men jeg spørger specifikt
om det her med, når man nu ser sådan noget på fjernsynet, hvor der
f.eks. er en person, der sidder og skyder til måls efter et billede af
Anders Fogh Rasmussen. Der tror jeg simpelt hen der er mange danske borgere, der har meget svært ved at forstå, hvorfor sådan nogle
mennesker overhovedet skal have statsborgerskab i Danmark. Og
der spørger jeg så bare: Hvorfor bringes den paragraf ikke i anvendelse? Det ville jo være ganske enkelt, og det her forhold er jo så at
sige dokumenteret i fjernsynet.";Karen Hækkerup
66457;Time;;Kl. 13:52
66470;title_name;Ministeren.;Formanden
66491;Time;;Kl. 13:52
66527;title_name;":
Jeg kan så for dem, der følger med, afvise, at politiet har haft lejlighed til at tale med vedkommende, men det er da klart, at der i givet
fald højst sandsynligt vil være ting at tale om. Det, vi gør, er jo, at vi
hele tiden vurderer, om der er begået strafbare handlinger, og om der
kan føres sager, men det er jo klart, at man kun fører en sag, hvis
også man regner med, at den kan vindes. Men der vil da forhåbentlig
også blive ført nogle sager i forbindelse med det, der er sket med de
folk, som er rejst af sted, men det kræver altså, at man kan løfte en
bevisbyrde og kan bevise, hvad der er sket. Jeg skal ikke stå her på
forhånd og konkludere, hvad en anklagemyndighed vil vurdere, hvad
politiet vil vurdere, og hvordan domstolene vil dømme, jeg kan bare
sige, at redskaberne er der, og det har jeg sådan set tillid til.";Karen Hækkerup
67368;Time;;Kl. 13:52
67381;title_name;Hr. Christian Langballe.;Formanden
67415;Time;;Kl. 13:52
67426;Time;;Kl. 13:50
67452;name_party;":
Altså, jeg vil bare sige, at jeg synes, det er underligt, at der ikke sker
mere, når man nu tager i betragtning, hvor alvorligt problemet er:
der er jo en hel del mennesker, der er draget derned i hellig krig,
hvilket PET selv oplyser. Det, jeg bare spørger om, er, hvad regeringen egentlig vil gøre, for at man kan få fat i de her personer. For et
er, at de tager derned, noget andet er, at de slæber en terrortankegang
med hjem og i hvert fald kommer hjem som radikaliserede – det må
man formode – og dermed også vil være til stor fare for det danske
samfund og for danskerne.";Christian Langballe
68043;Time;;Kl. 13:50
68056;title_name;Ministeren.;Formanden
68080;title_name;Hr. Christian Langballe.;Formanden
68129;name_party;":
Jamen nu lapper det her spørgsmål sådan set ind over det andet
spørgsmål, som jeg lige har stillet. Først vil jeg sige noget i forhold
til det med, når der nu i fjernsynet vises billeder af personer – eller i
hvert fald en person – der i Syrien sidder og skyder til måls efter billeder af Anders Fogh Rasmussen og Lars Hedegaard og forskellige
andre. Det mener jeg dog er et klart bevis på, at der så at sige er tale
om en opfordring til terror igennem fjernsynet. Man sidder nede i
Syrien, som man er taget til for at støtte den hellige krig dernede, og
sender så i øvrigt det budskab hjem, at det er fuldstændig i orden at
appellere til terror på den måde, som det sker, hvilket jeg synes er
aldeles uhyggeligt.
Så vil jeg gerne nævne noget andet i forhold til det andet eksempel fra det tidligere spørgsmål, altså det med, at sådan en person som
Said Mansour jo har dobbelt statsborgerskab. Og det er der faktisk
mange af de mennesker der kommer der har, bl.a. fra Marokko, og";Christian Langballe
69121;Time;;Kl. 13:53
69132;Time;;Kl. 13:53
69168;title_name;":
Jeg er sådan set enig i det sidste, som spørgeren siger, nemlig at det
her er dybt bekymrende, og at det kan udgøre en fare, og derfor gør
politiet også, hvad de kan, dels for at forhindre, at folk overhovedet
tager af sted, dels for igen at få fat i folk, når de er vendt tilbage.
PET har lavet et faktaark, som man kan finde inde på deres hjemmeside, og som beskriver den indsats, som de har gjort i forhold til
foreign figthers, og jeg vil da opfordre alle interesserede til at gå ind
og læse det, for det ark illustrerer, hvor omfattende efterretningstjenesternes indsats på det her område faktisk er.
Det er jo klart, at den trussel, der er mod Danmark fra personer,
som er udrejst til Syrien, er til stede, og derfor er nogle af de ting,
som PET hele tiden beskæftiger sig med, jo: Hvilken træning har de
mennesker deltaget i? Hvilke handlinger har de været med til? Hvor
er de henne mentalt, når de vender tilbage?

Onsdag den 19. februar 2014 (S 973)

Derfor er det her mennesker, som vi interesserer os rigtig meget
for, men det kræver også, at vi kan tale med dem, at de er til stede i
Danmark, og vi glæder os selvfølgelig til, at nogle af dem kommer
hjem, så vi kan tage den samtale.";Karen Hækkerup
70376;Time;;Kl. 13:54
70389;title_name;Hr. Christian Langballe, sidste runde.;Formanden
70460;name_party;":
Mener ministeren stadig, at engelsk skal indføres som koncernsprog
på landets universiteter, som ministeren slog til lyd for i debatindlægget »Engelsk på alle universiteter«, bragt i Information den 9.
september 2011?";Jens Henrik Thulesen Dahl
70691;title_name;Værsgo.;Formanden
70709;Time;;Kl. 13:54
70735;name_party;":
Jamen jeg synes, det er glimrende, at man foretager nogle præventive foranstaltninger, der kan hindre, at folk tager derned, og jeg er
helt sikker på, at det er en glimrende indsats, politiet yder på det område. Men det er sådan set ikke det, jeg spørger om. Jeg spørger
egentlig bare om, hvorfor man ikke bringer det med en frakendelse
af statsborgerskabet i anvendelse. Nu nævnte jeg Said Mansour, som
har dobbelt statsborgerskab: der er altså personer her i Danmark, der
har dobbelt statsborgerskab, og hvor man uden videre kunne gøre
det.
Så jeg spørger bare: Hvad har man egentlig tænkt sig at gøre på
det område i forhold til folk, der kommer så radikaliserede hjem, også for at sende et signal om, at det gør vi ikke her?";Christian Langballe
71475;Time;;Kl. 13:55
71488;title_name;Ministeren.;Formanden
71509;Time;;Kl. 13:55
71545;title_name;":
Vores udvisningsregler er sådan, at man skal have fjernet sit statsborgerskab, medmindre det er i strid med Danmarks internationale
forpligtelser. Det kan eksempelvis være, hvis man bliver statsløs. Jeg
ønsker ikke at stå og diskutere en konkret sag. Hvad der er foregået
ved domstolene, kan man selvfølgelig spørge ind til, men dels er jeg
ikke blevet spurgt ind til en konkret afgørelse, dels ville det måske
også være omgivet af en vis form for fortrolighed, inden man kunne
tage en debat om det. Det, jeg gerne vil sige i forhold til Syrien er, at
det er dybt problematisk, at folk rejser derned.
Mange af dem, der rejser derned, bliver dræbt, mens de er af sted,
og nogle af dem, der kommer tilbage, har været udsat for ting, som
er ganske rædselsfulde, eller har udsat andre mennesker for sådan
nogle ting, og derfor er der kun grund til at være bekymret over,
hvor de selv er henne. Hvad kan de finde på? Hvilke egenskaber har
de fået tillært sig? Og hvad er de blevet villige til at gøre?
Derfor er politiet mere end almindeligt interesseret i at få fat i de
her mennesker, tale med dem om, hvad de har lavet. Og kan man
retsforfølge nogen? Hvordan er de rent mentalt? Men man har også
en stor indsats i forhold til at få sørget for, at det her ikke udvikler
sig farligt. Der har PET lavet et faktaark, som man kan finde på deres hjemmeside, og som beskriver, hvordan de har kontakt til ressourcepersoner fra landet, hvordan de intensiverer samarbejdet i
SSP, hvordan de fører samtaler med hjemvendte, der har deltaget i
væbnet kamp osv. osv. For der gøres meget, og det skal der gøres,
for det her er et rigtig, rigtig vigtigt område.";Karen Hækkerup
73200;Time;;Kl. 13:56
73213;title_name;"Spørgsmålet er sluttet, og tak til justitsministeren.
Det næste spørgsmål er til uddannelses- og forskningsministeren
af Jens Henrik Thulesen Dahl.";Formanden
73370;Time;"Spm. nr. S 973
8) Til uddannelses- og forskningsministeren af:

13";Kl. 13:57
73449;Time;;Kl. 13:57
73481;name_party;":
Tak. Mener ministeren stadig, at engelsk skal indføres som koncernsprog på landets universiteter, som ministeren slog til lyd for i debatindlægget ""Engelsk på alle universiteter"", bragt i Information den
9. september 2011?";Jens Henrik Thulesen Dahl
73715;Time;;Kl. 13:57
73728;title_name;Ministeren.;Formanden
73749;Time;"Uddannelses- og forskningsministeren (Sofie Carsten Nielsen):
Jeg mener fortsat, at det er vigtigt, rigtig vigtigt endda, at universiteternes ledelser sikrer, at organisationskulturen på universiteterne er
imødekommende over for de mange internationale forskere. Både
medarbejderindflydelse og medbestemmelse bør også være for ikkedansktalende medarbejdere på universiteterne. Men nej, vi kommer
ikke til at se et krav fra mig om, at engelsk skal være koncernsprog
på universiteterne, fordi jeg er blevet klogere i forhold til håndteringen af sprogspørgsmål som et emne, der godt kan håndteres lokalt af
institutionerne, uden at vi skal blande os centralt fra.";Kl. 13:57
74421;Time;;Kl. 13:58
74434;title_name;Hr. Jens Henrik Thulesen Dahl.;Formanden
74474;Time;;Kl. 13:58
74506;name_party;":
Tak. Det glæder mig, at ministeren er blevet klogere – det er jo altid
godt – og at vi ikke kan imødese nogen krav. Men jeg vil alligevel
gerne have diskussionen om principperne i det her, for det, ministeren også siger, er jo egentlig, at man i princippet mener det samme,
det er bare universiteterne selv, der skal stå for det. For mig og
Dansk Folkeparti er det centrale i det her, at vi har en sprogpolitik,
som siger, at vi er i Danmark, og at det er det danske sprog, der skal
udvikles og som skal benyttes.
Jeg kiggede lige på mit eget universitets hjemmeside og fandt deres sprogpolitik, som jeg jo som udgangspunkt synes er udmærket,
men som jeg gerne vil høre om ministeren så også er enig i, for der
skriver man, at det handler om at vedligeholde og udvikle det danske
sprog som grundlæggende skrift- og talesprog for forskning og undervisning på universitetet. Jeg tænker, at hvis vi overfører det til engelsk, hvordan får vi så udviklet det danske sprog? Hvor går grænsen så for, hvornår man taler engelsk og hvornår man taler dansk? Vi
ser i hvert fald rigtig gerne, at man har og holder fast i, at det danske
sprog skal udvikles også på alle videnskabelige områder, og det kræver jo, at det er et dagligdags sprog på universitetet.";Jens Henrik Thulesen Dahl
75764;Time;;Kl. 13:59
75777;title_name;Ministeren.;Formanden
75798;Time;"Uddannelses- og forskningsministeren (Sofie Carsten Nielsen):
Jamen alle universiteterne har en sprogpolitik. Det synes jeg er rigtig
godt. Undervisningssproget bliver fastsat netop af universiteterne ef-

14

Onsdag den 19. februar 2014 (S 974)

ter kriterier om relevans og kvalitet, som vi diskuterer en del helt generelt her. Der er nogle uddannelser, der findes både på dansk og engelsk, der er nogle, der kun findes på dansk, der er nogle, der findes
kun på engelsk i dag, og der er faktisk også nogle, der kun findes på
et helt tredje sprog.
Jeg har fuld tillid til, at det bliver håndteret efter de relevante kriterier om netop kvalitet og relevans i forhold til det arbejdsmarked,
som man skal sende sine studerende ud til. Og det er sådan set det,
der er vigtigt for mig, nemlig at man giver de studerende de redskaber, de har brug for.";Kl. 13:59
76657;Time;;Kl. 14:00
76670;title_name;Hr. Jens Henrik Thulesen Dahl.;Formanden
76710;Time;;Kl. 14:00
76742;name_party;":
Det er jo interessant, at ministeren henviser til krav om relevans, fordi det er vi jo selvfølgelig fuldstændig enige om. Spørgsmålet er,
hvad der ligger i relevans. Vi har haft diskussionen i forhold til de
akkrediteringskrav, som er ved at blive indført, hvor det var vigtigt
for mig og Dansk Folkeparti at få sikret, at det handlede om relevansen på det danske arbejdsmarked, ud fra den hensigt at vi jo mener,
at de danske universiteter først og fremmest skal betjene de danske
unge, der skal have en uddannelse, og betjene det danske arbejdsmarked. Der vil jeg jo mene, at på det danske arbejdsmarked er udgangspunktet det danske sprog, og dermed at uddannelserne som udgangspunkt er på dansk. Det vil jeg da også gerne lige høre om ministeren ikke er enig i.";Jens Henrik Thulesen Dahl
77518;Time;enig med mig i, at dansk skal være det grundlæggende og det bærende sprog på de danske universiteter.;Kl. 14:01
77631;Time;;Kl. 14:02
77644;title_name;Ministeren.;Formanden
77665;Time;"Uddannelses- og forskningsministeren (Sofie Carsten Nielsen):
Spørgeren hørte mig i starten afkræfte, at jeg har nogen planer om at
indføre engelsk som koncernsprog på danske universiteter, netop
fordi jeg har tillid til, at danske universiteter tilrettelægger og udvikler deres sprogpolitik på den måde, de finder mest relevant. Men jeg
vil godt sige, at i et lille sprogområde som Danmark, er fremmedsprogskompetencer helt centrale, og brugen af andre sprog finder
sted og skal også finde sted i mange dele af vores samfund. Vi må
ikke sætte vækst, innovationskraft og kompetenceniveau tilbage i
forhold til andre lande ved at stække udfoldelsen og brugen af netop
andre sprog end dansk.
Men jeg har fuld tillid til, at universiteterne tilrettelægger det, også med den sprogpolitik, som de mener er relevant for lige præcis
den uddannelse, for de kandidater, så de får lige præcis de rette kompetencer til det arbejdsmarked, de skal ud til. Nogle gange vil det
være danske, men for mange kandidater – i hvert fald nogle – er arbejdsmarkedet også større end det danske.";Kl. 14:02
78747;Time;;Kl. 14:03
78760;title_name;"Spørgsmålet er sluttet.
Det næste spørgsmål er også til uddannelses- og forskningsministeren af hr. Jens Henrik Thulesen Dahl.";Formanden
78896;Time;;Kl. 14:04
78909;title_name;Ministeren.;Formanden
78930;Time;"Uddannelses- og forskningsministeren (Sofie Carsten Nielsen):
Hvis man gennemgår universiteternes sprogpolitikker sådan bredt,
viser det sig, at en del af dem og på forskellige områder anser netop
engelsksprogede uddannelser for at være et centralt redskab til at opnå nogle af de målsætninger inden for internationalisering, som universiteterne har. Det gælder tiltrækning af dygtige internationale studerende og ikke mindst tiltrækning af dygtige internationale forskere. Udenlandske forskere, der måske ikke taler dansk, mener jeg også er en uomgængelig ressource for danske universiteter, fordi de
netop kan være med til at hæve både uddannelserne og forskningen
til topklasse. De har også mange muligheder i dag for netop at begå
sig i Danmark, og sådan håber jeg at det vil blive ved med at være.";Kl. 14:01
79744;Time;;Kl. 14:02
79757;title_name;Hr. Jens Henrik Thulesen Dahl, sidste runde.;Formanden
79811;Time;"Spm. nr. S 974
9) Til uddannelses- og forskningsministeren af:";Kl. 14:02
79907;name_party;":
Mener ministeren stadig, at universiteterne må pålægges at udbyde
alle fag på kandidat- og masteruddannelserne på engelsk i stedet for
på dansk, som ministeren har slået til lyd for i debatindlægget »Engelsk på alle universiteter«, bragt i Information den 9. september
2011?";Jens Henrik Thulesen Dahl
80195;title_name;Værsgo.;Formanden
80212;Time;;Kl. 14:04
80244;name_party;":
Tak. Vi fortsætter en lille smule i samme spor:
Mener ministeren stadig, at universiteterne må pålægges at udbyde alle fag på kandidat- og masteruddannelserne på engelsk i stedet
for på dansk, som ministeren har slået til lyd for i debatindlægget
»Engelsk på alle universiteter« i Information den 9. september 2011?";Jens Henrik Thulesen Dahl
80571;Time;;Kl. 14:04
80603;name_party;":
I mine øjne er der jo et rigtig langt spring fra at sige, at selvfølgelig
kan vi have dygtige udenlandske forskere, der kommer her og underviser på engelsk f.eks., og så til at sige, at uddannelserne samlet set
foregår på engelsk, og næstefter at sige, at man som koncernsprog på
universitetet har engelsk. Mit udgangspunkt, og Dansk Folkepartis
udgangspunkt er jo fortsat, at dansk må være det bærende, det
grundlæggende sprog, og så kan der være situationer, hvor man må
afvige og vælge noget andet.
Jeg hører lidt ministeren sige, at det hele udmærket kunne foregå
på engelsk, og det vil jeg bare gerne have bekræftet eller helst afkræftet, og jeg vil gerne have, om ministeren vil sige, om hun ikke er";Jens Henrik Thulesen Dahl
81323;title_name;Uddannelses- og forskningsministeren.;Formanden
81370;Time;"Uddannelses- og forskningsministeren (Sofie Carsten Nielsen):
Det er en god diskussion, vi fortsætter, og det er jeg glad for, for jeg
er fortsat stærkt optaget af den sådan overordnede vision, nemlig at
universiteterne skal være attraktive, som jeg også sagde i sidste runde, både for de dygtigste forskere og for de dygtigste studerende, og
det gælder både i ind- og udland. De skal forberede de studerende til
netop et mere globaliseret arbejdsmarked, hvor fremmedsprogskompetencer og i særlig grad engelskkompetencer er centrale. Så er det

Onsdag den 19. februar 2014 (S 974)

selvfølgelig vigtigt, at universiteterne også er i trit med tiden og løbende udvikler deres uddannelser, så de matcher behovet på arbejdsmarkedet.
Om en uddannelse så konkret skal udbydes på dansk eller engelsk, mener jeg altså skal bero på en faglig vurdering under hensyntagen netop til den del af arbejdsmarkedet, som uddannelsen er rettet
imod. Og undervisningssprogets relevans vurderes jo, som spørgeren
helt sikkert er klar over, med både akkreditering og prækvalificering
af nye uddannelser, hvor der skal redegøres for behovet i det danske
samfund for dimittender med en uddannelse med netop det pågældende undervisningssprog.
Så fastlæggelsen af undervisningssproget, for nu bare igen at slå
det fast, sker altså bedst inden for rammerne af universiteternes faglige selvstyre og gennem de her etablerede kvalitetssikringssystemer.
Det mener jeg bestemt. Så heller ikke her vil spørgeren altså se et
krav fra mig om, at alle uddannelser skal udbydes på engelsk. Jeg
mener, det er universiteterne selv, der skal tilrettelægge det.";Kl. 14:04
83003;Time;;Kl. 14:05
83016;title_name;Hr. Jens Henrik Thulesen Dahl.;Formanden
83056;Time;;Kl. 14:05
83088;name_party;":
Tak. Når ministeren siger, at det skal lægges ud til universiteterne,
vil jeg gerne høre, om det set fra ministerens synspunkt ville være i
orden, at universiteterne havde en politik, hvor det hele foregik på
engelsk. For jeg mener jo stadig væk, det er rigtig afgørende – ministeren siger selv, at vi er et lille sprogområde – at holde fast i, at vi er
nødt til at have dansk også på universitetsniveau for at holde fast i, at
det danske sprog fortsat udvikles, så vi ikke ender som i Holbergs
»Erasmus Montanus«, nemlig at det hele foregår på latin og sønnen
kommer hjem og faktisk ikke engang kan tale med sin mor, fordi de
taler to forskellige sprog. Altså i Danmark skulle det gerne fortsat
være på dansk.
Derudover vil jeg gerne høre ministerens holdning til de undersøgelser, der jo viser, at hvis man får undervisning på engelsk, dvs.
hvis der er danske undervisere, der ikke underviser på deres modersmål, men underviser på engelsk, og der er danske studerende, der
skal høre undervisningen på engelsk, så mister man faktisk et lag af
forståelse. Så mister man faktisk noget, som man, uanset hvor gode
vi er til at lære fremmedsprog, ikke kan.
Altså, der er grænser for, hvilket niveau man kan, hvis man bevæger sig væk fra sit modersmål. Det er der masser af eksempler på,
og spørgsmålet er, om vi ikke for at kunne nå topniveauet faktisk har
brug for også at holde fast i rent sagligt og fagligt, at vi er nødt til at
have dansk som kernen. Så kan der komme professorer ind, der taler
engelsk eller tysk eller noget andet, så man selvfølgelig har undervisning på det sprog. Og selvfølgelig skal man også i et vist omfang
kunne det fremmedsprog, der skal til, for at man kan begå sig.
Men jeg vil gerne høre, om ministeren ikke er enig i, at det faktisk er noget særligt, at man faktisk kan beskrive noget, at man kan
arbejde med noget på en måde og på et niveau og med nogle nuancer
på dansk som danskere, som man ikke vil kunne på et tillært sprog
som f.eks. engelsk.";Jens Henrik Thulesen Dahl
85079;Time;;Kl. 14:07
85092;title_name;Ministeren.;Formanden
85113;Time;"Uddannelses- og forskningsministeren (Sofie Carsten Nielsen):
Nu tror jeg, at spørgeren og jeg nærmer os hinanden. Jeg tror, vi har
en fælles forståelse af, at standarden skal være rigtig høj, og at vi ikke på nuværende tidspunkt jævnt hen har det niveau, når det gælder

15

fremmedsprog. Så vi skal selvfølgelig sikre, at de uddannelser, der
udbydes på engelsk, også holder en ordentlig standard, for dem er
der jo altså en række af i dag. Det er jo også det, vi opfordrer til i
internationaliseringshandlingsplanen, netop at uddannelsesinstitutionerne har fokus på, at kvaliteten skal være i orden både i relation til
indholdet, men så sandelig også i relation til netop undervisernes
kompetencer og forståelsesaspekt. Det er vigtigt, også før man udbyder nye uddannelser.";Kl. 14:07
85900;Time;;Kl. 14:08
85913;title_name;Hr. Jens Henrik Thulesen Dahl.;Formanden
85953;Time;;Kl. 14:08
85985;name_party;":
Jeg går jo hen og bliver helt bekymret, når ministeren siger, at vi
nærmer os hinanden. Vi er helt sikkert fuldstændig enige om, at vi
skal have en rigtig høj kvalitet, og kvalitetsdagsordenen kan vi sagtens holde fast i. Men jeg bliver stadig væk bekymret, når jeg ikke
får et klart svar på, om det ikke også er en rigtig vigtig dagsorden at
holde fast i, at vi faktisk er nødt til at have det danske sprog, og at vi
er nødt til at sikre, at det danske sprog også på alle videnskabelige
områder fortsat bliver udviklet. For ellers vil vi gå en fremtid i møde, hvor man kan sige, at det godt kan være, at man ude på landet
har det danske sprog i nogle små landsbyer, men når vi så kommer
ind til byerne, og i særdeleshed kommer ind på campusserne og ind
på universiteterne, så foregår alting på engelsk. Det kan være, det
om lidt er på kinesisk, men det er i hvert fald et andet sprog end
dansk. Er det en udvikling, som ministeren gerne ser?";Jens Henrik Thulesen Dahl
86939;Time;;Kl. 14:09
86952;title_name;Ministeren.;Formanden
86973;Time;"Uddannelses- og forskningsministeren (Sofie Carsten Nielsen):
Hr. Jens Henrik Thulesen Dahl skal slet ikke være så bekymret for at
komme så tæt på Radikale, vi bider ikke. Så farlige er vi slet ikke.
Jeg deler så ikke, og det er nok der, skellet er, den bekymring for
udviklingen i forhold til det danske sprog. Jeg tror, og jeg støtter, at
der fortsat vil udbydes rigtig mange uddannelser på dansk, hvor man
netop, ligesom det jo er tilfældet i dag for langt, langt hovedparten,
kan gå i dybden på sit modersmål, fordi kvaliteten på andre udbud i
mange henseender slet ikke er på det niveau. Men det vil jeg nu gerne opfordre til at den kommer, også på engelsksprogede uddannelser. Der er udviklet en procedure for certificering af universitetsunderviseres engelsksprogede færdigheder. Der er i dag 300 certificerede undervisere, og det synes jeg er en helt, helt rigtig vej at gå.";Kl. 14:09
87867;Time;;Kl. 14:10
87880;title_name;Hr. Jens Henrik Thulesen Dahl, sidste runde.;Formanden
87934;Time;;Kl. 14:10
87966;name_party;":
Nu bliver jeg jo bekræftet i min bekymring atter en gang, og det
overrasker mig selvfølgelig ikke, at ministeren har den dagsorden.
For jeg ser jo gerne, at man har fokus på at sige, som man faktisk
også gør i sprogpolitikken for Aalborg Universitet, at udgangspunktet er det danske sprog, at udgangspunktet er, at det skal udvikles
sammen med de videnskaber, der udvikles på universitetet. Så kan
der godt være engelsk nogle steder, men det med at forestille sig, at
man kan certificere nogle til engelsk, og at de så kan lave undervisning på engelsk på et højt nok niveau, køber jeg simpelt hen ikke.

16

Onsdag den 19. februar 2014 (S 977)

Jeg tror simpelt hen ikke, man kan opnå det ypperste niveau på et
fremmedsprog.
Det er da rigtig dumt at sige, at så skal vi have underviserne til at
lære at undervise på engelsk, og at vi skal have de danske elever til
at lære at forstå engelsk, for at de måske i sidste ende kan lære noget. Det var da bedre, at de gjorde det på dansk, og at vi sagde, at det
er det, der er kernen. Og så kunne man lære at formidle på engelsk
ud til omverdenen.";Jens Henrik Thulesen Dahl
89070;Time;;Kl. 14:11
89083;title_name;Ministeren.;Formanden
89104;Time;"Uddannelses- og forskningsministeren (Sofie Carsten Nielsen):
Jeg tror, at jeg i det mindste er enig med spørgeren i, at vi skal have
forskningsbaseret undervisning i Danmark, og at vi skal undervisning og forskning i topklasse. Og rekrutteringen af udenlandske forskere betyder altså en øget kritisk masse i universiteternes forskerstillinger og også i undervisningen. Ansættelsen mener jeg bestemt
er nødvendig, for at netop danske universiteter kan have uddannelse
og forskning i international topklasse.
Blot for at give et eksempel: To ud af ti forskere, der blev ansat
på danske universiteter i 2010-2012, blev rekrutteret fra en stilling i
udlandet. Det viser Uddannelsesstyrelsens tal. Man kan ikke se nationaliteten på dem, nogle af dem kan have været – forhåbentlig da –
rigtig dygtige danske forskere, der har været ansat i udlandet i en årrække. De bidrager i den grad også til at højne kvaliteten på vores
uddannelsesinstitutioner.";Kl. 14:11
90060;Time;;Kl. 14:12
90073;title_name;"Spørgsmålet er sluttet. Tak til uddannelses- og forskningsministeren.
Det næste spørgsmål er til kulturministeren af hr. Alex Ahrendtsen.";Formanden
90220;Time;"Spm. nr. S 977
10) Til kulturministeren af:";Kl. 14:12
90287;name_party;":
Hvorfor har ministeren endnu ikke afsat de manglende midler til
ordnet.dk, og hvornår kan vi forvente, at der findes en vedvarende
løsning på finansieringen?";Alex Ahrendtsen
90458;title_name;Værsgo.;Formanden
90475;Time;;Kl. 14:12
90497;name_party;":
Hvorfor har ministeren endnu ikke afsat de manglende midler til
ordnet.dk, og hvornår kan vi forvente at der findes en varig løsning
på finansieringen? Det er spørgsmålet.";Alex Ahrendtsen
90680;Time;;Kl. 14:12
90693;title_name;Kulturministeren.;Formanden
90720;Time;"Kulturministeren (Marianne Jelved):
Tak. Vi havde som bekendt samråd den 10. december sidste år om
sagen, og konklusionen på samrådet var, at der ikke er afsat nye
midler til at drive ordnet.dk, efter at det er blevet etableret og siden
er blevet udviklet. Heller ikke de partier, som var med til at vedtage
finansloven for 2014, havde prioriteret driftsmidlerne til ordnet.dk.
Derfor er situationen fortsat den, at der skal findes en løsning på
driften af ordnet.dk inden for den nuværende ramme. Og den nuvæ-

rende ramme er først og fremmest den faste finanslovsbevilling, som
Det Danske Sprog- og Litteraturselskab har og får af Kulturministeriet hvert år: det er i størrelsesordenen 7 mio. kr.
Derfor lovede jeg på samrådet, at Kulturministeriet ville drøfte
prioriteringen af opgaverne i relation til ordnet.dk med Det Danske
Sprog- og Litteraturselskab. Kulturministeriet har holdt et møde, efter vi havde samråd, med Det Danske Sprog- og Litteraturselskabs
ledelse, og det er planen, at man skal mødes igen, så der kan aftales
en model for den fremtidige drift.
Sidst, men ikke mindst lovede jeg på samrådet, at jeg ville vende
tilbage til Folketingets Kulturudvalg, så snart vi var færdige med den
dialog, vi skulle have med Det Danske Sprog- og Litteraturselskab,
og dermed også havde fundet en varig løsning på sprogressourcerne
på ordnet.dk, så det også fremover kan være til rådighed for borgerne. Og det løfte vil jeg naturligvis holde. Så jeg kommer tilbage til
Kulturudvalget, når vi har fundet den løsning her i løbet af foråret.";Kl. 14:12
92278;Time;;Kl. 14:14
92291;title_name;Hr. Alex Ahrendtsen.;Formanden
92321;Time;;Kl. 14:14
92343;name_party;":
Jeg havde egentlig håbet på, at nu hvor jeg stod nede i salen, så ville
ministeren sige til Dansk Folkeparti: Vi har fundet pengene, vi har
omprioriteret, nu kan ordnet.dk fortsætte sit fremragende arbejde
med at opdatere vores sprog og holde det ved lige på hjemmesiden
ordnet.dk. I stedet hører vi ministeren sige, at hun stadig væk arbejder på sagen. Det er ganske enkelt for trægt. Når ministeren siger
»drøfte«, mener hun jo besparelser, fordi pengene skal findes inden
for den ramme, der er. Hun har også lovet, at hun vil vende tilbage
til Kulturudvalget: det venter vi jo selvfølgelig stadig væk på. Og så
har hun holdt et møde med Det Danske Sprog- og Litteraturselskab.
Det går for langsomt, det er ganske enkelt ikke godt nok.
Vi bliver nødt til at finde de penge andre steder. Nu ved jeg jo, at
der findes 280 mio. kr. om året, som vi bruger på international kulturudveksling. Var det ikke en idé at kigge derhen og så finde pengene? Det er første spørgsmål.";Alex Ahrendtsen
93325;Time;;Kl. 14:15
93338;title_name;Kulturministeren.;Formanden
93365;Time;"Kulturministeren (Marianne Jelved):
Tak. Alle er jo nødt til at prioritere. Alle er nødt til at prioritere om,
hvis de vil nogle andre ting end det, de gør lige nu – medmindre de
har et sted, hvor de kan hente penge i én uendelighed. Men pengene
kommer ikke som manna fra himlen, skulle jeg hilse og sige. Det er
min erfaring. Hvis hr. Ahrendtsen vil bidrage til at finde steder, hvor
man kan omprioritere, så er jeg den glade modtager af de gode ideer.
Men jeg synes også, det er vigtigt, at vi over for vores institutioner,
som vi giver driftsmidler til at løse forskellige opgaver, beder om, at
man prioriterer inden for de rammer, man har. Det er en dårlig pædagogik, hvis man bare kan komme og hente penge, som man har lyst
til, hos en minister.";Kl. 14:15
94127;Time;;Kl. 14:16
94140;title_name;Hr. Alex Ahrendtsen.;Formanden
94170;Time;;Kl. 14:16
94192;name_party;":
Vi hørte jo tidligere ministerens kollega svare på spørgsmålet om engelsk på universiteterne. Vi ved, at De Radikale jo tidligere har slået

Onsdag den 19. februar 2014 (S 968)

til lyd for, at engelsk skal være officielt sprog i Danmark. De er også
helt vilde med at få det indført overalt på universiteterne. De synes
også, det er fint, at vi har det i koncernerne, i firmaerne. Så det er vel
ikke helt forkert at være lidt skeptisk over for tempoet hos ministeren. Kan det skyldes, at De Radikale slet ikke anser det danske sprog
for en vigtig opgave? For hvis man anså det for en vigtig opgave,
ville man også finde de her penge. Det er jo egentlig pebernødder,
når det kommer til stykket.";Alex Ahrendtsen
94898;Time;;Kl. 14:17
94911;title_name;Ministeren.;Formanden
94932;Time;"Kulturministeren (Marianne Jelved):
Jeg synes i virkeligheden, det nærmer sig det, jeg vil kalde en fornærmelse af landets kulturminister, at sige, at vi ikke interesserer os
for det danske sprog. Der står en meget højtuddannet dansklærer
over for spørgeren lige nu, som har arbejdet med det danske sprog
hele sit liv og fortsat gør det, med stor fornøjelse, fordi det er vores
modersmål, og det kræver, at vi passer på det og udvikler det. Det
sætter jeg en ære i. Og forhandlinger tager tid: det gør det også, når
vi skal forhandle med partierne. Det kan tage ret lang tid at blive enige om en god ting. Men forhandlinger tager tid, og vi drøfter sagen
og forhandler med Det Danske Sprog- og Litteraturselskab om en
løsning – en varig løsning.";Kl. 14:17
95689;Time;Det næste spørgsmål er til ministeren for sundhed og forebyggelse af hr. Flemming Damgaard Larsen.;Kl. 14:18
95799;Time;"Spm. nr. S 968
11) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:";Kl. 14:20
95896;name_party;":
Mener ministeren, at det er rimeligt, at sjællandske nyrepatienter
gennemsnitligt skal vente i op til 3 år på at komme i betragtning til
en ny nyre, hvorimod jyske patienter gennemsnitligt »kun« skal vente i 9 måneder, og derudover, at ud af 22 nyrepatienter, der døde på
venteliste i 2013, var de 21 dødsfald øst for Storebælt, og hvad agter
ministeren at gøre, for at sjællandske nyrepatienter får lige så kort
ventetid som nyrepatienter vest for Storebælt?";Flemming Damgaard Larsen
96369;title_name;Værsgo.;Formanden
96386;Time;;Kl. 14:20
96416;name_party;":
Tak for det, hr. formand. Mener ministeren, at det er rimeligt, at
sjællandske nyrepatienter gennemsnitligt skal vente i op til 3 år på at
komme i betragtning til en ny nyre, hvorimod jyske patienter gennemsnitligt – i anførselstegn – kun skal vente i 9 måneder, og derudover, at ud af 22 nyrepatienter, der døde på venteliste i 2013, var de
21 dødsfald øst for Storebælt, og hvad agter ministeren at gøre, for at
sjællandske nyrepatienter får lige så kort ventetid som nyrepatienter
vest for Storebælt?";Flemming Damgaard Larsen
96934;title_name;Hr. Alex Ahrendtsen, sidste runde.;Formanden
96979;Time;;Kl. 14:20
96989;Time;;Kl. 14:18
97011;name_party;":
Jeg ser ikke rigtig nogen grund til, at ministeren bliver fornærmet
over nogle ganske enkle spørgsmål. Hvis ministerens hjerte virkelig
banker for det danske sprog, så har ministeren jo mulighed for at bevise det.
Nu har jeg anvist en finansieringsmulighed. Der bliver hvert år
brugt 280 mio. kr. på international kulturudveksling i ministerens
ministerium. Det er over 0,25 mia. kr.! Jeg er sikker på, at hvis ministeren virkelig ville og brændte for det danske sprog, så ville ministeren også finde nogle penge, så vi kunne opgradere ordnet.dk, så
de fortsat kunne udvikle på det. Så vil ministeren kigge på de 280
mio. kr., vi om året bruger på international kulturudveksling, og omprioritere de midler derfra til ordnet.dk?";Alex Ahrendtsen
97750;Time;;Kl. 14:19
97763;title_name;Kulturministeren.;Formanden
97790;Time;"Kulturministeren (Marianne Jelved):
De mange penge, som hr. Ahrendtsen henviser til, er ikke nogen, der
ligger i Kulturministeriets regi. Jeg har ikke to hundrede nogleoghalvfjerds millioner, der bruges til international kulturudveksling,
om året. Det må være en anden minister, der har det.
Jeg har ikke lovet at finde penge: jeg har lovet at lave en aftale
med Det Danske Sprog- og Litteraturselskab. Det lovede jeg på et
åbent samråd den 10. december. Jeg lovede at gå i en drøftelse med
Det Danske Sprog- og Litteraturselskab om at finde en blivende løsning. Den proces er i gang. Processer tager tid. Gode løsninger tager
tid. Men det kommer.";Kl. 14:19
98449;Time;;Kl. 14:19
98462;title_name;"Spørgsmålet er sluttet. Tak til kulturministeren.

17";Formanden
98528;title_name;Ministeren for sundhed og forebyggelse.;Formanden
98577;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Nick Hækkerup):
Jeg vil gerne starte med at understrege, at det er vigtigt, at vi til stadighed har fokus på organdonations- og transplantationsområdet.
Derfor vil jeg også her i foråret præsentere en national handlingsplan
for organdonation. Det vil jeg vende tilbage til.
Først vil jeg præcisere de tal for Øst- og Vestdanmark, der nævnes i spørgsmålet, og forklare, hvorfor de ikke umiddelbart kan sammenlignes. Lad mig give et par eksempler: Der er mellem landsdelene forskel på, i hvilket omfang der sker midlertidig eller permanent
framelding af patienter på venteliste. I Østdanmark indeholder ventelister f.eks. personer, som midlertidigt er frameldt transplantation
på grund af en anden sygdom. Det har også betydning for antallet af
dødsfald blandt patienter på ventelisten. 19 af de 21 dødsfald i Østdanmark, som spørgeren nævnte i spørgsmålet, hører således til
gruppen af ikke aktivt ventende, som er medtaget på den østdanske
venteliste. Også andre forhold spiller ind og gør det vanskeligt at
sammenligne tallene. F.eks. har Region Sjælland en aftale med
Odense Universitetshospital om transplantation af nyrer fra levende
donorer.
Når det er sagt, er det selvfølgelig vigtigt, at vi kan hjælpe så
mange nyrepatienter som muligt med at få en bedre tilværelse ved en
nyretransplantation. Det skal den kommende handlingsplan være
med til at sikre. Som bekendt har en arbejdsgruppe her efter jul afleveret en række anbefalinger til, hvordan vi kan styrke organdonations- og transplantationsområdet og dermed hjælpe flere patienter
med transplantation.
Her vil jeg pege på tre anbefalinger, som vil være med til at fremme donorsagen: En afdækning af best practice for hospitalernes anvendelse af donorpotentialet skal være med til at sikre en forbedret
udnyttelse. Særlig i forhold til nyrepatienter skal pakkeforløb for donationer fra levende donorer og større åbenhed, i forhold til hvem

18

Onsdag den 19. februar 2014 (S 978)

der kan være donorer, være med til at øge antallet af donationer. Endelig skal befolkningsrettede tiltag være med til at fastholde den positive holdning, vi generelt har til organdonation i Danmark.
Jeg forventer derfor, at den kommende nationale handlingsplan
kan være med til at styrke transplantationsområdet, ikke mindst for
de mange nyrepatienter, der i dag venter på et nyt organ, og jeg ser
frem til at drøfte handlingsplanen med ordførerne på det kommende
etiske møde den 27. februar.";Kl. 14:20
101065;Time;;Kl. 14:23
101078;title_name;Hr. Flemming Damgaard Larsen.;Formanden
101117;Time;;Kl. 14:23
101147;name_party;":
Tak for svaret. Nu var ministeren inde på, at man kunne sætte
spørgsmålstegn ved de tal, der er opgivet i spørgsmålet, på grund af
den måde, de er blevet opgjort på. Så vil jeg godt spørge ministeren,
om ministeren så også vil tage initiativ til, at vi får nogle tal, der så
er helt reelle og sammenlignelige, at vi præcis kan se, at der ikke er
forskel på, om man bor i Øst- eller Vestdanmark. For de tal her, som
har været bragt i medierne, gør jo, at nyrepatienter i Østdanmark føler sig meget utrygge ved situationen, og det er jo helt urimeligt, hvis
ikke der er grund til at være utryg. Derfor vil jeg gerne have, at ministeren svarer på, om ministeren vil sikre, at vi får nogle tal og en statistik frem, der er fuldstændig pålidelige.";Flemming Damgaard Larsen
101902;Time;;Kl. 14:25
101915;title_name;Sidste runde, hr. Flemming Damgaard Larsen.;Formanden
101968;Time;;Kl. 14:25
101998;name_party;":
Jeg forstår på svaret fra ministeren, at ministeren altså både vil tage
initiativ til, at vi får en pålidelig statistik, således at man præcis ved,
hvad situationen er mellem landsdelene i Danmark og mellem de
forskellige sygehuse, der foretager nyretransplantationer, og sikre, at
de donorer, der er behov for, så også er til stede. Der skal altså gives
nogle vilkår, der gør, at donorerne så i højere grad, end det er tilfældet i dag – man kan selvfølgelig ikke tvinge folk, og det skal man
heller ikke – melder sig, og så skal man se på, hvordan man på de
forskellige sygehuse kan gå ind og se på, hvordan hjernedøde mennesker kan bruges. Vil ministeren tage initiativ til det?";Flemming Damgaard Larsen
102690;Time;;Kl. 14:26
102703;title_name;Ministeren.;Formanden
102724;Time;;Kl. 14:26
102735;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Nick Hækkerup):
Jeg er ikke sikker på, jeg forstod det rigtigt, men det lød nærmest,
som om spørgeren bevæger sig på kanten af at foreslå, at man skal
have en automatisk tilmelding til donorregistret, altså at der skal være et formodet samtykke. Det er ikke regeringens holdning, at vi skal
bevæge os derhen. Vi synes, at vi skal gøre meget og gøre meget
mere for at sikre, at der er tilstrækkeligt med donormateriale.";Kl. 14:24
103206;Time;;Kl. 14:24
103217;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Nick Hækkerup):
Jamen jeg kan ikke se, hvorfor vi ikke skulle have en fælles interesse
i, at statistikken er så god som muligt. Jeg synes også, når spørgsmålet tager udgangspunkt i en avisartikel, at jeg bliver nødt til at forklare spørgeren, hvorfor den sammenligning, som bliver foretaget, ikke
umiddelbart kan foretages sådan, som man har gjort i avisartiklen.";Kl. 14:26
103635;title_name;"Spørgsmålet er sluttet. Tak til ministeren for sundhed og forebyggelse.
Det næste spørgsmål er til forsvarsministeren af fru Ellen Trane
Nørby.";Formanden
103791;title_name;Ministeren.;Formanden
103813;Time;;Kl. 14:24
103826;title_name;Hr. Flemming Damgaard Larsen.;Formanden
103865;Time;;Kl. 14:24
103895;name_party;":
Nu lå der også et andet forhold i mit spørgsmål, og det er den lange
ventetid. Den er jo langt længere, gennemsnitligt i hvert fald, øst for
Storebælt, hvor den er på op til 3 år, hvorimod den i anførselstegn
kun er 9 måneder vest for Storebælt. Mener ministeren ikke, at det
også er et meget, meget stort problem, at ventetiden er så forskellig
mellem de to landsdele?";Flemming Damgaard Larsen
104276;Time;;Kl. 14:24
104289;title_name;Ministeren.;Formanden
104310;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Nick Hækkerup):
Jeg ville om nogen ønske, at vi havde kort ventetid og om muligt
selvfølgelig helst ikke nogen ventetid. Det ville være et meget langt
skridt at tage, men det er jo bl.a. derfor, at vi nu kommer med en
handlingsplan, som vil pege på forskellige tiltag, som vil kunne gøre, at vi forhåbentlig kan bringe ventetiden på organtransplantationer
ned, f.eks. ved bedre anvendelse af det eksisterende donorpersonale,
f.eks. ved bedre omsorg for de pårørende og en lang række andre initiativer.";Kl. 14:24
104864;Time;"Spm. nr. S 978
12) Til forsvarsministeren af:";Kl. 14:27
104934;name_party;":
Vil ministeren garantere, at skydebaneanlægget på øvelsesterrænet
tilhørende den nuværende Sønderborg Kaserne også efter den 1.
april vil være tilgængeligt og anvendeligt for skytteforeninger, jægerforeninger og tilsvarende foreninger i lokalområdet?";Ellen Trane Nørby
105198;title_name;Værsgo.;Formanden
105215;Time;;Kl. 14:27
105238;name_party;":
Tak. Vil ministeren garantere, at skydebaneanlægget på øvelsesterrænet tilhørende den nuværende Sønderborg Kaserne også efter den
1. april vil være tilgængeligt og anvendeligt for skytteforeninger, jægerforeninger og tilsvarende foreninger i lokalområdet?
Grunden til, at jeg stiller spørgsmålet, er, at det forlyder, at når
forsvaret rømmer kasernen i starten af april, vil man også med lås og
slå og barrikadering afmærke hele skydearealet, som i dag også udnyttes af civilorganisationer. Derfor er jeg egentlig interesseret i at
høre forsvarsministerens svar.";Ellen Trane Nørby
105812;Time;;Kl. 14:27
105825;title_name;"Forsvarsministeren.

Onsdag den 19. februar 2014 (S 978)";Formanden
105893;Time;"19

sikrer det frivillige foreningsliv, der foregår på de her arealer. Jeg
kan heller ikke tro, at kommunen kan have andre interesser.";Kl. 14:27
106066;title_name;":
Tak for spørgsmålet. Sønderborg Kaserne afhændes på baggrund af
et tillæg til aftalen på forsvarsområdet for 2013-2017 af 11. marts
sidste år, og afhændelsen af Sønderborg Kaserne omfatter også øvelsesterrænet, hvor skydebanen er beliggende.
På baggrund af den politiske aftale påbegyndte Forsvarsministeriet drøftelser med Sønderborg Kommune med henblik på at afklare,
om og i hvilket omfang kommunen måtte være interesseret i at erhverve Sønderborg Kaserne, herunder øvelsesterrænet, hvor skydebanen er beliggende. Såfremt Sønderborg Kommune overtager øvelsesterrænet, inklusive skydebanen, vil det være op til kommunen at
tage stilling til og få en afklaring på den fremtidige anvendelse af
arealet, hvor skydebanen er beliggende.
Området er omfattet af en tinglyst deklaration fra 1970 om, at
skydebanen skal reetableres, når forsvarets brug ophører.
Mulighederne for fortsat anvendelse af skydebanen, når forsvarets brug er ophørt, ligger uden for forsvarsministerens ressort og
kompetence. Den fremtidige anvendelse af arealet, hvor skydebanen
er beliggende, vil som nævnt skulle afklares af den kommunale ejer
af arealet i samarbejde med relevante myndigheder. Og jeg kan sige,
at der pågår en fin dialog med kommunen, og at det er mit håb, at
man der vil kunne finde en ordning, som kommunen også vil være
tilfreds med. Det er det, vi arbejder hen imod.";Nicolai Wammen
107452;name_party;":
Nu var det så ikke det, jeg spurgte til. Jeg spurgte ikke om, hvad der
sker, når arealet forhåbentlig er overdraget til en ny ejer. Jeg spurgte
om, om ministeren vil garantere, at der i den periode, hvor Forsvarsministeriet og forsvarsministeren stadig er ejer af arealet, ikke vil
ske en nedlukning af brugen og anvendelsen af skydeterrænet. Det er
faktisk et af de eneste miljøgodkendte skydeanlæg, der ligger i det
her område, og er derfor et meget stort aktiv for skytteforeningerne,
jægerforeningerne og de andre frivillige og civile organisationer,
som bruger skydeanlægget i dag.
Derfor vil jeg blot høre: Vil ministeren garantere, at deres brug af
det kan være der fortsat? Og det skal være uden mere udenomssnak
og ikke mere om, at man har en dialog med kommunen? For forsvarsministeren ved lige så vel som jeg, at den dialog med kommunen både kan tage kort og lang tid. Det her handler sådan set om,
hvad der sker fra april måned, når det starter, og frem til der er fundet en afklaring. Vil ministeren der garantere adgangen til arealet?";Ellen Trane Nørby
108513;Time;;Kl. 14:29
108524;Time;;Kl. 14:32
108535;Time;;Kl. 14:31
108568;title_name;":
Fru Ellen Trane Nørby.";Steen Gade
108602;Time;;Kl. 14:31
108635;title_name;":
Forsvarsministeren.";Steen Gade
108689;title_name;":
Fru Ellen Trane Nørby.";Steen Gade
108724;Time;;Kl. 14:32
108735;Time;;Kl. 14:29
108758;name_party;":
Tak. Jeg synes, det er lidt ærgerligt, at forsvarsministeren på ingen
måde forholder sig til det, der er spørgsmålet. Der er jo ikke en ny
ejer af anlægget. Det er ikke sådan, at Sønderborg Kommune har
overtaget øvelsesarealet og det dertil hørende skydeterræn. Det er
forsvarsministeren og Forsvarsministeriet, der stadig væk står som
ejer af arealet.
Derfor går mit spørgsmål specifikt på det forhold, at det er forsvarsministeren, der som ejer indtil videre er den, der sådan set er
ansvarlig for at stille arealet til rådighed for de civile organisationer,
hvis de ønsker det, efter forsvaret rømmer Sønderborg Kaserne i
starten af april måned.
Derfor vil jeg bare gerne spørge igen: Vil forsvarsministeren garantere, at de civile organisationer – altså jægerforeninger, skytteforeninger og de andre foreninger, der i dag bruger arealet i god samklang med forsvarets og Sønderborg Sergentskoles brug af det –
fortsat kan bruge arealet i den mellemperiode, der så måtte være,
indtil der muligvis kommer en ny ejer? For det er jo fortsat enormt
usikkert – både med hensyn til, hvor lang tid en sådan proces vil
tage, og med hensyn til, hvem der kan være den nye ejer.";Ellen Trane Nørby
109939;Time;;Kl. 14:30
109972;title_name;":
Forsvarsministeren.";Steen Gade
110003;Time;;Kl. 14:30
110040;title_name;":
Set fra min stol har jeg ikke noget ønske om at hindre, at de frivillige
foreninger, der bruger de her arealer, også kan gøre det i fremtiden.
Nu er vi altså inde i en meget tæt dialog med kommunen, og derfor håber jeg, at vi inden for kort tid kan få en aftale med kommunen
om at finde anvendelse for de her arealer. I den forbindelse vil det jo
også være helt naturligt, at Forsvarsministeriet og andre relevante
myndigheder taler med kommunen om, hvordan man bedst muligt";Nicolai Wammen
110553;title_name;":
Nu ville det jo være rart, hvis spørgeren havde hørt efter, hvad jeg
svarede i mit allerførste svar. Det var nemlig, at når forsvarets brug
ophører, er der altså i den forbindelse ifølge en tinglyst deklaration
på området. Og derefter er det ikke Forsvarsministeriet, der har bemyndigelsen til at afgøre, hvad de arealer skal kunne bruges til.
Så derfor synes jeg, at man i stedet for at prøve at finde problemer i fællesskab skulle prøve at finde frem til løsninger. Det er faktisk det, vi gør i et tæt samarbejde med kommunen. Der er en rigtig
god dialog, og såfremt der skulle opstå en problematik her, ligger
den altså under et andet ministerområde, og jeg håber, at Venstres
politiske ordfører er klar over, at vi hver især varetager vores opgaver: Jeg har mine kompetencer, og andre ministre har deres.";Nicolai Wammen
111373;Time;;Kl. 14:32
111406;title_name;":
Så er det fru Ellen Trane Nørby igen.";Steen Gade
111455;Time;;Kl. 14:33
111478;name_party;":
Tak. Jeg kan altså forstå, at forsvarsministeren ikke vil hjælpe med
at sørge for, at organisationerne også fremover kan få adgang til skydebaneanlægget. Det synes jeg er enormt ærgerligt. Jeg synes også,
det står i skærende kontrast til den pressemeddelelse, den tidligere
forsvarsminister, Nick Hækkerup, udsendte den 18. april sidste år
under overskriften »Vi lader ikke Sønderborg i stikken«.
Men jeg må bare sige, at aktindsigten i korrespondancen jo viser,
at siden den nuværende forsvarsminister tiltrådte, har der ikke har
været nogen korrespondance med Sønderborg Kommune om den
fremtidige og forhåbentlig positive udvikling for sergentskolen og
det medfølgende øvelsesareal. Der har været et møde med kommunen den 7. februar, men derudover foreligger der ikke nogen korrespondance med forsvarsministeren, siden forsvarsministeren tiltrådte
og indtil nu. Derfor synes jeg egentlig bare, at det ville have klædt

20

Onsdag den 19. februar 2014 (S 979)";Ellen Trane Nørby
112452;Time;"ministeren at stå ved det løfte, som den tidligere forsvarsminister
gav til Sønderborg Kommune.";Kl. 14:36
112559;Time;;Kl. 14:33
112592;title_name;":
Så er det den nuværende forsvarsminister, der får ordet for sidste
svar.";Steen Gade
112676;Time;;Kl. 14:33
112713;title_name;":
Altså, jeg ved ikke, hvilken virkelighed spørgeren er en del af. Men
når man spørger kommunen, er de meget, meget glade for den dialog, der er med mig og Forsvarsministeriet. Og det er fuldstændig
rigtigt, at jeg på min fødselsdag den 7. februar havde et glimrende
møde med kommunens borgmester og kommunaldirektør, og at man
i øvrigt efterfølgende fra kommunens side har tilkendegivet, at man
er rigtig glad for den proces, der er i gang.
Det, der var mit klare budskab til spørgeren, var jo netop, at vi
arbejder tæt sammen med kommunen om at sikre Sønderborg den
bedst mulige udnyttelse af de her arealer, samtidig med at vi får den
økonomi, som er en del af det forsvarsforlig, som spørgerens eget
parti også er en del af, i kassen.";Nicolai Wammen
113461;Time;;Kl. 14:34
113494;title_name;":
Ja tak. Spørgsmålet er sluttet.
Næste spørgsmål er også stillet til forsvarsministeren, og det er
også stillet af fru Ellen Trane Nørby. Værsgo.";Steen Gade
113650;Time;"Spm. nr. S 979
13) Til forsvarsministeren af:";Kl. 14:34
113720;name_party;":
Mener ministeren, at regeringen har levet op til tilsagnene om aktivt
at hjælpe Sønderborg efter lukningen af Sønderborg Kaserne?";Ellen Trane Nørby
113883;title_name;":
Værsgo.";Steen Gade
113902;Time;;Kl. 14:35
113925;name_party;":
Tak. Spørgsmålet lyder: Mener ministeren, at regeringen har levet
op til tilsagnene om aktivt at hjælpe Sønderborg efter lukningen af
Sønderborg Kaserne?";Ellen Trane Nørby
114090;Time;;Kl. 14:35
114123;title_name;":
Så er det fru Ellen Trane Nørby.";Steen Gade
114167;Time;;Kl. 14:36
114190;name_party;":
Jeg ved godt, at forsvarsministeren ikke har været involveret i hele
den her proces, og derfor er det måske også lettere for forsvarsministeren ikke at stå ved de løfter, som den tidligere forsvarsminister
gav, bl.a. da den tidligere forsvarsminister talte i forbindelse med
mindehøjtideligheden den 18. april sidste år i Sønderborg, og hvor
den tidligere forsvarsminister udsendte en pressemeddelelse med
ordlyden i overskriften: »Vi lader ikke Sønderborg i stikken«. Jeg
tror, alle er rigtig glade for, at der var et møde den 7. februar, og at
Forsvarsministeriet nu har stillet sig positiv over for, at man måske
kan kigge på en afvikling, ikke som et samlet areal, men i tre dele,
for det tror jeg sådan set der er et stort ønske om.
Jeg må bare sige, at det undrer mig såre, at ministeren vil sige, at
det er udtryk for en god og lang og engageret dialog, når en aktindsigt sådan set viser, at ministeren intet har foretaget sig, for ministeren blev minister tilbage i august måned, indtil det møde, der blev
afholdt den 7. februar. Det svarer ikke til størstedelens opfattelse af,
hvad det vil sige ikke at lade nogen i stikken, hvad det vil sige at være med til at hjælpe den her proces videre.
Det sidste spørgsmål, som vi jo havde en dialog om, handler
konkret om skydearealet, hvor jeg kan forstå, at ministeren mener, at
vi nu bare skal kigge positivt på, at der var et møde den 7. februar.
Men det ændrer jo ikke på, at der står en lang række foreninger i området, som ikke kan få noget svar, og at der står en lang række aktører i området, som har været vant til at have en brug af bl.a. et skydeareal, men som ikke kan få nogen garanti fra ministeren. Derfor må
jeg blot sige, at jeg synes, det er fint, der blev afholdt et møde den 7.
februar. Jeg har store forhåbninger om, at også den nuværende forsvarsminister lever op til regeringens tilsagn, men jeg synes bare, det
ville være rart, hvis der begyndte at ske noget handling i sagen, og at
det ikke kun var tomme ord, og derfor vil jeg egentlig opfordre forsvarsministeren til at komme i arbejdstøjet, sådan at der kan findes
en positiv afklaring omkring den fremtidige brug af både kasernearealet, af hjørnearealet og også af skydebanearealet, sådan at foreningerne i området også kan få en afklaring.";Ellen Trane Nørby
116473;Time;;Kl. 14:38
116506;title_name;":
Forsvarsministeren.";Steen Gade
116537;Time;;Kl. 14:38
116570;title_name;":
Ministeren.";Steen Gade
116593;Time;;Kl. 14:35
116630;title_name;":
Svaret på det er: Ja, det mener jeg bestemt. Og som jeg var inde på
for et øjeblik siden, er der en løbende dialog mellem Forsvaret og
kommunen, som ikke alene består i det møde, jeg selv har haft med
borgmester og kommunaldirektør. På det møde, der fandt sted den 7.
februar, gav vi hinanden håndslag på, at vi målrettet vil forsøge at
finde en løsning, som både set med kommunens øjne og med Forsvarets øjne er positiv.
Derfor synes jeg egentlig det ville klæde spørgeren at glæde sig
over, at der er en positiv dialog i gang, og at man fra kommunens
side betragter det som et stort skridt i den rigtige retning, i stedet for
i dag at stå og give indtryk af, at tingene går i den forkerte retning.
Så hvis spørgeren ikke er tilfreds med min udlægning af teksten som
minister, så kunne man jo spørge lederen af kommunen, nemlig
borgmesteren, og der er budskabet i hvert fald krystalklart og positivt.";Nicolai Wammen
117570;title_name;":
Det er jo lige præcis det, der er i fuld gang. For forud for mødet den
7. februar har der jo været en række møder og konsultationer mellem
kommunen og Forsvaret. Så det er jo ikke sådan, at der ikke har været kontakt. Men jeg synes, det var vigtigt at have mødet den 7. februar, og jeg vil sige, at borgmesterens udlægning af det møde var,
at det var et gennembrud, og at der nu virkelig sker noget i sagen.
Hvordan det kan udlægges negativt af spørgeren, er mig uforståeligt.
Jeg håber, at vi i fællesskab kan være i det arbejdstøj, som kan gøre,
at der hurtigst muligt kan findes en løsning, som kommunen, som
brugerne og som Forsvaret også kan være tilfreds med, og det er lige
præcis det, jeg bruger min tid på i det her – altså ikke at lave politisk
drilleri, men at finde løsninger.";Nicolai Wammen
118370;Time;;Kl. 14:39
118403;title_name;":
Så er det spørgeren.

Onsdag den 19. februar 2014 (S 969)";Steen Gade
118474;Time;;Kl. 14:42
118485;Time;;Kl. 14:39
118508;name_party;":
Jeg synes sådan set, at det ville klæde forsvarsministeren at begynde
at lytte til, hvad der bliver sagt, i stedet for at manipulere med andres
ord. Jeg har sådan set intet sagt negativt om det møde, der fandt sted
den 20. februar. Så jeg synes, at det ville klæde forsvarsministeren at
trække sine udtalelser tilbage.
Det møde er det første møde, der er blevet afholdt, mens den nuværende forsvarsminister er forsvarsminister, og jeg er rigtig glad
for og positiv over, at ministeren nu endelig engagerer sig i den sag.
Jeg synes så bare, at det er lidt paradoksalt, at ministeren er tiltrådt
tilbage i august måned. Det her er en sag, som betyder rigtig meget i
et lokalområde som Sønderborg, og den tidligere forsvarsminister og
den tidligere regering har sådan set givet et klokkeklart tilsagn om,
at man ikke ville blive ladt i stikken. Alligevel har forsvarsministeren ikke på ét tidspunkt fundet anledning til (Fjerde næstformand
(Steen Gade): Tiden er udløbet!) personligt at involvere sig i det, og
derfor vil jeg blot spørge: Hvad er det, forsvarsministeren helt konkret vil gøre nu?";Ellen Trane Nørby
119613;Time;;Kl. 14:40
119646;title_name;":
Forsvarsministeren.";Steen Gade
119700;title_name;":
Så er det forsvarsministeren.";Steen Gade
119741;Time;;Kl. 14:42
119778;title_name;":
Den glade nyhed, hvis det skal være det for spørgeren, er jo, at vi er i
fuld gang med at finde løsninger til gavn for borgerne i Sønderborg
og forhåbentlig også sådan, at de frivillige foreninger, der bruger
arealerne, kan få en god løsning. Det er sådan set præcis en opfølgning på det, regeringen har sagt fra start til slut, nemlig at vi meget
gerne i tæt samarbejde med Sønderborg vil finde gode løsninger, og
det har jeg engageret mig personligt i. Det har borgmesteren, det har
byrådet, og det synes jeg er positivt, og derfor ville det være dejligt,
hvis Venstres spørger i dag, i stedet for at prøve at finde hår i suppen, sammen med os andre prøvede at finde løsninger.";Nicolai Wammen
120469;Time;;Kl. 14:42
120502;title_name;":
Tak til forsvarsministeren, og tak til spørgeren. Spørgsmålet er slut.
Det næste spørgsmål er til ministeren for børn, ligestilling, integration og sociale forhold af hr. Flemming Damgaard Larsen fra
Venstre.";Steen Gade
120722;Time;;Kl. 14:43
120733;Time;;Kl. 14:40
120770;title_name;":
Jeg ser ikke nogen grund til at trække det tilbage, at jeg mener, at vi
i fællesskab skal være i arbejdstøjet for at finde en løsning. Det håber jeg sandelig også at spørgeren er med på. Det, jeg gør, er at mødes med borgmesteren. Der er lagt en køreplan for, hvordan de her
forhandlinger skal foregå, og det bliver af borgmesteren udlagt – og
det er jeg enig med ham i – som et meget stort skridt i den rigtige
retning.
I stedet for at prøve at give indtryk af, at tingene ikke er i en god
gænge, synes jeg, at vi i fællesskab skal samle kræfterne om at se,
hvad det er for dele af det her kaserneområde, som kommunen kan
overtage, og hvordan man kan gøre det på en måde, så det kommer
borgerne i Sønderborg bedst til gavn. Det er sådan set det, der er mit
udgangspunkt. Jeg følger sagen tæt, det har jeg gjort hele vejen igennem, og jeg var meget glad for det møde, jeg havde med borgmesteren, og det synes jeg også at spørgeren skulle være.";Nicolai Wammen
121725;Time;;Kl. 14:41
121758;title_name;":
Så er det spørgeren.";Steen Gade
121790;Time;"21

Spm. nr. S 969
14) Til Ministeren for børn, ligestilling, integration og sociale forhold af:";Kl. 14:41
121918;name_party;":
Når Danmark får en 17. plads i Global AgeWatch's indeks over,
hvor det er bedst at bo for plus 65-årige, og Danmark derfor ligger
markant lavere end vores nordiske naboer, mener ministeren så, at
det er tilfredsstillende, at Danmark er det land i Norden, der er dårligst rangeret, og hvad agter ministeren at gøre ved det?";Flemming Damgaard Larsen
122274;title_name;":
Værsgo.";Steen Gade
122293;Time;;Kl. 14:43
122323;name_party;":
Tak, hr. formand. Spørgsmålet lyder: Når Danmark får en 17. plads i
Global AgeWatch's indeks over, hvor det er bedst at bo for plus 65årige, og Danmark derfor ligger markant lavere end vores nordiske
naboer, mener ministeren så, at det er tilfredsstillende, at Danmark
er det land i Norden, der er dårligst rangeret, og hvad agter ministeren at gøre ved det?";Flemming Damgaard Larsen
122693;Time;;Kl. 14:43
122716;name_party;":
Jeg kan høre, at ministeren fortsætter med at manipulere. Jeg er glad
for det møde, der blev holdt den 20. februar. Det tror jeg alle er i
Sønderborg, fordi det er det første møde, hvor den nuværende forsvarsminister engagerede sig i sagen. Det hilser jeg meget velkommen, men jeg synes også bare, at det kalder på, at der begynder at
ske noget mere i den her sag. Forsvarsministeren har siddet som forsvarsminister siden august måned, og helt konkret i dag har jeg
spurgt til, om ministeren vil garantere, at de skytteforeninger, de jægerforeninger og de andre foreninger, som bruger skydearealet efter
starten af april, når forsvaret rømmer, så kan få lov at bruge det i en
mellemperiode. Ikke engang det kan ministeren give et tilsagn om.
Jeg synes bare, at vi trænger til at komme i arbejdstøjet fra forsvarsministerens side, sådan at der kan komme en afklaring til gavn for de
mennesker, der bor i området, så vi kan finde en positiv løsning på
en på mange måder ærgerlig sag.";Ellen Trane Nørby
123732;title_name;":
Ministeren.";Steen Gade
123755;Time;"Ministeren for børn, ligestilling, integration og sociale forhold
(Manu Sareen):
Tak for spørgsmålet. Jeg vil gerne starte med at sige, at regeringen er
meget optaget af ældre borgeres levevilkår og høj kvalitet i ældreplejen. Derfor er vi netop nu i gang med at udmønte den ene milliard
kroner til landets kommuner til et kvalitetsløft i ældreplejen. Derfor
lancerede vi i januar et ældrepolitisk udspil, som følger op på Hjemmehjælpskommissionens anbefalinger, som vi forhåbentlig snart
skal til at arbejde meget mere konkret med også.
Ranglisten Global AgeWatch Index er lavet af organisationen
HelpAge International, som er en international ngo. Et lands placering på ranglisten er et gennemsnit af, hvordan landets ældre borgere
har det på en række områder. Danmarks placering på ranglisten skyl-

22

Onsdag den 19. februar 2014 (S 969)

des især den måde HelpAge International opgør vores beskæftigelsesmuligheder og sundhed på.
Det er uklart for mig, hvordan organisationen beregner danskernes beskæftigelsesmuligheder, men i forhold til sundhed skyldes vores placering efter alt at dømme, at vi lever kortere end vores naboer.
Eller sagt på en anden måde: Fordi vi scorer lavere på det, som også
hedder KRAM-faktoren – som jeg ved, at ordføreren også udmærket
kender til, nemlig kost, rygning, alkohol og motion eller mangel på
samme, hvad det sidste angår – så indtager vi en lavere placering på
Global AgeWatch Index.
Der er lanceret en række offensive tiltag til at fremme danskernes
sundhed. Der er bl.a. offentliggjort syv nationale mål for danskernes
sundhed, og som et initiativ specifikt rettet mod ældres sundhed kan
den ældre medicinske patient også nævnes.
Ranglister er selvfølgelig meget, meget nemme at gå til, men vi
skal også huske at spise brød til: det vil så sige ikke hvidt brød, for
det er usundt, så det går ikke. Det er jo sådan, at forskellige ranglister kan komme frem til mange forskelligartede resultater, og hvis
man kun ser på én rangliste, er det ikke sikkert, at man får et helt
dækkende billede.
Til illustration kom FN og Europa-Kommissionen i foråret 2013
med en rangliste, som tegner et helt andet billede af Danmarks ældre
end den rangliste, som hr. Flemming Damgaard Larsen omtaler. Det
er sådan, at FN og Europa-Kommissionens lister nemlig viser, at
danske ældre er nogle af de ældre, som har den allerhøjeste livskvalitet i Europa. Og det er sådan, at Danmark ligger helt oppe på en
andenplads efter Sverige på FN og EU's rangliste, og det er jo alt andet lige et helt andet resultat.
Så helt grundlæggende vil jeg slå fast, at ældre borgeres levevilkår et eller andet sted er for vigtige til at skulle dikteres af ranglister.
Jeg vil langt hellere drøfte, hvordan vi højner kvaliteten i ældreplejen, og jeg ser derfor også frem til drøftelserne om regeringens ældrepolitiske udspil, som jeg startede med at nævne.";Kl. 14:43
126630;Time;;Kl. 14:46
126663;title_name;":
Tak til ministeren. Så er det hr. Flemming Damgaard Larsen.";Steen Gade
126734;Time;;Kl. 14:46
126764;name_party;":
Tak for svaret. Men nu er det nok ikke sådan, at man bare kan affeje
alle lister, som man ikke lige er enig i, og derfor er der nok alligevel
en vis sandhed i den opgørelse, der her er lavet, hvor vi rangerer på
en 17. plads, og hvor de andre nordiske lande ligger langt, langt højere. For der indgår også noget, som ministeren ikke var inde på,
nemlig økonomisk tryghed, og der indgår også socialt miljø. Ministeren var inde på helbredstilstand og beskæftigelse, uddannelse. Det
er bare nogle af de faktorer, der også indgår. Derfor er det nok væsentligt at se på, om vi kunne gøre det bedre på nogle af de faktorer,
og det håber jeg meget at ministeren vil være med til, så vi ikke falder så langt ned, som vi gør ifølge den her rangliste.
Det er klart, at vi ikke kan basere vores politik i Danmark alene
på ranglisten, selvfølgelig kan vi ikke det, men den kan godt indikere, at der er et sted, hvor vi skal sætte særlig meget ind, og det er det,
jeg gerne vil have ministeren til at se på. Derfor vil jeg godt spørge,
om ministeren er indstillet på at se helt konkret på og få analyseret
og undersøgt, om der er nogle af de her elementer, der gør, at vi falder så langt ned, som vi rent faktisk gør, på den her rangliste, altså
ned på en 17. plads, til trods for at vi, som ministeren var inde på, på
andre områder rangerer meget højere.";Flemming Damgaard Larsen
128118;Time;;Kl. 14:47
128151;title_name;":
Ministeren.";Steen Gade
128175;Time;"Ministeren for børn, ligestilling, integration og sociale forhold
(Manu Sareen):
Min pointe var såmænd bare i al sin enkelhed, at man ikke, som
spørgeren også helt klart har forstået, kan basere ældrepolitikken eller andre politiske områder på ranglister, og at der selvfølgelig er en
stor differens og forskellighed blandt de ranglister. De bruger jo også mange forskellige parametre. Ordføreren var inde på nogle af
dem, nemlig indkomstsikkerhed, sundhed, beskæftigelse og uddannelse og også miljø som en mulig faktor. Men dér, hvor vi har nogle
udfordringer, er inden for noget bestemt, og det synes jeg er meget,
meget tydeligt, og det viser de point eller mangel på samme, vi har
fået, også.
Men jeg synes bare et eller andet sted, at den her rangliste – for
mig i hvert fald, når jeg dykker ned i den – er en kim til undren, også
fordi jeg ikke kan se, hvad der ligger til grund for, at vi lige præcis
på de områder scorer så lavt. Så igen er min pointe, at vi selvfølgelig
tager det alvorligt, og med vores ældrepolitiske udspil lægger vi også op til, at vi skal til at forhandle på det her område (Fjerde næstformand (Steen Gade): Tiden er udløbet). Men igen vil jeg i al stilfærdighed tale for ikke kun at basere politikken på ranglister.";Kl. 14:47
129434;Time;;Kl. 14:49
129467;title_name;":
Tiden er udløbet, så spørgeren får også lidt ekstra tid.";Steen Gade
129535;Time;;Kl. 14:49
129565;name_party;":
Nu er det sådan, at en stor del af befolkningstilvæksten jo i hvert fald
forventes at ske blandt de plus 65-årige. Det er altså en meget stor og
voksende befolkningsgruppe, som regeringen har ansvaret for at skabe gode rammer for. Regeringsgrundlaget nævner kun de ældre med
ganske få ord. 13 linjer er der for at være helt nøjagtig. Der skriver
regeringen, at de ældres vilkår skal forbedres, og det er jeg selvfølgelig enig i, men jeg er spændt på at høre, hvordan ministeren mener
at den ambition skal indfries, og om ministeren er enig med spørgeren i, at regeringen ikke gør nok, når en sådan undersøgelse fortæller, at vi altså på nogle punkter ryger langt ned på en rangliste, hvad
angår de plus 65 årige.";Flemming Damgaard Larsen
130289;Time;;Kl. 14:49
130322;title_name;":
Ministeren.";Steen Gade
130345;Time;"Ministeren for børn, ligestilling, integration og sociale forhold
(Manu Sareen):";Kl. 14:49
130440;title_name;"... præmissen i det, som hr. Flemming Damgaard Larsen
et eller andet sted er ude i. Der blev selvfølgelig sagt en del ting.
Men det, jeg er fuldstændig enig i – og det håber jeg også at ordføreren er enig med mig i – er, at det her er kompliceret. Det her handler
om et forebyggende arbejde. Det er jo fuldstændig korrekt, at hvis vi
skal gøre noget ved de KRAM-faktorer, skal vi sætte ind med forebyggelse. Det, vi også skal sætte ind i forhold til – og det er det, man
har meget svært ved at få inddæmmet i netop sådan nogle ranglister
– er livskvalitet. Jeg ved, at i den ældremilliard, som i hvert fald V
og K har været med til at skaffe, bliver rehabilitering netop et centralt punkt for mange kommuner. Rehabilitering betyder jo for rigtig
mange en øget livskvalitet, og en øget livskvalitet er igen kimen til
et sundt og langt liv, og det er det, der må og skal være omdrejningspunktet i vores ældrepolitik.

Onsdag den 19. februar 2014 (S 975)";Lydudfald
131403;Time;;Kl. 14:52
131414;Time;;Kl. 14:50
131447;title_name;":
Tak. Så er det spørgeren.";Steen Gade
131484;Time;;Kl. 14:50
131514;name_party;":
Ældre bliver jo ofte italesat som en byrde og fremstilles som velfærdssamfundets største udfordring. Selv om flere ældre også betyder flere udgifter, så mener jeg ikke, at de ældre skal kategoriseres
som en byrde. De kan lige så godt kan være en mulighed for samfundet, hvis regeringen formår at skabe de rette rammer og muligheder
for den nye type ældre.
I dag er man ikke nødvendigvis svag, fordi man er blevet ældre.
Derfor vil jeg godt spørge ministeren, om ministeren mener, at ældre
også er en ressource, og på hvilke områder ministeren helt konkret
vil sætte ind for at udnytte og bruge denne ressource.";Flemming Damgaard Larsen
132136;Time;23;Kl. 14:51
132163;name_party;":
Tak. Det er første gang, jeg har spørgsmål til den nye miljøminister
her i spørgetiden, så jeg vil da gerne sige tillykke med udnævnelsen.
Og så vil jeg læse det første spørgsmål op, som er:
Finder ministeren, at Naturstyrelsen i den i Jyllands-Postens artikel »Nej til højbed og terrasse« den 12. februar 2014 omtalte sag om
en økologisk landmand, der fik afslag på at etablere en terrasse i forlængelse af sit hus med henvisning til reglerne om kystbeskyttelseszoner, har givet borgeren en fair behandling og i videst muligt omfang forsøgt at efterkomme borgerens ønsker og lokale hensyn inden
for gældende lovgivning, jf. Jyllands-Postens beskrivelse af sagsforløbet?";Karsten Lauritzen
132845;Time;;Kl. 14:53
132878;title_name;":
Ministeren.";Steen Gade
132901;Time;;Kl. 14:53
132934;title_name;":
Tak. Og ministeren.";Steen Gade
132965;Time;"Ministeren for børn, ligestilling, integration og sociale forhold
(Manu Sareen):
Jeg må sige, at det næsten er et lidt absurd spørgsmål, for det er jo
ikke undertegnede, der siger, at ældre er en byrde. Det er jo heller
ikke undertegnede, der siger, at ældre er svage – tværtimod er det,
som vi ønsker, det, som regeringen ønsker, jo en aktiv ældrepolitik.
Det er også noget af det, der er omdrejningspunktet i kommissoriet
for den ene milliard kroner, altså at de netop er til, at man skal leve
livet hele livet, at det skal være sundt, det skal være godt, og det skal
også være effektivt. Derfor er jeg også rigtig glad for, at vi også lige
præcis omkring vores ældremilliard har omdrejningspunktet rehabilitering, som kommunerne har sagt ja til.
Noget andet er jo netop – bare for at nævne et enkelt lillebitte
element i vores ældrepolitiske udspil, som jeg ved at spørgeren sikkert vil forholde sig til – de forebyggende hjemmebesøg, som igen
skaber en ramme for et rigtig godt og sundt og langt ældreliv.";Kl. 14:51
133986;Time;;Kl. 14:52
134019;title_name;":
Tak til ministeren og tak til spørgeren. Spørgsmålet er sluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til miljøministeren af hr. Karsten
Lauritzen fra Venstre.";Steen Gade
134184;Time;"Spm. nr. S 975
15) Til miljøministeren af:";Kl. 14:52
134251;name_party;":
Finder ministeren, at Naturstyrelsen i den i Jyllands-Postens artikel
»Nej til højbed og terrasse« den 12. februar 2014 omtalte sag om en
økologisk landmand, der fik afslag på at etablere en terrasse i forlængelse af sit hus med henvisning til reglerne om kystbeskyttelseszoner, har givet borgeren en fair behandling og i videst mulig omfang forsøgt at efterkomme borgerens ønsker og lokale hensyn inden
for gældende lovgivning, jf. Jyllands-Postens beskrivelse af sagsforløbet?";Karsten Lauritzen
134763;title_name;":
Værsgo.

Miljøministeren (Kirsten Brosbøl):
Tak for den pæne velkomst. Jeg skal starte med at sige, at jeg jo ikke
kan gå ind i en konkret sag, hvor der verserer en klagesag, og det er
tilfældet i den omtalte sag. Men så vil jeg også sige, at jeg jo er rigtig ked af de her sager, hvor det kommer til at fremstå, som om Naturstyrelsen kun er sat i verden for at genere folk mest muligt. Intet
kunne ligge mig mere fjernt. Det skal være sådan, at folk får en ordentlig og saglig behandling, og at de også får en god begrundelse
for, hvorfor de eventuelt får et afslag på en dispensationsansøgning.
Det bedste råd, jeg kan give, er jo, at man søger om dispensation,
inden man går i gang med et projekt, for så er det jo alt andet lige
nemmere at få afklaret på forhånd, om man kan få dispensation eller
ej, inden man begynder på et eventuelt dyrt projekt. Naturstyrelsen
forvalter jo efter loven, og ja, den er restriktiv på det her område.
Men så er man jo heller ikke mere firkantet, end at der rent faktisk
bliver givet dispensation på tre ud af fire af de dispensationsansøgninger, der kommer årligt. Det synes jeg sådan set er værd at notere
sig i forbindelse med de her enkeltsager, der har været fremme.
Derfor mener jeg sådan set, at der generelt er god balance mellem, hvad vi gerne vil beskytte, nemlig vores strande og vores kyster, og så have mulighed for at benytte de ejendomme, der ligger inden for strandbeskyttelseslinjen. Der er jo altså tale om en forbudszone, men der gives som sagt også dispensationer. Jeg mener, at vi
skal være pragmatiske og kigge på de her sager sag for sag. Jeg ønsker som ny minister, at Naturstyrelsen udnytter de dispensationsmuligheder, der ligger i lovgivningen, fuldt ud. Det kan godt nogle
gange for den enkelte borger virke enormt restriktivt. Det har jeg
forståelse for. Men det er altså også af hensyn til vores kyster, som
jo er vores fælles gode, at vi har de her restriktive regler.
Nogle sager kan måske forekomme små og ubetydelige i forhold
til at beskytte vores kyster, men når der er mange af dem, ja, så har
administrationen samlet set meget stor betydning for den samlede
beskyttelse af vores kyster.";Steen Gade
136936;Time;;Kl. 14:55
136969;title_name;":
Tak. Hr. Karsten Lauritzen.";Steen Gade
137008;Time;;Kl. 14:55
137031;name_party;":
Tak til ministeren for besvarelsen. Jeg er enig med ministeren i, at
det handler om hensynet til at beskytte vores kyster og strande kontra en række andre hensyn. Det kan f.eks. være hensynet til, at der jo
er nogle huse, der ligger meget tæt på stranden, og at der også er

24

Onsdag den 19. februar 2014 (S 975)

nogle huse, der kommer tættere og tættere på stranden, i takt med at
naturen går sin gang.
Der må man jo så spørge sig selv, om der i den nuværende lovgivning er den nødvendige balance, og jeg må sige, at når jeg læser
planloven og også de ændringer, der er blevet lavet i planloven, har
jeg svært ved at finde ud af – men det kan selvfølgelig være, at miljøministeren kan det – præcis hvor der står, at man skal være så nidkær i den praksis, som Natur- og Miljøklagenævnet fastlægger, og
som Naturstyrelsen administrerer efter.
Jeg er fuldstændig enig med ministeren i, at man skal administrere efter loven og efter praksis, men ministeren har jo en mulighed for
dels at se på, om loven kan ændres, dels om praksis kan ændres.
Nogle af de sager, som Jyllands-Posten har beskrevet, er jo altså
ganske groteske. Det er sager, hvor folk har fået bøder, fordi de har
stillet havesæt op ude på deres terrasser. Det er eksempler, som at en
ejerforening på et fællesareal ville indrette en beachvolleybane og en
træterrasse med et bænke- og bordsæt, men fordi det lå inden for
strandbeskyttelseszonen, altså 300 m, kunne det ikke lade sig gøre at
få tilladelse til de her ting, som jo er midlertidige, altså de er ude om
sommeren og fjernes om vinteren.
Det giver jo anledning til at spørge ministeren, om det også er
ministerens opfattelse, at der er fuldstændig balance i lovgivningen,
eller om det kunne være, at man skulle se på enten at ændre lovgivningen – det kan jo være svært – eller hvis man ikke vil det, så ændre noget af den praksis, som har lagt sig fast. Det er jo et arbejde,
som ministeren har mulighed for at sætte gang i for at sikre sig, at
der er lidt mere rummelighed i administrationen af den lovgivning,
vi har.
Det er jo dejligt, hvis der i tre ud af fire tilfælde bliver givet dispensation, men jeg må også sige, at der åbenlyst er nogle tilfælde,
hvor jeg har svært ved at forstå at det skulle være lovgivningens intention at der skulle gives afslag, sådan som Jyllands-Posten her beskriver.";Karsten Lauritzen
139372;Time;;Kl. 14:57
139405;title_name;":
Tak til spørgeren. Så er det ministeren.";Steen Gade
139457;Time;"Miljøministeren (Kirsten Brosbøl):
Jeg kan godt forstå, at man kan undres over de her konkrete tilfælde
og de eksempler, som spørgeren nævner, men det er jo sådan, at det
er det overordnede hensyn til vore strande og kyster, som er mit ansvar. Det er selvfølgelig også mit ansvar at sørge for, at borgeren får
en god behandling, en saglig, ordentlig og fair behandling, og også
får nogle afslag, som giver mening i forhold til den måde, loven er
skruet sammen på.
Nu spørger hr. Karsten Lauritzen om, hvor det fremgår, at det
skal være så restriktivt. Det er sådan, at der skal administreres restriktivt, og det fremgår af lovens forarbejder og af klagenævnets
praksis gennem mange år. Så der er altså – og det synes jeg at der er
god grund til – en restriktiv praksis, men som jeg også nævnte i min
besvarelse, er det jo ikke så nidkært, som hr. Karsten Lauritzen forsøger at få det til at lyde, for tre ud af fire dispensationsansøgninger
bliver faktisk imødekommet. Det synes jeg ikke at man kan kalde
nidkært, hvis man ser på det samlede billede.";Kl. 14:57
140519;Time;;Kl. 14:58
140552;title_name;":
Tak. Så er det hr. Karsten Lauritzen.";Steen Gade
140601;Time;;Kl. 14:58
140624;name_party;":
Tak for den besvarelse. Jeg må bare sige, at det lader til være ret let
for Jyllands-Posten at finde nogle eksempler, hvor jeg tror de fleste –

lad os sige ni ud af ti danskere – vil sige, at det da er lidt mærkeligt,
at det på ingen måde kan lade sig gøre. Det er jo derfor, jeg gerne vil
spørge ministeren, om ministeren på baggrund af Jyllands-Postens
artikler har tænkt sig at tage nogle initiativer til at se nærmere på den
praksis, som er. Hvis man ser nærmere på praksis, kan man jo også
finde ud af, om der er grundlag for at ændre praksis, eller om man
skal bibeholde den praksis.
Jeg vil godt spørge miljøministeren, om miljøministeren i lyset af
de artikler, Jyllands-Posten har lavet, agter at se nærmere på, hvilken
praksis der egentlig er, og måske se på, hvad det så er for en fjerdedel af dispensationsansøgningerne, der bliver givet afslag på, og
hvad begrundelsen er for det, og om man kunne være lidt mere rummelig.";Karsten Lauritzen
141571;Time;;Kl. 14:59
141604;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.";Steen Gade
141642;Time;"Miljøministeren (Kirsten Brosbøl):
Ja, det kan jeg sådan set svare delvis imødekommende på. For jeg er
jo ny minister på området, og jeg har også brug for at få viden om,
hvordan praksis rent faktisk er. Derfor har jeg også bedt om at få undersøgt, hvorvidt man udnytter den mulighed, der er, for dispensation i forhold til lovgivningen fuldt ud i Naturstyrelsen. For jeg mener
sådan set også, det vil jeg medgive, at nogle af de her enkeltstående
tilfælde, nogle af de her sager, der har været oppe, kan lyde mærkelige. Derfor er jeg selvfølgelig interesseret i at få afklaret, om vi udnytter de muligheder, der er i lovgivningen, fuldt ud i forhold til at
give dispensationer. Der skal være mening med tingene, og det skal
også være forståeligt for folk, hvorfor man får afslag, hvis det er det,
der er tilfældet.
Men jeg vil også tilføje, at der også er et spørgsmål om, at noget
kan danne præcedens. Altså, én bænk eller én trappe kan måske virke uskyldig i sig selv, men har man en hel stribe hen langs en kyststrækning, ja, så er det jo et andet billede, og der er altså et overordnet hensyn, som jeg skal tage, og som jeg mener vi skal tage her i
Folketinget, for at beskytte vores strande og vores kyster som de naturperler, de er.";Kl. 14:59
142893;Time;;Kl. 15:00
142926;title_name;":
Så er det spørgeren.";Steen Gade
142958;Time;;Kl. 15:00
142981;name_party;":
Jamen tak, og tak for det tilsagn, det vil jeg sørge for at holde ministeren op på ved en senere lejlighed, måske i et andet spørgsmål i
Folketingssalen.
Det er jeg jo glad for. Jeg tror, der er rum for at gøre tingene en
lillebitte smule bedre, enten ved at ændre lovgivningen eller ved at
se på den praksis, der har udviklet sig. Jeg kan bare fortælle miljøministeren en lille historie fra det nordjyske, hvor man i Blokhus – det
er også beskrevet i Jyllands-Posten – brugte 5 år på at få erstattet en
grim kiosk- og toiletbygning ved stranden med en nyere og mere
tidssvarende. Det er jo ret vigtigt, fordi der faktisk kommer ganske
mange, flere hundrede tusind, turister ned på stranden og det ligger i
forbindelse med en by. Der kan det undre, at det skal tage en offentlig myndighed 5 år at give tilladelse til sådan en ændring af en gammel, forfalden toiletbygning. Så jeg tror, at der, det vil ministeren
finde ud af, er grundlag for at gøre det lidt bedre i den her sag, og det
vil jeg holde ministeren op på.

Onsdag den 19. februar 2014 (S 976)";Karsten Lauritzen
144050;Time;;Kl. 15:01
144083;title_name;":
Så er det ministeren.";Steen Gade
144116;Time;"Miljøministeren (Kirsten Brosbøl):
Som sagt har jeg allerede bedt om at få undersøgt, hvorvidt vi udnytter de muligheder, der er i lovgivningen, til fulde i forhold til at kunne imødekomme nogle af de her dispensationsansøgninger. Men det
kunne jo også være meget interessant at høre, om det nu er Venstres
holdning, at man skal ændre lovgivningen på det her område. For det
er jo sådan, at de seneste ændringer af den her lov skete under VKregeringen. Er det sådan, at Venstre har ændret holdning til, at vi
skal have en restriktiv praksis på det her område? For jeg synes som
sagt, at vi har et overordnet nationalt ansvar her i Folketinget, og jeg
har som minister et ansvar, for at sikre de nationale interesser i forhold til at bevare vores kyster og vores strande som de naturperler,
de er – også for at kunne gøre det attraktivt at besøge Danmark som
turist, hvilket er noget af det, spørgeren også er inde på. Så der er jo
nogle overordnede hensyn, vi skal varetage her også.";Kl. 15:01
145111;Time;;Kl. 15:02
145144;title_name;":
Tak til ministeren, og tak til spørgeren. Spørgsmålet er slut.
Det næste spørgsmål er også stillet til miljøministeren, og det er
også stillet af hr. Karsten Lauritzen fra Venstre.";Steen Gade
145336;Time;"Spm. nr. S 976
16) Til miljøministeren af:";Kl. 15:02
145403;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til at overdrage afgørelsen i sager som
den i Jyllands-Postens artikel »Nej til højbed og terrasse« den 12. februar 2014 omtalte sag om kystbeskyttelseszoner fra Naturstyrelsen
til relevante myndigheder i de enkelte kommuner?";Karsten Lauritzen
145691;title_name;":
Værsgo.";Steen Gade
145710;Time;;Kl. 15:02
145733;name_party;":
Spørgsmålet lyder: Hvad er ministerens holdning til at overdrage afgørelser i sager som den i Jyllands-Postens artikel »Nej til højbed og
terrasse« den 12. februar 2014 omtalte sag om kystbeskyttelseszoner
fra Naturstyrelsen til relevante myndigheder i de enkelte kommuner?";Karsten Lauritzen
146018;Time;;Kl. 15:03
146051;title_name;":
Ministeren.";Steen Gade
146074;Time;"Miljøministeren (Kirsten Brosbøl):
Danmarks strande og kyster er, som jeg også var inde på i min tidligere besvarelse, naturmæssigt blandt Europas mest attraktive, og det
mener jeg også de skal blive ved med at være. Der knytter sig jo derfor en særlig national interesse til at bevare de åbne kyststrækninger
– ikke bare til gavn for alle danskerne, men også for dem, som besøger vores land. Når afgørelserne træffes af én myndighed, er der alt
andet lige bedre mulighed for at sikre en større ensartethed i afgørelserne.
Under den tidligere regering, VK-regeringen, blev det med kommunalreformen besluttet at samle sagerne centralt i Naturstyrelsen i
stedet for som tidligere i miljøcentrene, der lå syv forskellige steder i
landet. Så hr. Karsten Lauritzens eget parti har jo altså været med til
at samle myndigheden hos Naturstyrelsen.

25

Jeg mener sådan set, det er rigtigt at behandle de her sager centralt – også for at sikre en ensartethed i behandlingen af borgerne.
Det har givet en faglig styrkelse, større effektivitet og bedre gennemsigtighed i administrationen af reglerne, og det er det selvfølgelig vigtigt at vi holder fast i at der skal være.
Som sagt mener jeg også, det er afgørende, at borgerne kan forstå
de afslag, der kommer, og det skal være sagligt og fagligt begrundet,
når man modtager sådan et afslag. Men jeg synes overordnet set, det
er fornuftigt, at vi har en central myndighed, der tager sig af de her
ting.";Kl. 15:03
147529;Time;;Kl. 15:04
147562;title_name;":
Tak. Hr. Karsten Lauritzen.";Steen Gade
147601;Time;;Kl. 15:04
147624;name_party;":
Tak til ministeren for besvarelsen. Spørgsmålet er jo stillet fordi, at
når det handler om en måde til at sikre, at man overholder loven, og
at der er balance mellem hensynet til beskyttelsen af vores natur og
muligheden for at lave en terrasse eller stille et bord- og bænkesæt
ud foran sit hus i sommersæsonen, selv om man bor lidt tæt på vandet, så kan det måske en gang imellem godt tænkes, at det var nogle
beslutninger, som det var bedre blev truffet af nogle myndigheder,
der var tættere på borgeren, og som var bedre i stand til at vurdere
det end nogen, der sidder ude på Nørrebro et stykke væk fra strandbeskyttelsezonen. Det kan jeg forstå på ministeren ikke er ministerens holdning, og det må vi jo så tage til efterretning.
Et af problemerne – og det illustreres jo også af den artikel i Jyllands-Posten, som det her handler om – er, at det virker, som om
man bare giver afslag og ikke er så dialogorienteret, og at det ikke er
sådan, at man peger på andre, alternative løsninger, når man træffer
de her afgørelser.
Derfor vil jeg da godt spørge miljøministeren, om hun, når hun i
de her sager ikke vil være med til at lægge mere kompetence ud til
kommunerne eller andre myndigheder tættere på borgeren, så vil være med til at sikre, at de embedsmænd, der behandler de her sager,
bliver mere dialogorienterede, så de ikke blot giver afslag, men altså
også kommer med forslag til, hvordan man sådan inden for rimelighedens grænse kunne gøre det i stedet for. For det siger jo sig selv, at
hvis man foreslår noget som alternativ til det, borgeren har bedt om,
og det koster ti gange så meget, så har det nok svært ved at blive til
virkelighed. Men der findes jo en mellemvej, og det er mit indtryk,
når jeg snakker med folk, at Naturstyrelsen ikke er voldsomt god til
at have en god og konstruktiv dialog med folk om at finde den her
gyldne middelvej.
Når ministeren ikke vil lægge beslutninger ud, så de bliver truffet
tættere på borgerne, så kan det jo være, at ministeren vil tage andre
initiativer til at sikre, at der kan komme en bedre dialog, når det gælder de beslutninger, der bliver truffet ude på Nørrebro, og den virkelighed, som befinder sig derude tæt på vandet, bl.a. i det jyske.";Karsten Lauritzen
149842;Time;;Kl. 15:06
149875;title_name;":
Tak til spørgeren. Og så er det ministeren.";Steen Gade
149930;Time;"Miljøministeren (Kirsten Brosbøl):
Jeg synes sådan set, at spørgsmålet er interessant. Jeg ved ikke om,
det er en pejling på, hvor Venstre stiller sig i det her spørgsmål, altså
om jeg skal tolke det sådan, at Venstre ønsker, at man skal ændre på
den beslutning, der blev truffet i forbindelse med kommunalreformen om at samle den her myndighedskompetence centralt. Det kunne være interessant at få belyst, men det kan vi jo måske få ved en
anden lejlighed.

26

Onsdag den 19. februar 2014 (FM )

Jeg vil, som jeg også sagde i min indledende besvarelse af det
første spørgsmål, sige, at jeg selvfølgelig synes, det er rigtig ærgerligt, når det fremstår, som om Naturstyrelsen kun er sat i verden for
at genere folk mest muligt. Det ligger det mig meget fjernt at mene.
Det er min klare holdning, at folk skal have en saglig og ordentlig
begrundelse for et afslag, og de skal også have at vide, hvorfor lige
præcis deres sag ikke kan imødekommes i forhold til de her regler.
Så ja: Der skal være en fair og ordentlig behandling af borgerne.

den har jeg så lov til at have og fremføre i Venstres folketingsgruppe
og i øvrigt her i Folketingssalen, så det er ikke nødvendigvis noget,
der sker i morgen.
Men jeg kan sige til ministeren, at vi generelt er optaget af at
træffe beslutningerne tættere på borgerne, og at vi – og det er Venstres officielle linje – er noget bekymrede over den praksis, der, som
Jyllands-Posten beskriver, tilsyneladende er i de her sager.";Kl. 15:06
151408;Time;;Kl. 15:09
151419;Time;;Kl. 15:07
151452;title_name;":
Ministeren.";Steen Gade
151498;title_name;":
Så er det spørgeren.";Steen Gade
151531;Time;;Kl. 15:10
151541;Time;;Kl. 15:07
151564;name_party;":
Tak. Det er jo ikke min holdning, men professor i miljøret Peter
Pagh fra Københavns Universitet siger om de her sager og om Naturstyrelsen praksis:
»Praksis er nemlig fuldstændig forrykt og reelt et beskæftigelsesprogram til alle de mennesker, som man har ansat til at genere folk
med ligegyldigheder«.
Det er jo et meget kraftfuldt citat, men det kommer trods alt fra
en anerkendt professor i miljøret ved Københavns Universitet. Gør
det ikke indtryk på ministeren, og siger det ikke ministeren noget
om, at der måske er basis for at se lidt nærmere på, hvordan vi kunne
gøre det lidt bedre? Der kunne det jo overvejes, hvordan vi kan sikre, at færre sager ender til afgørelse i et nævn eller ude på Nørrebro,
og flere sager afgøres af lokale myndigheder, bl.a. i kommunerne.";Karsten Lauritzen
152353;Time;;Kl. 15:08
152386;title_name;":
Ministeren.

Miljøministeren (Kirsten Brosbøl):
Det er jo så bare interessant, at den seneste ændring af den her lovgivning netop skete under VK-regeringen. Der samlede man myndighedskompetencen i Naturstyrelsen i stedet for i syv regionale miljøcentre. Det er bare for at perspektivere det, der bliver sagt nu, som
er, kan jeg så forstå, hr. Karsten Lauritzens personlige holdning til,
hvordan det her burde foregå.
Jeg er som minister optaget af, at vi sikrer det nationale hensyn
til vores strande og kyster som det fælles gode, de er, og at vi bevarer dem som attraktive naturperler – også for de turister, der måtte
have lyst til at besøge vores land. Men jeg er selvfølgelig også optaget af, at borgeren i sit møde med myndighederne på det her område
oplever, at der er saglighed og ordentlighed i den behandling, man
får.
Jeg har, som jeg også svarede tidligere, bedt om at få afklaret, om
vi går så langt, som vi overhovedet kan, og om vi udnytter de muligheder, der er inden for den restriktive lovgivning, vi har, godt nok til
at imødekomme de ønsker, som folk måtte have i forhold til dispensation på området.";Steen Gade
153519;Time;"Miljøministeren (Kirsten Brosbøl):
Der er flere ting. Før det første synes jeg, at det ville være interessant at vide, hvor det egentlig er, Venstre står. Mener man, at der
skal ændres på den beslutning, der blev truffet i forbindelse med
kommunalreformen, om at samle myndighedskompetencen centralt
for at sikre en større ensartethed i behandlingen af borgerne? For i
forbindelse med de her enkeltsager, som vi hører om, er det vel også
vigtigt, at der er en ensartethed i behandlingen. Altså, man kunne jo
godt tænke sig, at hvis det var kommunerne, ville der være langt mere forskellig praksis fra sag til sag.
Det er vigtigt, at vi har den her lovgivning om, at strandbeskyttelseslinjen er en forbudszone, men i lovgivningen er der mulighed for
at få dispensation, og der synes jeg det er vigtigt, at man så som borger søger om dispensation, inden man går i gang med et projekt.
Selvfølgelig skal der være en god dialog, i forhold til hvordan man
bedst muligt kan indrette sig, så man overholder lovgivningen og
den, ja, restriktive praksis, der er på det her område.";Kl. 15:08
154602;Time;;Kl. 15:09
154635;title_name;":
Tak. Spørgeren for sidste runde.";Steen Gade
154679;Time;;Kl. 15:09
154702;name_party;":
Til miljøministerens spørgsmål om, hvad der foregår i Venstre, kan
jeg sige, at vi generelt er optaget af at flytte beslutningerne så tæt på
borgerne som overhovedet muligt, når der er et sagligt grundlag for
det. Og det kunne godt tænkes, at der var grundlag for at se nærmere
på den nuværende praksis og på, hvorvidt man kunne give kommunerne en større rolle at spille. Det er noget, vi diskuterer, men det er
ikke Venstres officielle politik. Det er min personlige holdning, og";Karsten Lauritzen
155195;Time;;Kl. 15:11
155228;title_name;":
Tak til ministeren og tak til spørgeren. Det var det sidste spørgsmål.
Dermed er spørgetiden afsluttet.";Steen Gade
155344;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 15:11
155403;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, torsdag den 20. februar
2014, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 15:11).";Steen Gade
