split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 12. december 2013 (D)

32. møde";
83;Time;"Dagsorden
1) 3. behandling af lovforslag nr. L 24:
Forslag til lov om ændring af lov om valg af danske medlemmer til
Europa-Parlamentet. (Erklæring om valgbarhed m.v.).
Af økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsættelse 02.10.2013. 1. behandling 01.11.2013. Betænkning
05.12.2013. 2. behandling 10.12.2013).
2) 3. behandling af lovforslag nr. L 25:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunernes styrelse, regionsloven og lov om kommunale og regionale valg. (Suspension og afsættelse af en borgmester, frister for materiale til kommunalbestyrelsesmøder m.v.).
Af økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsættelse 02.10.2013. 1. behandling 01.11.2013. Betænkning
05.12.2013. 2. behandling 10.12.2013).
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 38:
Forslag til lov om ændring af regionsloven. (Regioners nedsættelse
af stående udvalg uden forudgående godkendelse).
Af økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsættelse 09.10.2013. 1. behandling 01.11.2013. Betænkning
05.12.2013. 2. behandling 10.12.2013).
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 59:
Forslag til lov om ændring af sundhedsloven. (Styrkelse af sundhedsaftaler samt regionsråds muligheder for at samarbejde med offentlige myndigheder og private virksomheder m.v.).
Af ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag).
(Fremsættelse 31.10.2013. 1. behandling 07.11.2013. Betænkning
28.11.2013. 2. behandling 05.12.2013. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).
5) 3. behandling af lovforslag nr. L 44:
Forslag til lov om ophævelse af Lov om Udnyttelse af Vandkraften i
Gudenaa og om ændring af lov om vandløb.
Af miljøministeren (Ida Auken).
(Fremsættelse 24.10.2013. 1. behandling 05.11.2013. Betænkning
05.12.2013. 2. behandling 10.12.2013. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).
6) 2. behandling af lovforslag nr. L 57:
Forslag til lov om tilskud til Færøernes hjemmestyre for 2014-2016.
Af finansministeren (Bjarne Corydon).
(Fremsættelse 31.10.2013. 1. behandling 12.11.2013. Betænkning
04.12.2013).

1

7) 2. behandling af lovforslag nr. L 26:
Forslag til lov om udbygning af Fynske Motorvej syd om Odense.
Af transportministeren (Pia Olsen Dyhr).
(Fremsættelse 02.10.2013. 1. behandling 31.10.2013. Betænkning
28.11.2013).
8) 2. behandling af lovforslag nr. L 27:
Forslag til lov om anlæg af Holstebromotorvejen.
Af transportministeren (Pia Olsen Dyhr).
(Fremsættelse 02.10.2013. 1. behandling 31.10.2013. Betænkning
28.11.2013).
9) 2. behandling af lovforslag nr. L 18:
Forslag til lov om ændring af lov om visse foranstaltninger imod tyveri fra det kgl. bibliotek. (Udvidelse af visitationsadgang til visse
statslige og statsanerkendte kulturarvsinstitutioner med publikumsadgang til samlingerne).
Af kulturministeren (Marianne Jelved).
(Fremsættelse 02.10.2013. 1. behandling 08.10.2013. Betænkning
04.12.2013).
10) 2. behandling af lovforslag nr. L 19:
Forslag til lov om ændring af lov om film. (Bemyndigelse til at fastsætte regler om kommunalt tilskud til biografvirksomhed).
Af kulturministeren (Marianne Jelved).
(Fremsættelse 02.10.2013. 1. behandling 08.10.2013. Betænkning
04.12.2013).
11) 2. behandling af lovforslag nr. L 21:
Forslag til lov om folkehøjskoler.
Af kulturministeren (Marianne Jelved).
(Fremsættelse 02.10.2013. 1. behandling 08.10.2013. Betænkning
04.12.2013).
12) 1. behandling af lovforslag nr. L 92:
Forslag til lov om ændring af lov om hunde. (Ændring af bestemmelsen om skambid, optagning af strejfende hunde m.v.).
Af fødevareministeren (Karen Hækkerup).
(Fremsættelse 05.12.2013).
13) 1. behandling af lovforslag nr. L 93:
Forslag til lov om ændring af lov om mark- og vejfred. (Ændring af
lovens anvendelsesområde og ændring af reglerne om aflivning af
katte og tamkaniner samt ophævelse af retten til at kræve optagelsespenge m.v.).
Af fødevareministeren (Karen Hækkerup).
(Fremsættelse 05.12.2013).
14) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 18:
Forslag til folketingsbeslutning om en styrket håndhævelse af ophavsrettigheder på internettet.
Af Michael Aastrup Jensen (V) og Alex Ahrendtsen (DF) m.fl.
(Fremsættelse 07.11.2013).

2

Torsdag den 12. december 2013 (FM )

15) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 30:
Forslag til folketingsbeslutning om at trække aktstykke 37 af 3. december 2013 om kapitaludvidelse i DONG Energy A/S m.v. tilbage.
Af Frank Aaen (EL) og Finn Sørensen (EL).
(Fremsættelse 10.12.2013).

For stemte 95 (V, S, RV, SF, EL, LA og KF), imod stemte 15 (DF),
hverken for eller imod stemte 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.";kl. 10.00
4652;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 3. behandling af lovforslag nr. L 25:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunernes styrelse, regionsloven og lov om kommunale og regionale valg. (Suspension
og afsættelse af en borgmester, frister for materiale til kommunalbestyrelsesmøder m.v.).
Af økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsættelse 02.10.2013. 1. behandling 01.11.2013. Betænkning
05.12.2013. 2. behandling 10.12.2013).

Meddelelser fra formanden";Kl. 10:00
5140;title_name;"Mødet er åbnet.
I dag er der følgende anmeldelser:";Formanden
5235;title_name;:;Christine Antorini
5247;Time;"Lovforslag nr. L 99 (Forslag til lov om ændring af lov om friskoler
og private grundskoler m.v. og lov om folkehøjskoler, efterskoler,
husholdningsskoler og håndarbejdsskoler (frie kostskoler). (Ret til at
danne elevråd m.v.)) og
Lovforslag nr. L 100 (Forslag til lov om ændring af lov om friskoler
og private grundskoler m.v. (Tilbud til børn i alderen 0-2½ år)).

Forhandling";Kl. 10:02
5638;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Formanden
5761;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Lovforslag nr. L 101 (Forslag til lov om ændring af sundhedsloven.
(Udsendelse af påmindelser med henblik på at forbedre tilslutningen
til børnevaccinationsprogrammet m.v.))
Titler på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk
(jf. ovenfor).

Afstemning";Kl. 10:02
6096;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse nu.
Jeg slutter afstemningen.
For stemte 113 (V, S, DF, RV, SF, EL, LA, KF og Uffe Elbæk
(UFG)), imod stemte 1 (DF) (ved en fejl), hverken for eller imod
stemte 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.

Det første punkt på dagsordenen er:
1) 3. behandling af lovforslag nr. L 24:
Forslag til lov om ændring af lov om valg af danske medlemmer
til Europa-Parlamentet. (Erklæring om valgbarhed m.v.).
Af økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsættelse 02.10.2013. 1. behandling 01.11.2013. Betænkning
05.12.2013. 2. behandling 10.12.2013).";Formanden
6741;Time;Forhandling;Kl. 10:01
6766;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, så går vi til afstemning.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 38:
Forslag til lov om ændring af regionsloven. (Regioners nedsættelse af stående udvalg uden forudgående godkendelse).
Af økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsættelse 09.10.2013. 1. behandling 01.11.2013. Betænkning
05.12.2013. 2. behandling 10.12.2013).";Formanden
7241;Time;Forhandling;Kl. 10:02
7264;Time;Afstemning;Kl. 10:01
7288;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse nu.
Afstemningen slutter.";Formanden
7375;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er tilfældet, så vi går til afstemning.

Torsdag den 12. december 2013 (L 59)";Formanden
7533;Time;Afstemning;Kl. 10:03
7557;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse nu.
Jeg slutter afstemningen.

3

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 3. behandling af lovforslag nr. L 44:
Forslag til lov om ophævelse af Lov om Udnyttelse af Vandkraften i Gudenaa og om ændring af lov om vandløb.
Af miljøministeren (Ida Auken).
(Fremsættelse 24.10.2013. 1. behandling 05.11.2013. Betænkning
05.12.2013. 2. behandling 10.12.2013. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).";Formanden
8009;Time;"For stemte 66 (S, RV, SF, EL, LA og Uffe Elbæk (UFG)), imod
stemte 48 (V, DF og KF), hverken for eller imod stemte 0.
Forhandling
Lovforslaget er vedtaget og vil blive sendt til statsministeren.";Kl. 10:04
8217;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, og vi går til afstemning.
Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 59:
Forslag til lov om ændring af sundhedsloven. (Styrkelse af sundhedsaftaler samt regionsråds muligheder for at samarbejde med
offentlige myndigheder og private virksomheder m.v.).
Af ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag).
(Fremsættelse 31.10.2013. 1. behandling 07.11.2013. Betænkning
28.11.2013. 2. behandling 05.12.2013. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).";Formanden
8796;Time;;Kl. 10:03
8807;Time;Afstemning;Kl. 10:04
8831;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse nu.
Jeg slutter afstemningen.
Lovforslaget er enstemmigt vedtaget med 111 stemmer og vil nu blive sendt til statsministeren.
[For stemte 111 (V, S, DF, RV, SF, EL, LA, KF og Uffe Elbæk
(UFG)), imod stemte 0, hverken for eller imod stemte 0].

Forhandling";Formanden
9146;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er heller ikke tilfældet, så går vi til afstemning.";Formanden
9276;Time;Afstemning;Kl. 10:03
9300;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse nu.
Jeg slutter afstemningen.
Lovforslaget er enstemmigt vedtaget med 113 stemmer og vil nu blive sendt til statsministeren.
[For stemte 113 (V, S, DF, RV, SF, EL, LA, KF og Uffe Elbæk
(UFG)), imod stemte 0, hverken for eller imod stemte 0].

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 2. behandling af lovforslag nr. L 57:
Forslag til lov om tilskud til Færøernes hjemmestyre for
2014-2016.
Af finansministeren (Bjarne Corydon).
(Fremsættelse 31.10.2013. 1. behandling 12.11.2013. Betænkning
04.12.2013).";Formanden
9859;Time;Forhandling;Kl. 10:05
9884;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, og så er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.

4

Torsdag den 12. december 2013 (L 27)

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 2. behandling af lovforslag nr. L 26:
Forslag til lov om udbygning af Fynske Motorvej syd om Odense.
Af transportministeren (Pia Olsen Dyhr).
(Fremsættelse 02.10.2013. 1. behandling 31.10.2013. Betænkning
28.11.2013).";Formanden
10484;Time;Forhandling;Kl. 10:05
10509;title_name;"Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet. Så er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.

Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
9) 2. behandling af lovforslag nr. L 18:
Forslag til lov om ændring af lov om visse foranstaltninger imod
tyveri fra det kgl. bibliotek. (Udvidelse af visitationsadgang til
visse statslige og statsanerkendte kulturarvsinstitutioner med
publikumsadgang til samlingerne).
Af kulturministeren (Marianne Jelved).
(Fremsættelse 02.10.2013. 1. behandling 08.10.2013. Betænkning
04.12.2013).";Formanden
11063;Time;;Kl. 10:06
11074;Time;"Forhandling
Afstemning";Kl. 10:05
11110;title_name;"Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1, tiltrådt af et flertal (udvalget med undtagelse af EL)?
Det er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 2. behandling af lovforslag nr. L 27:
Forslag til lov om anlæg af Holstebromotorvejen.
Af transportministeren (Pia Olsen Dyhr).
(Fremsættelse 02.10.2013. 1. behandling 31.10.2013. Betænkning
28.11.2013).";Formanden
11654;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, og så er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
10) 2. behandling af lovforslag nr. L 19:
Forslag til lov om ændring af lov om film. (Bemyndigelse til at
fastsætte regler om kommunalt tilskud til biografvirksomhed).
Af kulturministeren (Marianne Jelved).
(Fremsættelse 02.10.2013. 1. behandling 08.10.2013. Betænkning
04.12.2013).";Formanden
12275;Time;;Kl. 10:06
12286;Time;"Forhandling

Forhandling";Kl. 10:07
12325;title_name;"Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet. Så er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Formanden
12443;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Hr. Jørgen Arbo-Bæhr som Enhedslistens ordfører.";Formanden
12538;Time;;Kl. 10:07
12549;Time;Afstemning;Kl. 10:06
12573;title_name;"Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1, tiltrådt af et flertal (udvalget med undtagelse af EL)?
Det er vedtaget.
Jeg foreslår, at også dette lovforslag går direkte til tredje behandling
uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget.

(Ordfører)";Formanden
12887;name_party;":
Jeg bliver jo nødt til at tage ordet her under andenbehandlingen, fordi det undrer mig, og jeg bliver lidt rystet, når jeg hører begrundelsen fra de partier, som stemmer for. I betænkningen skriver Venstre,
De Konservative og regeringspartierne følgende: Derfor er partierne
tilfredse med, at kulturministeren i sine seneste bemærkninger til
lovforslaget tilkendegiver, at kulturministeren er indstillet på i fællesskab med Folketingets partier at finde en løsning for de biografer,
der eventuelt bliver ramt økonomisk af de ændringer, der foreslås
gennemført med nærværende lovforslag.
Der er nogle, der måske bliver ramt, så kulturministeren vil gerne
forhandle det. Jeg tror, vi lige lader det stå lidt. Det er en overvejende sandsynlighed, at nogle små biografer bliver ramt. Sagen er jo, at
hverken ministeren eller de partier, der stemmer for, ved det. Jeg kan

Torsdag den 12. december 2013 (L 19)

bare vende mig mod et svar fra ministeren på spørgsmål nummer 21,
hvori hun siger: Kulturministeriet er ikke i besiddelse af systematiske oplysninger om den offentlige støtte til danske biografer.
Det er jo klart nok. Bare ét eksempel: Hvad betyder det, når en
meget stor del af de små biografer bor huslejefrit? Hører det under
den såkaldte de minimisforordning eller hvad? Det skal ministeren
svare på, og hvis hun ikke svarer her, vil jeg have lovforslaget tilbage til udvalget, hvis hun ikke svarer rigtigt.
Så vil jeg vende mig mod de to overløbere, nemlig de to ordførere fra Venstre og Konservative. Den konservative ordfører, hr. Lars
Barfoed, holdt en tale under førstebehandlingen, som sluttede med,
at han sagde: Når der ikke er nogen grund til at lave regler, synes vi,
at vi skal lade være, og derfor afviser vi lovforslaget, som det ligger.
På den baggrund stemmer han, nej, ikke imod, men for forslaget.
Det er goddag mand økseskaft.
En lignende overtrædelse af tåbeparagraffen står Venstres hr. Michael Aastrup Jensen for. Han har skrevet et debatindlæg i Politiken
den 7. november under overskriften: »Kulturministeren vil skære i
de små biografer«. Her konstaterer han bl.a., at lovforslaget vil betyde, at flere lokale biografer bliver nødt til at dreje nøglen om. Han
siger også, at han stiller sig meget kritisk til det forslag, som kulturministeren har fremsat. Men nu kan vi jo ændre overskriften til, at
Venstre vil skære i de små biografer.
Hvis ikke det er et alvorligt problem for de små biografer, vil jeg
faktisk slå mig på lårene af grin, når jeg hører hr. Lars Barfoed og
hr. Michael Aastrup Jensen prøve at forsvare deres positive stemmeafgivning. Hvad tænker de på? Jeg kunne tilføje, at det ikke er sikkert, at forslaget står ved magt, men hvis de store biografer med
Nordisk Film i spidsen faktisk mener, at den kommunale støtte til de
små biografer er en form for konkurrenceforvridning, så kan de selvfølgelig tage sagen op over for EU. Jeg har spurgt ministeren om
dette, og hun svarede mig med følgende formulering: Jeg hverken
kan eller vil give en garanti for, at de store biografer eller andre ikke
vil prøve deres sag for Europa-Kommissionen.
Det understreger, at de partier, der stemmer for forslaget, har puttet deres stillingtagen i lommen på ministeren og på EU. Og for at
det ikke skal være løgn, har EU jo ikke anklaget regeringen for at
overtræde EU's statsstøtteregler. Det er stadig et forslag, som Venstre og De Konservative var imod. Det er der intet ændret ved, så
hvis jeg skal tage dem alvorligt, skal de stemme imod, men tør de
det?";Jørgen Arbo-Bæhr
16396;Time;;Kl. 10:11
16409;title_name;Tak til ordføreren. Hr. Michael Aastrup Jensen har også bedt om ordet som Venstres ordfører.;Formanden
16511;Time;(Ordfører);Kl. 10:11
16550;name_party;":
Tak for det. Det er ikke nogen hemmelighed, at vi fra Venstres side
var ekstremt skeptiske under førstebehandlingen af den her sag. For
situationen var jo den, at kulturministeren ikke engang havde indkaldt de forskellige partier til en forhandling om biografernes fremtid, og derfor tilkendegav jeg også under førstebehandlingen, at som
det så ud på daværende tidspunkt, havde vi meget svært ved at støtte
kulturministerens lovforslag.
Men tingene forandrer sig jo heldigvis. Heldigvis hørte kulturministeren dengang vores budskab, og derfor har der jo været en forhandling om situationen. Og nu er der jo så også, som der også står i
betænkningen – men det har Enhedslisten åbenbart ikke læst – blevet
lavet en aftale, sådan at vi nu har fået tre klare tilkendegivelser fra
kulturministeren. Det er punkt 1, at vi under ingen omstændigheder
går ind og overimplementerer i forhold til EU-lovgivningen, det er
punkt 2, at det ikke vil få nogen som helst negative konsekvenser for

5

nogen biografer i forhold til en eventuel lukning, og det er punkt 3 –
og det er jo faktisk det allerallervigtigste – at hvis det mod forventning skulle have nogen negative konsekvenser i forhold til at risikere
lukning af biografer, så har kulturministeren lovet, at partierne bag,
dem, der stemmer for, vil blive indkaldt, så man kan finde en løsning
for de biografer.
Så kan vi altså ikke bede om mere. Nu har vi fået sikret sikkerhedsnettet under alle biograferne, sådan at vi sikrer det, som jeg tror
alle herinde er enige om, nemlig at de lokale biografer rundtomkring
i landet bliver sikret overlevelse. Det er jo det, det burde handle om,
frem for at man kommer op med den ene floskeltale efter den anden,
som vi lige har hørt.
Så derfor har vi i Venstre sagt, at med de klare tilkendegivelser,
der er, så er det, at vi kan støtte lovforslagets videre behandling, også når det kommer til tredjebehandlingen.";Michael Aastrup Jensen
18461;Time;;Kl. 10:13
18474;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Jørgen Arbo-Bæhr.;Formanden
18535;Time;;Kl. 10:13
18558;name_party;":
Tak til hr. Michael Aastrup Jensen. Det her er et lovforslag, hvor
man under førstebehandlingen var meget kritisk fra Venstres og ikke
mindst fra De Konservatives side. Er der ændret ved lovforslaget?
Nej, det er der ikke. Med hensyn til løfterne fra ministeren sagde hun
det jo allerede under førstebehandlingen. Er der overhovedet ændret
noget ved lovforslaget, siden vi gik i gang, bortset fra at man har fået
uddybet sine løfter?";Jørgen Arbo-Bæhr
19003;Time;;Kl. 10:14
19016;title_name;Ordføreren.;Formanden
19037;Time;;Kl. 10:14
19065;name_party;":
Altså, hr. Jørgen Arbo-Bæhr har jo ikke ret, for de ting, der nu er
blevet klart tilkendegivet, blev jo ikke sagt under førstebehandlingen. I forhold til det med overimplementeringen blev det ikke sagt
klart under førstebehandlingen, i hvert fald ikke så klart, som vi gerne ville have haft det, og i forhold til det sidste, altså det med at sikre, at hvis der mod forventning skulle være nogle negative konsekvenser, så ville vi blive indkaldt for at finde en løsning, hvilket kulturministeren nu klart har lovet, blev det heller ikke sagt under førstebehandlingen.
Så der er altså kommet nogle ting frem i den videre debat og dialog og forhandling, som vi er tilfredse med.";Michael Aastrup Jensen
19752;Time;;Kl. 10:14
19765;title_name;Hr. Jørgen Arbo-Bæhr.;Formanden
19796;Time;;Kl. 10:14
19819;name_party;":
Jeg tror ikke, at ordføreren kan huske, hvad der skete under førstebehandlingen. Med hensyn til overimplementeringen diskuterede vi
det, og ministeren sagde, at der ikke var overimplementering. På
spørgsmålet om, om der lukker nogen biografer, svarede hun nej
præcis som det, man har fået løfte om. Så får man en ny forhandling,
men kan man forhandle det, når det efter ministerens mening skyldes
EU: kan man så forsvare det? Skulle man ikke bare sige til sig selv,
hov, lad os lige vente og se, om der overhovedet kommer en anklage
fra EU's side, sådan at man kan forsvare de små biografer?

6

Torsdag den 12. december 2013 (L 19)";Jørgen Arbo-Bæhr
20465;Time;;Kl. 10:15
20478;title_name;Ordføreren.;Formanden
20499;Time;;Kl. 10:15
20527;name_party;":
Altså, man kan tydeligt se, også i forbindelse med betænkningsafgivelsen, at der er sket en lang række ting fra førstebehandlingen og så
frem til nu, hvor vi er ved andenbehandlingen. Og det er derfor, vi er
tilfredse med den forhandling og de resultater, som vi har fået af kulturministeren, for vi har fået disse klare, klare tilkendegivelser.
Så er situationen jo den, at vi selvfølgelig også ønsker at respektere de ting, som kommer fra EU-systemet, når vi også samtidig får
en garanti for, at det ikke vil få nogen negative konsekvenser, og at
vi, hvis det mod forventning skulle betyde at det får det, så går ind
og sikrer de biografer.
Så når vi målet – og det må også være hr. Jørgen Arbo-Bæhrs
mål – nemlig at alle de lokale biografer, der er i dag, også vil bestå i
fremtiden.

jo ikke nogen konkurrence om at bruge den biograf til et eller andet
andet bestemt formål, som ikke er biografvirksomhed. Men under alle omstændigheder er det jo en form for tilskud, som jeg vurderer rigeligt kan ligge inden for den ramme på 500.000 kr. om året ved siden af det tilskud, der i øvrigt gives til f.eks. Vig biograf, som er et
meget lille tilskud.
Det andet, som hr. Jørgen Arbo-Bæhr nævner eller problematiserer, er, at jeg har tilkendegivet, at ministeriet ikke har oplysninger fra
alle biografer om deres tilskudsforhold. Det er korrekt, men alle
kommuner har fået en henvendelse fra Kulturministeriet og er blevet
bedt om at oplyse om, hvilke tilskud de giver. Og der er altså en hel
del, der har oplyst dette, og der er nogle, der ikke har. Med hensyn
til dem, der ikke har, må jeg gå ud fra, at kommunerne ikke vurderer, at det lovforslag, der ligger til grund for vores behandling her,
ikke har nogen betydning for dem.
Så jeg mener, at det fuldstændig klart, at der ikke er nogen af de
små biografer, som vi kender i dag, som er truet på grund af det her
lovforslag. Derfor er betænkningsafgivelsen også af den karakter,
som den er.";Michael Aastrup Jensen
22481;Time;;Kl. 10:19
22492;Time;;Kl. 10:16
22505;title_name;Hr. Jørgen Arbo-Bæhr for en kort bemærkning.;Formanden
22562;title_name;Der er endnu en kort bemærkning fra hr. Mogens Jensen.;Formanden
22627;Time;;Kl. 10:19
22638;Time;;Kl. 10:16
22657;name_party;":
Tak. Jeg er selvfølgelig glad for, at vi nu har et bredt flertal bag det
her lovforslag, som jo er blevet fremsat, fordi en række kommercielle biografer i Danmark har klaget over en eventuel kommunal konkurrence til den kommercielle biografdrift.
Jeg tror nok, at hr. Michael Aastrup Jensen er enig i, at det er fornuftigt nok, at der er kommercielle biografer, der kan fungere og ikke bliver udkonkurreret af offentlig støtte, men jeg vil bare spørge til
den her bekymring for de små lokale biografer, som vi jo alle har, og
deres overlevelse. Jeg kunne jo høre, at hr. Jørgen Arbo-Bæhr ikke
kunne nævne et eneste eksempel på en lokalbiograf, der må lukke på
grund af det her lovforslag. Kan hr. Michael Aastrup Jensen nævne
én lokalbiograf, der må lukke på grund af det her lovforslag?";Mogens Jensen
23456;Time;;Kl. 10:17
23479;name_party;":
Jeg synes, det er et underligt svar. Det er en lille biograf, som har en
meget lille husleje. En biograf skal have en vis størrelse. Ved man
noget om, hvor meget det betyder for biografen, at den er huslejefri?
Jeg har hørt, at det er over halvdelen af dem, som er huslejefri.
Spørgsmålet er, hvor meget det er af de 500.000 kr. Det er måske
det hele? Så jeg synes, at det i virkeligheden jo er mere komplekst
end som så. Man får selvfølgelig nogle penge fra kommunen, og vi
har fået oplysninger om, at det er otte biografer, der får mere end
500.000 kr. om året, men hvad med de huslejefri? Hvor mange kommer så op over de 500.000 kr.?";Jørgen Arbo-Bæhr
24127;Time;;Kl. 10:20
24140;title_name;Ministeren.;Formanden
24161;Time;;Kl. 10:20
24174;title_name;Ordføreren.;Formanden
24195;Time;;Kl. 10:17
24223;name_party;":
Nej, det kan jeg ikke.";Michael Aastrup Jensen
24257;Time;;Kl. 10:17
24270;title_name;"Ikke flere korte bemærkninger fra hr. Mogens Jensen?
Jeg tror ikke, at der er andre ordførere, så er det kulturministeren.";Formanden
24402;Time;"Kulturministeren (Marianne Jelved):
Jeg vil gerne kvittere for den brede opbakning, der er her ved andenbehandlingen af L 19, lovforslaget om at ændre filmloven. Jeg vil
også kvittere for det samarbejde og de forhandlinger, der har været
med bl.a. Venstre og Konservative om betænkningsbidrag og andre
forhold.
Til hr. Jørgen Arbo-Bæhr, der beder om et svar på et helt konkret
spørgsmål, som drejer sig om indirekte huslejetilskud, kan man kalde det, nemlig at der er små biografer, der ikke betaler husleje: Det
er klart, at der deri ligger en indirekte støtte. Det er bare min vurdering, at den værdi, som en lille lokal biograf i en lille by som Vig i
Odsherred, for at tage et konkret eksempel, er relativt lav, for der er

Kulturministeren (Marianne Jelved):
Der er ikke kommet noget nyt frem siden første behandling om lige
netop de spørgsmål, som hr. Jørgen Arbo-Bæhr rejser her. Derfor er
mit svar det samme, som det var under førstebehandlingen: Det er
vores bedste vurdering, at der ikke er nogen af de små biografer, vi
kender i dag, der er tilnærmelsesvis truet af lukning på grund af lovforslagets bestemmelser. Det er en vurdering, vi har, og det er ud fra
den vurdering, vi har tilkendegivet det, som hr. Michael Aastrup
Jensen refererede fra betænkningsbidraget. Det står vi ved. Derfor er
der ikke nogen trusler mod de biografer, vi taler om, og hr. Jørgen
Arbo-Bæhr kan spørge nok så mange gange, svaret er det samme
som det, jeg er kommet med her. Det har været offentligt tilkendegivet, der har været en meget bred offentlig debat også i lokalmedierne, og der er ikke nogen kommuner, der har henvendt sig og sagt:
Hov, vi har et problem her.";Kl. 10:17
26075;Time;;Kl. 10:21
26088;title_name;"Hr. Jørgen Arbo-Bæhr, en sidste bemærkning.

Torsdag den 12. december 2013 (L 21)";Formanden
26181;Time;;Kl. 10:21
26204;name_party;":
Det undrer mig, når nu man i betænkningen skriver, at hvis der eventuelt er nogle biografer, som ikke kan klare det, så skal man forhandle det igen. Så kan man måske tænke ved sig selv: Det kan måske
være sådan. Så det undrer mig meget, fordi det jo er mere komplekst
end som så. Altså, man kan bare spørge: Er huslejefritagelsen en del
af de 500.000 kr., ja eller nej? For man betaler altså mere i husleje,
end man betaler for en toværelseslejlighed.";Jørgen Arbo-Bæhr
26667;Time;;Kl. 10:21
26680;title_name;Kulturministeren.;Formanden
26707;Time;"Kulturministeren (Marianne Jelved):
Ja, den formulering, som hr. Jørgen Arbo-Bæhr refererer til, og som
hr. Michael Aastrup Jensen fremkom med heroppe fra, at såfremt der
viser sig et problem, er kulturministeren og ministeriet parate til at
forhandle om sagen og problemet, kan vi jo bruge med god samvittighed, fordi vi har støvsuget hele området, så godt man kan, og ikke
har fundet nogen som helst antydning af, at der er bare en enkelt af
de små biografer, der er truet af det regelsæt, der ligger heri. Vi står
ved den tilkendegivelse.";Kl. 10:21
27260;Time;;Kl. 10:22
27273;title_name;"Tak til kulturministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og så er forhandlingen
sluttet.

7

mindretal (Liberal Alliance). Og er der nogen, der i den anledning
skal ændre deres stemmeafgivning? Det synes ikke at være tilfældet.
Så slutter jeg afstemningen.
For stemte 30 (V og LA)), imod stemte 62 (S, RV, SF, EL, KF og
Uffe Elbæk (UFG)), hverken for eller imod stemte 16 (DF).
Ændringsforslaget er forkastet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 2, tiltrådt af et flertal
(Socialdemokratiet, Radikale Venstre, SF, Enhedslisten og Konservative Folkeparti)?
Det er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 3 af et mindretal (Venstre), tiltrådt af et andet mindretal (Liberal Alliance og Konservative Folkeparti).
Jeg slutter afstemningen.
For stemte 36 (V, LA og KF), imod stemte 56 (S, RV, SF, EL og
Uffe Elbæk (UFG)), hverken for eller imod stemte 15 (DF).
Ændringsforslaget er forkastet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 4 og 5, tiltrådt af et flertal (udvalget med undtagelse af Dansk Folkeparti).
De er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Jeg vil foreslå, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
11) 2. behandling af lovforslag nr. L 21:
Forslag til lov om folkehøjskoler.
Af kulturministeren (Marianne Jelved).
(Fremsættelse 02.10.2013. 1. behandling 08.10.2013. Betænkning
04.12.2013).";Formanden
28902;Time;Forhandling;Kl. 10:22
28927;title_name;"Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet. Så er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.

Det næste punkt på dagsordenen er:
12) 1. behandling af lovforslag nr. L 92:
Forslag til lov om ændring af lov om hunde. (Ændring af bestemmelsen om skambid, optagning af strejfende hunde m.v.).
Af fødevareministeren (Karen Hækkerup).
(Fremsættelse 05.12.2013).
Sammen med dette punkt foretages:
13) 1. behandling af lovforslag nr. L 93:
Forslag til lov om ændring af lov om mark- og vejfred. (Ændring af lovens anvendelsesområde og ændring af reglerne om
aflivning af katte og tamkaniner samt ophævelse af retten til at
kræve optagelsespenge m.v.).
Af fødevareministeren (Karen Hækkerup).
(Fremsættelse 05.12.2013).";Formanden
29660;Time;(Punktet er udgået af dagsordenen).;Kl. 10:25
29708;Time;Afstemning;Kl. 10:23
29732;title_name;"Der stemmes om ændringsforslag nr. 1 af et mindretal (Venstre), tiltrådt af et andet mindretal (Liberal Alliance).
Der er usikkerhed om, hvad der stemmes om: Der stemmes om
ændringsforslag nr. 1 af et mindretal (Venstre), tiltrådt af et andet

Det næste punkt på dagsordenen er:
13) 1. behandling af lovforslag nr. L 93:
Forslag til lov om ændring af lov om mark- og vejfred. (Ændring af lovens anvendelsesområde og ændring af reglerne om

8

Torsdag den 12. december 2013 (B 18)

aflivning af katte og tamkaniner samt ophævelse af retten til at
kræve optagelsespenge m.v.).
Af fødevareministeren (Karen Hækkerup).
(Fremsættelse 05.12.2013).";Formanden
30384;Time;"(Punktet er udgået af dagsordenen).

Det næste punkt på dagsordenen er:
14) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 18:
Forslag til folketingsbeslutning om en styrket håndhævelse af
ophavsrettigheder på internettet.
Af Michael Aastrup Jensen (V) og Alex Ahrendtsen (DF) m.fl.
(Fremsættelse 07.11.2013).";Kl. 10:25
30700;Time;Forhandling;Kl. 10:25
30725;title_name;"Jeg vil vente et øjeblik med at åbne forhandlingen, til der er lidt mere ro i salen.
Vi får vist lidt mere ro nu. Kulturministeren. Værsgo.";Formanden
30874;Time;"Kulturministeren (Marianne Jelved):
Tak. Vi har i Danmark en lang tradition for, at politiet er organiseret
som et såkaldt enhedspoliti, hvor retshåndhævelsen ikke er opdelt på
forskellige politistyrker. Denne organisationsform sikrer bl.a., at vi
kan udnytte politiets ressourcer effektivt, og der skal derfor meget
vægtige argumenter på bordet, hvis vi skal bryde med det danske enhedspoliti.
Forslagsstillerne ønsker at pålægge regeringen at styrke håndhævelsen af ophavsrettigheder på internettet. Det skal ske ved at undersøge muligheden for at nedsætte en særlig taskforce, der har særligt
fokus på at bidrage til bekæmpelsen af ophavsretskrænkelser på internettet som f.eks. piratkopiering.
Bekæmpelsen af krænkelser af rettigheder på internettet er et vigtigt område. Det gælder dog ikke kun ophavsrettigheder, men alle
immaterielle rettigheder. Det gælder f.eks. også design- og varemærkerettigheder. Derfor er der også inden for de sidste år taget særlige
initiativer for at styrke den politimæssige indsats på disse områder.
De initiativer er detaljeret beskrevet i justitsministerens besvarelse af
Retsudvalgets spørgsmål nr. 91, som jeg henviser til. Jeg vil dog også nu benytte lejligheden til at fortælle om politi- og anklagemyndigheders behandling af sager om krænkelse af immaterielle rettigheder.
Sagsgangen følger de retningslinjer, som fremgår af en meddelelse udstedt af Rigsadvokaten i november 2010 kaldet meddelelse nr.
5/2010, der bl.a. indførte en særlig ordning. Ordningen indebærer for
det første, at politikredsene skal orientere Statsadvokaten for Særlig
Økonomisk og International Kriminalitet, også kaldet SØIK, om anmeldelse, tiltalerejsning eller efterforskning i sager om krænkelse af
immaterielle rettigheder.
For det andet skal politikredsene orientere SØIK, hvis de skønner, at der ikke bør rejses tiltale i en sag om immaterielle rettigheder.
SØIK vurderer så, om de er enige med politikredsen, og hvis det ikke er tilfældet, kan de anmode om, at sagen forelægges for den regionale statsadvokat. Hvis SØIK skønner, at en sag efter sit omfang og
sin karakter falder ind under statsadvokatens område, kan de selv
vælge at overtage efterforskningen af sagen. Ordningen medfører

derfor, at sager om overtrædelse af lovene om immaterielle rettigheder i vidt omfang er knyttet til SØIK.
Rigsadvokaten har herudover så sent som i foråret 2013 iværksat
en række andre initiativer til at styrke indsatsen på området. De initiativer supplerer den ordning, som jeg netop har beskrevet. Tiltagene
signalerer, at politiet og anklagemyndigheden ser ganske alvorligt på
krænkelser af alle immaterielle rettigheder, herunder ophavsretten,
og det stemmer overens med forslagsstillernes ønsker. Initiativerne
er blevet fastsat af Rigsadvokaten på baggrund af dennes drøftelse
med repræsentanter for rettighedshaverne, relevante myndigheder og
Rigspolitiet.
Generelt fører initiativerne til yderligere styrkelse af SØIK's opgave og rolle i forbindelse med behandling af sager om krænkelse af
immaterielle rettigheder. Det første initiativ går på at udbygge ordningen, så alle anmeldelser om krænkelse af immaterielle rettigheder
nu kan indgives til SØIK. Det er som det andet initiativ besluttet, at
SØIK skal behandle flere sager om krænkelse af immaterielle rettigheder.
Det tredje initiativ er, at SØIK kan yde bistand til politikredsenes
efterforskning og retsforfølgning af sager inden for området. Og det
fjerde initiativ går ud på at sikre videns- og erfaringsudveksling, dels
ved at udstede en vejledning om behandling af sager om krænkelse
af immaterielle rettigheder, dels ved at drøfte emnet løbende i anklagemyndighedens fagudvalg. Vejledningen er færdiggjort og blev allerede den 20. august 2013 oversendt til Retsudvalget som besvarelse på spørgsmål nr. 695 fra Retsudvalget.
Som et femte initiativ har alle politikredse og statsadvokaturer
udpeget en anklager, som skal fungere som lokal kontaktperson i
sager om krænkelse af immaterielle rettigheder. Og kontaktpersonerne vil bl.a. indgå i et netværk med SØIK, der vil følge og drøfte udviklingen på området. SØIK vil også arrangere undervisning af kontaktpersonerne.
Ud over de initiativer, som Rigsadvokaten har taget på området,
kan jeg oplyse, at regeringen som led i vækstplanen for kreative erhverv for 2013 har besluttet at oprette en særskilt enhed hos Patentog Varemærkestyrelsen, der kan vejlede rettighedshavere, borgere
og myndigheder i visse immaterielretlige sager. Det er hensigten, at
enheden i relevant omfang vil blive inddraget i politi- og anklagemyndighedens behandling af straffesager om krænkelse af immaterielle rettigheder.
Regeringen er således enig i, at det er vigtigt at sikre en effektiv
håndhævelse af krænkelser af disse rettigheder, men lægger samtidig
stor vægt på at bevare det danske politi som et enhedspolitik. Og jeg
mener faktisk, det er lykkedes os at forene disse hensyn med de initiativer, der er taget på området, og som jeg har gjort rede for her.";Kl. 10:26
35866;Time;"Jeg kan særlig fremhæve, at de nye initiativer bidrager til at sikre
en kompetent, effektiv og ensartet behandling af sager om krænkelse
af immaterielle rettigheder. I første række sker det altså ved at styrke
SØIK's koordinerende og understøttende rolle i forhold til de sager,
der behandles af politikredsene, og i anden række, ved at SØIK vil
komme til at behandle væsentlig flere sager på området. Rigsadvokaten vil i øvrigt følge op på de initiativer, der nu er sat i værk, i løbet af 2014, og når Rigsadvokaten har indhentet erfaringerne fra initiativerne, vil man ligeledes gå i dialog med bl.a. rettighedshaverne.
En styrkelse af håndhævelsen på området for krænkelse af immaterielle rettigheder bør derfor efter regeringens opfattelse først og
fremmest ske gennem de initiativer, der allerede er iværksat, og som
jeg har beskrevet her. Implementeringen af initiativerne vil i øvrigt
betyde, at der ikke kun sker en styrket håndhævelse af ophavsrettighederne, men også af andre immaterielle rettigheder.
Jeg ser derfor ikke, at der på nuværende tidspunkt er anledning til
at undersøge mulighederne for og konsekvenserne ved at oprette en
særlig taskforce med speciale i at bekæmpe ophavsrettighedskræn-

Torsdag den 12. december 2013 (B 18)

kelse og piratkopiering. Det vil i stedet være vigtigt at fokusere på at
implementere de nye tiltag og se på resultaterne af dem. Den holdning deles også af Rigspolitiet og Rigsadvokaten, og regeringen kan
derfor ikke støtte beslutningsforslaget.";Kl. 10:31
37375;Time;"9

forhold til efterforskning, i forhold til at håndtere de her sager. I stedet for at nogle er spredt rundtomkring i landet, har man brug for at
have en specialiseret enhed. Og når vi virkelig ved, at det kan gøres
med succes i Sverige, så forstår jeg virkelig ikke, hvorfor regeringen
ikke engang vil undersøge, om man kan gøre det samme.";Kl. 10:33
37727;Time;;Kl. 10:36
37740;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Michael Aastrup Jensen.;Formanden
37807;Time;;Kl. 10:33
37820;title_name;Ministeren.;Formanden
37841;Time;;Kl. 10:36
37869;name_party;":
Tak for det. Jeg må indrømme, at jeg ikke helt forstår regeringens
nølen i den her sag. Vi er jo i en situation, hvor en samlet branche,
alle relevante brancheorganisationer og så godt som alle uden for det
her hus, siger, at regeringens lille nødløsning, man har barslet med,
simpelt hen ikke er god nok. Det her er et kæmpe, kæmpe stort problem, som jo altså er i million-, måske endda i milliardkronerstørrelsen, når man ser på det. Det vil sige, at vi her altså har danske virksomheder, danske producenter osv., som mister massivt mange penge. De kommer alle sammen til os og siger: Vi har brug for en radikal ændring, og hvorfor gør I ikke ligesom i Sverige?
I Sverige har man lavet en konkret løsning. Man har lavet en enhed, som har bragende succes. Hvorfor vil man ikke engang fra regeringens side overhovedet undersøge det, når der kommer et så
massivt ønske og næsten en tiggen fra en samlet branche, fordi der
simpelt hen er brug for at gøre noget i stedet for den her såkaldte
nødløsning.";Michael Aastrup Jensen
38881;Time;;Kl. 10:34
38894;title_name;Ministeren.;Formanden
38915;Time;"Kulturministeren (Marianne Jelved):
Det er ikke mit indtryk, at branchen som sådan er utilfreds med de
initiativer, regeringen her har taget. Jeg er fuldstændig klar over, at
ønsket om en taskforce er heftigt eller bredt forankret. Men sådan,
som jeg ser tegningen for mig, kommer SØIK til at spille en meget
central og koordinerende rolle. Alle anmeldelser, alle sager skal sendes ind til SØIK, som vurderer, hvor de skal behandles henne. Hvor
er kompetencen henne til den konkrete sag, der bliver sendt ind? Det
er jo i sig selv næsten som en taskforce. Og man må også gå ud fra,
at den taskforce i givet fald ville se alle sager.
Det, der så er fordelen ved det her system, synes jeg, er, at der er
en kontaktperson i hver politikreds, som er knyttet til et netværk,
hvor SØIK sidder i midten, om man så må sige, og der foregår en
uddannelse og en efterbehandling og et samarbejde med kontaktpersonerne i de forskellige politikredse. Det synes jeg faktisk er en relativt god løsning, og derfor vil jeg gerne give det en chance, fordi vi
bruger de ressourcer, vi har i forvejen, men vi målretter det helt klart
mod opgavens vigtighed på den måde, som det er konstrueret her.";Kl. 10:34
40103;Time;;Kl. 10:35
40116;title_name;"Hr. Michael Aastrup Jensen.

Kulturministeren (Marianne Jelved):
Regeringen har selvfølgelig vurderet også den svenske model, men
har valgt at centralisere opgaven i den kendte organisation SØIK.
Det er jo det, der er det nye i det, altså at man samtidig laver det netværk med kontaktpersoner. Der er en kontaktperson pr. politikreds.
Det er et overskueligt antal. De danner så et netværk og udvider deres kompetencer på den måde, som jeg også beskrev det. Det giver
vi så en chance. Så må vi jo følge op på det og vurdere det på et tidspunkt.";Formanden
40669;Time;;Kl. 10:36
40682;title_name;Hr. Alex Ahrendtsen, kort bemærkning.;Formanden
40729;Time;;Kl. 10:36
40751;name_party;":
Tak. Jeg vil egentlig gerne fortsætte lidt i sporet af hr. Michael Aastrup Jensens indlæg. Både RettighedsAlliancen og Dansk Industri
støtter jo oprettelsen af en særlig politienhed på dette område, og de
henviser jo flere gange til de svenske forhold, og så er mit spørgsmål
til ministeren: Gør det overhovedet ikke noget indtryk på ministeren,
at både RettighedsAlliancen og Dansk Industri gerne vil have sådan
en særlig politienhed?";Alex Ahrendtsen
41198;Time;;Kl. 10:37
41211;title_name;Ministeren.;Formanden
41232;Time;"Kulturministeren (Marianne Jelved):
Jo, alle indlæg, der vedrører de sager, vi arbejder med i Kulturministeriet, bliver selvfølgelig vurderet, og vi forholder os til det, og det
gør da indtryk på os, og vi overvejer rimeligheden eller ideen, troværdigheden, hvad vi nu vil kalde det, i, hvordan vi vurderer sagen.
Men vi har så konstrueret en anden metode, hvor vi bruger de kendte
institutioner og koncentrerer indsatsen. Vi centraliserer i virkeligheden opgaven, ved at alle sager går til SØIK og vurderes der, inden
man placerer ansvaret for, hvordan de skal løftes og løses et bestemt
sted.";Kl. 10:37
41838;Time;;Kl. 10:38
41851;title_name;Hr. Alex Ahrendtsen.;Formanden
41881;Time;;Kl. 10:38
41892;Time;;Kl. 10:35
41920;name_party;":
Jeg er i tvivl om, om man virkelig forstår alvoren i regeringen. For
det er virkelig sådan – og det kan man bare spørge RettighedsAlliancen om, man kan spørge Dansk Industri, man kan spørge alle producenter, der er i film-, musik- og softwarevirksomheder osv. – at alle
som en siger, at det, som regeringen lægger op til, er en nødløsning,
og at man bør lave en politimæssig enhed, fordi det er det politimæssige, der er brug for. Det er det politimæssige i forhold til razziaer, i";Michael Aastrup Jensen
42425;name_party;":
Jeg er sådan lidt forvirret også på vegne af Dansk Folkeparti. Det er
jo ikke en centralisering, der sker. Det er jo en decentralisering. Ministeren har jo selv beskrevet, hvordan det kommer til at foregå. Der
er en kontaktperson i hver politikreds. Det er jo ikke en særlig politienhed. Det er jo sværere at bevare de erfaringer, som man opnår under efterforskningen, og det er også sværere at have det faglige miljø, som er nødvendigt, fordi ophavsret, ulovlig kopiering er ekstremt
kompliceret stof, og det kræver altså bare lidt personale og en enhed,
der kan håndtere det. Så hvad er egentlig den dybereliggende be-

10

Torsdag den 12. december 2013 (B 18)

grundelse for ikke at ville lave en særlig politienhed? Er ministeren
ikke enig i, at det her er så kompliceret stof, at en enkelt ude i en
politikreds ikke kan løfte de her komplicerede sager selv? Jeg ved
godt, at ministeren henviser til, at man så kan arbejde sammen, og at
man skal over statsadvokaturen, og hvad ved jeg, men det er jo ikke
nok.";Alex Ahrendtsen
43451;Time;;Kl. 10:39
43464;title_name;Ministeren.;Formanden
43485;Time;"Kulturministeren (Marianne Jelved):
Når jeg kalder det for en centralisering, er det, fordi jeg ser SØIK for
mig som den centrale institution i det netværk, vi taler om fra regeringens side, og det vil sige, at SØIK skal indeholde alle de kompetencer, som er nødvendige for at tage sig af krænkelser i materielle
rettigheder. Det svarer jo til, at en taskforce skal udrustes med en
særlig viden. Den viden skal ligge i SØIK, som i forvejen beskæftiger sig med økonomiske og internationale kriminalitetsforhold, og
det er det, jeg kalder en centralisering. At man så har udstationeret
kompetente personer rundtomkring til at varetage nogle veldefinerede og beskrevne problemstillinger, som kommer fra SØIK, ser jeg
ikke er noget problem. Jeg synes, at det er glimrende at få den styrkelse af SØIK, der gør, at de som central institution, der i forvejen
beskæftiger sig med økonomiske og internationale krænkelser af forskellig karakter, kriminalitet af forskellig karakter, også kommer til
at være vidende på højt niveau om krænkelser af immaterielle rettigheder.

Det andet vigtige område, hvor der sker en styrkelse, er, at hver
enkelt politikreds nu skal udpege en særlig kontaktperson, som får
kompetence på det her område, og som kommer til at indgå i et nationalt netværk for at styrke indsatsen på området.
Så der sker og er sket en styrkelse af politiets indsats på området,
og derfor kan det være lidt vanskeligt at forstå, hvorfor Venstre og
Dansk Folkeparti absolut nu vil sætte nye initiativer i gang. Man aner jo ikke, hvad effekten bliver af de initiativer, der nu er sat i gang,
og som jeg jo også har hørt RettighedsAlliancen og andre rettighedshavere tilkendegive er meget fornuftige tiltag. Man kan altid ønske
sig mere, men skulle vi ikke lige se, hvad den her indsats fører til, og
hvilke muligheder det giver for at styrke indsatsen, før der kræves
mere?
Det, der måske ydermere kan undre, er, at det her ønske, som der
er fra Venstre og Dansk Folkeparti om en særlig taskforce, er et ønske, der har været der i lang tid fra rettighedshavernes side, også under den tidligere regering. Dengang hørte man ikke Dansk Folkeparti
og da slet ikke Venstre komme med forslag om, at man skulle lave
en særlig taskforce i Justitsministeriet. Hvorfor ikke det? Der var det
jo lige så berettiget. Den her regering har lyttet til rettighedshaverne,
har taget et konkret initiativ og styrker nu indsatsen på området gennem en særlig indsats både i SØIK og ude i de enkelte politikredse.
Så her bliver der handlet. Og det synes jeg at forslagsstillerne skulle
besinde sig på og så afvente, at vi får evalueret, hvordan den her
styrkede indsats virker ude i det virkelige liv, før vi sætter nye initiativer i gang.
På den baggrund kan Socialdemokraterne ikke støtte beslutningsforslaget.";Kl. 10:39
46288;Time;;Kl. 10:45
46299;Time;;Kl. 10:40
46312;title_name;Tak til kulturministeren. Så er det hr. Mogens Jensen som socialdemokratisk ordfører.;Formanden
46407;Time;(Ordfører);Kl. 10:40
46437;name_party;":
Der er jo ingen tvivl om, at piratkopiering er et stort problem både i
form af, at vi oplever, at musik og film bliver ulovligt kopieret, men
også i form af, at der er andre produkter, der bliver kopieret. Og i en
tid, hvor ophavsretsbranchen er i vækst og er et af de områder, der
skaber vækst og arbejdspladser i Danmark, er det selvfølgelig også
utrolig vigtigt, at vi håndhæver ophavsretsloven, så rettighedshaverne kan tjene penge på indholdet af de produkter, som de skaber.
Derfor er det også sådan, at rettighedshaverne naturligvis har
gjort opmærksom på, at de synes, at det her er et problem. Både Kulturministeriet, og jeg tror også alle partier, har haft møder med rettighedshaverne, og for Socialdemokraterne er det utrolig vigtigt, at
vi håndhæver ophavsretsloven og har en stærk indsats på området.
Derfor er det også tilfredsstillende, at den dialog, der har været med
rettighedshaverne, har ført til, at Kulturministeriet og Justitsministeriet i et stærkt samarbejde nu har fundet en model for, hvordan vi
kan styrke hele indsatsen mod piratkopiering.
Kulturministeren har jo nævnt heroppefra, at der fremover vil
kunne sættes stærkere ressourcer ind på området. Det er i form af, at
alle krænkelser af ophavsrettigheder nu kan anmeldes til SØIK og
skal vurderes i SØIK på en sådan måde, at de der kan træffe beslutning om at gå ind i de sager, som er særlig komplicerede, og som det
kan være svært at have ressourcer til at løse ude i de enkelte politikredse. Jeg skal måske lige sige – ministeren har jo nævnt det – at
SØIK står for Statsadvokaten for Særlig Økonomisk og International
Kriminalitet, og det er dem, der behandler de her sager. De går altså
nu ind i sagerne på en langt, langt stærkere måde end hidtil. Det er
en styrkelse og betyder altså også flere ressourcer.";Mogens Jensen
48248;title_name;Hr. Michael Aastrup Jensen, kort bemærkning.;Formanden
48302;Time;;Kl. 10:45
48330;name_party;":
Tak for det. Jeg forstår jo ikke helt den socialdemokratiske ordfører,
for på den ene side får vi den der flotte snak om, at man lytter til
branchen, at man lytter til rettighedsalliancen, og på den anden side
lytter man ikke så meget, at man lytter til, hvad de siger om, at vi
skal have en IPR-enhed. Vi skal slå koldt vand i blodet, og det hele
skal nok gå osv. osv. Bare lige for at skære det fuldstændig ud i pap:
Hvis Socialdemokraternes ordfører virkelig vil lytte så meget til
branchen og rettighedsalliancen, siger de klart og tydeligt, at den
nødløsning, som regeringen barsler med, ikke er god nok – ikke er
god nok – og at man bør få en IPR-enhed hurtigst muligt, så vi kan
få en begrænsning af al den voldsomme piratkopiering, der foregår.
Så hvis man virkelig lytter, bør man jo støtte Venstres og Dansk Folkepartis forslag om, at man skal undersøge den her løsning videre.
Vi siger jo ikke, at man skal lave en i morgen eller overmorgen.
Vi siger faktisk meget stille og roligt, at vi bør undersøge, hvordan
og hvorledes det her eventuelt kan lade sig gøre, f.eks. efter svensk
forbillede. Vores forslag kan faktisk ikke være mere imødekommende, så jeg forstår ikke den fuldstændige afstandstagen fra Socialdemokraternes ordfører i det her, især ikke, hvis han påstår, at han lytter.";Michael Aastrup Jensen
49640;Time;;Kl. 10:47
49653;title_name;Ordføreren.;Formanden
49674;Time;;Kl. 10:47
49693;name_party;":
Jamen jeg har jo også ofte møder med rettighedshaverne, fordi vi fra
socialdemokratisk side er meget indstillet på at forsvare ophavsretten. Nu kan man godt blive lidt i tvivl om Venstre og for så vidt også

Torsdag den 12. december 2013 (B 18)

De Konservative, for jeg har jo lige set, at der til Kulturudvalget og
Erhvervsudvalget er kommet et forslag om en høring. Man vil ind og
have en høring om, hvorvidt ophavsretten er en barriere for innovation og udvikling i samfundet. Det lyder jo ikke, som om man vil forsvare ophavsretten, men det kan jo være interessant at diskutere det,
når den tid kommer.
Men rettighedsalliancen og rettighedshaverne har altså klart tilkendegivet, at de synes, det her er et klart fremskridt i forhold til
håndhævning af ophavsrettigheder i Danmark. Og selvfølgelig er det
også det, for der bliver en styrket indsats, der bliver flere ressourcer.
Og så kommer Venstre og Dansk Folkeparti og vil have endnu mere,
før man ved, hvad effekten er af det, der nu er sat i gang. Skulle vi
nu ikke bare stille og roligt se, hvad resultatet bliver af den indsats,
der er lavet, og så derefter vurdere, om der er behov for yderligere
tiltag?";Mogens Jensen
50873;Time;;Kl. 10:48
50886;title_name;Hr. Michael Aastrup Jensen.;Formanden
50923;Time;;Kl. 10:48
50951;name_party;":
Jo, men mens den socialdemokratiske ordfører sidder stille og roligt
og afventer, mister alle de danske producenter og virksomheder altså
millioner og faktisk reelt nok også milliarder af kroner på det her.
Så vi andre har ikke lyst til bare at sidde og vente stille og roligt.
Vi har faktisk lyst til at handle, især når en samlet branche tigger og
beder os om at gøre det. Det her handler om rent tyveri. Det er jo
rent tyveri, som hvis det foregik i den lokale Føtex. Og derfor er det
ikke nok, at man bare laver et eller andet koordinationskontor, der
kan snakke lidt om tingene. Især når vi har den gyldne løsning fra
Sverige, forstår jeg slet ikke den her modstand, men ja, det er nok
derfor, jeg ikke er socialdemokrat.";Michael Aastrup Jensen
51689;Time;;Kl. 10:48
51702;title_name;Ordføreren.;Formanden
51723;Time;;Kl. 10:48
51742;name_party;":
Jamen jeg føler anledning til at gentage, at det tyveri her har stået på
i årevis. Det stod også på, mens hr. Michael Aastrup Jensens parti
var i regering, og hvor der var krav om, at man lavede en særlig indsats, men hvor man jo ikke reagerede, hvor Venstre var ligeglade,
for nu sad man i regering. Nu er man kommet i opposition, ja, så kan
man komme med det ene forslag efter det andet. Men modsat den
tidligere regering har den her regering handlet, gjort noget ved sagerne, styrket indsatsen, og jeg er helt sikker på, at det vil have en
virkning, som også rettighedshaverne vil være tilfredse med.";Mogens Jensen
52357;Time;;Kl. 10:49
52370;title_name;Hr. Alex Ahrendtsen for en kort bemærkning.;Formanden
52423;Time;;Kl. 10:49
52445;name_party;":
Tak. Jeg går ud fra, at ordføreren er klar over, at RettighedsAlliancen har hældt regeringens forslag ned af brættet. Lad mig lige læse
op, hvad den har sagt den 4. december: Organiseret kriminalitet i
forbindelse med piratkopiering er ikke et område, man kan gå ind og
ud af, mens man skal klare alle mulige andre opgaver i politiet. Internettet er ikke en statisk størrelse. Det er et område, hvor man skal
have fingeren på pulsen hele tiden, og vi mener, at det vil spare ressourcer at lægge kræfterne til bekæmpelse af piratkopiering ét sted.

11

Det er jo lige præcis det, vi foreslår i dette beslutningsforslag. Så
hvad er ordførerens reaktion og holdning til, at RettighedsAlliancen
hælder regeringens forslag ned af brættet?";Alex Ahrendtsen
53190;Time;;Kl. 10:50
53203;title_name;Ordføreren.;Formanden
53224;Time;;Kl. 10:50
53243;name_party;":
Jeg har en meget tæt kontakt til RettighedsAlliancen og rettighedshaverne, og de har til mig konkret og klart sagt, at de synes, det her
er et klart fremskridt i forhold til den indsats, der har været imod piratkopiering indtil nu. De vil gerne have mere, men hvem vil ikke
gerne det? Det vil vi vel alle sammen på alle mulige områder, men
der er jo begrænsede ressourcer til rådighed, og jeg tror ikke, Dansk
Folkeparti ville være tilhængere af, at man fjerner betjente ude fra
gaderne og fra Christiania, og hvor det nu ellers kunne være, for at
styrke indsatsen for ophavsret. Men det er jo virkeligheden, når man
skal prioritere politiets ressourcer. Man har fundet flere ressourcer
og har styrket indsatsen, og det er det, der er afgørende for Socialdemokraterne. Mens den tidligere regering lod sagerne ligge, har den
her regering handlet og har lavet en styrket indsats, og det synes jeg
også Dansk Folkeparti skulle anerkende.";Mogens Jensen
54189;Time;;Kl. 10:51
54202;title_name;Hr. Alex Ahrendtsen.;Formanden
54232;Time;;Kl. 10:51
54254;name_party;":
Det smarte ved beslutningsforslaget og den særlige enhed er jo, at
det vil spare ressourcer, og det siger RettighedsAlliancen jo også. Så
den kan vi jo hurtigt sparke til hjørne. Det er noget værre sludder,
når ordføreren står og siger, at det vil koste mere, for det vil koste
mindre. Så vil jeg bare igen, som andre har gjort, henlede opmærksomheden på det svenske eksempel. Her har man sådan en enhed, og
det fungerer. Så vi har altså RettighedsAlliancen, som hælder regeringens forslag ned af brættet, og så har man Dansk Industri, som
også hælder det ned af brættet, og så har vi et eksempel i Sverige,
der fungerer. Er det helt ærligt ikke på tide, at regeringen kommer ud
af busken og tager imod det her forslag med kyshånd, fordi det er
langt bedre end det, regeringen selv foreslår?";Alex Ahrendtsen
55057;Time;;Kl. 10:52
55070;title_name;Ordføreren.;Formanden
55091;Time;;Kl. 10:52
55110;name_party;":
Man vil opprioritere den her indsats, men ikke komme med en ekstra
pose penge. Nu ved jeg godt, at Dansk Folkeparti vel har forslag ude
for 50 mia. kr., som de ikke har finansieret, så man kan altid finde
nogle luftige penge til et eller andet. Men hvis ikke man vil komme
med nye penge, skal de jo findes inden for politiets virksomhed, og
der må jeg spørge Dansk Folkeparti – Dansk Folkeparti kan jo svare,
når ordføreren kommer herop – hvor de ressourcer så skal tages fra.
Er det fra indsatsen på Christiania, er det på gaderne i Jylland? Hvor
er det, de ressourcer så skal tages fra? Vi synes, der er fundet en fornuftig løsning inden for rammerne her, og den bakker Socialdemokraterne op.";Mogens Jensen
55816;Time;;Kl. 10:52
55829;title_name;"Tak til ordføreren. Så er det hr. Alex Ahrendtsen som Dansk Folkepartis ordfører.

12

Torsdag den 12. december 2013 (B 18)";Formanden
55964;Time;;Kl. 10:53
55975;Time;(Ordfører);Kl. 10:57
56008;name_party;":
I Dansk Folkeparti kan vi godt ærgre os over, at regeringen udviser
så stor modvilje mod dette beslutningsforslag. Det er et beslutningsforslag, som vi fremsætter sammen med Venstre, og det er jo et emne, som har optaget Dansk Folkeparti, ikke bare i denne periode,
men også i de tidligere perioder. Hvis ordføreren for Socialdemokratiet vil lytte, vil jeg sige, at vi faktisk har stillet en række spørgsmål
til det tidligere. Så det er jo ikke noget nyt for os.
Krænkelser af ophavsret på internettet er et stigende problem, og
det kan markedet ikke håndtere alene, selv om den tidligere kulturminister og regering troede, man kunne det. Det er derfor nødvendigt
med en fast hånd fra staten. Vi har brug for et internetpoliti, vil jeg
sige til ordføreren, der på landsplan kan tage sig af personer, foreninger og virksomheder, der krænker ophavsret ved f.eks. at fildele
uden tilladelse. Som det fremgår helt klart af beslutningsforslaget,
sker opklaringsarbejdet i den enkelte politikreds, og det er ikke en
god måde at udnytte midlerne på i dag. De enkelte politikredse har
simpelt hen ikke de fornødne kompetencer til det, og ofte starter de
forfra ved hver enkelt sag.
Sådan en særlig politienhed, der består af specialister, vil kunne
opsamle erfaringer og samtidig udnytte politiets knappe midler bedre. Det vil sige, vil jeg sige til ordføreren, at beslutningsforslaget
faktisk vil spare nogle ressourcer. Det er ikke kun noget, vi siger, for
det er der også andre der siger, og det er jo de erfaringer, man har fra
Sverige. Så de der påstande om 50 mia. kr. er jo helt skørt, det er jo
ikke seriøst.
Samtidig vil beslutningsforslaget jo også give mange kreative
danske virksomheder bedre mulighed for at forsvare deres ophavsrettigheder over for krænkelser, og det må vi vel alle være interesserede i. Vi ved fra Sverige og London, der har sådanne enheder, at
man kan spare penge og gøre opklaringsarbejdet bedre. Så hvis ordføreren ikke vil tage til Sverige, kan han da tage til London.
Kulturministeriets udspil fra juni 2012 har ikke været nok. Her
satsede man jo på, at teknologien ville hjælpe den ulovlige virksomhed, men det gjorde den som bekendt ikke. RettighedsAlliancen har
for nylig påpeget, at politi og anklager ikke har kompetencerne, og
derfor ønsker man en koordineret indsats som foreslået i forslaget.
For at gentage det vil jeg sige, at Dansk Industri også støtter det, og
de må da om nogen vide, hvad det drejer sig om.
Det er fint nok, at regeringen for ikke så længe siden har bebudet,
at krænkelser af ophavsretten kan anmeldes direkte til bagmandspolitiet, men regeringens forslag om at gøre en betjent i hver politikreds til kontaktperson er simpelt hen ikke den rigtige måde at bruge
ressourcerne på.
Regeringen vil så også lave en oplysningskampagne, hvor man
fortæller, hvordan borgerne kan hente materiale ned lovligt. Det er
også fint, det er udmærket, det er bare ikke nok, og det er derfor, jeg
sammen med Venstre henstiller til både hr. Mogens Jensen og til regeringen om at tage det her forslag lidt mere seriøst, især fordi folk,
der ved noget om det, støtter det, og fordi man har enheder i London
og man har enheder i Sverige, der fungerer vældig godt på den her
måde. Det er jo ikke forbudt at lade sig inspirere andre steder fra, og
jeg ved da, at regeringen er meget internationalt orienteret, men bare
ikke lige på dette område, og det synes jeg er ærgerligt.";Alex Ahrendtsen
59439;name_party;":
Jeg vil da også sige til hr. Alex Ahrendtsen, at det er helt nye toner,
at Dansk Folkeparti er så internationalt orienteret. Tænk sig, hvad vi
nu kan bruge af erfaringer ude fra verden, som slet ikke sidder og
spiser rødgrød med fløde og danske kartofler osv., men nu er der lige
et område her, og der kan vi godt bruge erfaringer fra andre kulturer
og andre lande. Det er jo meget interessant.
Men jeg er nødt til at spørge hr. Alex Ahrendtsen: Hvis man skal
bruge flere ressourcer på at varetage ophavsretten og bekæmpe piratkopiering, kommer de så ud af den blå luft? Og hvis Dansk Folkeparti gerne vil bruge flere ressourcer på det, må jeg så spørge hr.";Mogens Jensen
60116;title_name;"Da man indgik politiforliget, hvor man besluttede
sig for, hvilke ressourcer politiet skulle have, og hvordan de skulle
anvendes, stillede Dansk Folkeparti da forslag om, at der skulle laves en særlig enhed til det her område, sættes særlige ressourcer af
til det her område – ja eller nej?";Alex Ahrendtsen
60417;Time;;Kl. 10:57
60430;title_name;Hr. Mogens Jensen for en kort bemærkning.;Formanden
60482;Time;;Kl. 10:58
60495;title_name;Ordføreren.;Formanden
60516;Time;;Kl. 10:58
60538;name_party;":
Hvis ordføreren nu havde hørt efter, da han stod og talte med sin
kollega, ville han vide, at jeg jo sagde, at Dansk Folkeparti i flere tilfælde har stillet spørgsmål og rejst det her – også før. Så vil jeg bare
sige, at jeg synes, det er lidt morsomt, at ordføreren ikke vil høre,
hvad der bliver sagt. Vi mener, at med den her enhed kommer vi
faktisk til at spare ressourcer. Det bliver billigere, og det bliver bedre, mens regeringens forslag bliver dyrere.";Alex Ahrendtsen
61010;Time;;Kl. 10:58
61023;title_name;Hr. Mogens Jensen.;Formanden
61051;Time;;Kl. 10:58
61070;name_party;":
Jeg tror altså kun, at det er inde i hr. Alex Ahrendtsens hoved, at en
styrket indsats, hvor der skal bruges flere personressourcer, kan være
en billigere løsning for politiet. Det regnestykke må hr. Alex Ahrendtsen i hvert fald komme og lægge frem for mig, fordi alle tilkendegiver jo, at der er behov for flere ressourcer. Men ordføreren svarede jo ikke på mit spørgsmål. Da vi forhandlede politiforlig, afsatte
ressourcer til politiets virksomhed, stillede Dansk Folkeparti da et
konkret forslag om en styrket indsats på det her område og flere personaleressourcer på det her område – ja eller nej?";Mogens Jensen
61683;Time;;Kl. 10:59
61696;title_name;Ordføreren.;Formanden
61717;Time;;Kl. 10:59
61739;name_party;":
Jeg er ikke retsordfører. Jeg er kulturordfører, og jeg vil bare henvise
til London og Sverige, hvor man har puljet midlerne, og man har
sparet og fået en bedre enhed ud af det med specialister. Det er helt
uforståeligt, at man ikke vil betjene sig af de erfaringer, der er fra
vores nabolande. Det er mig komplet uforståeligt. De kan både forstå
dansk og engelsk de steder.";Alex Ahrendtsen
62125;Time;;Kl. 10:59
62138;title_name;"Så er der en kort bemærkning fra hr. Michael Aastrup Jensen.

Torsdag den 12. december 2013 (B 18)";Formanden
62248;Time;;Kl. 10:59
62276;name_party;":
Nu hører vi jo så, at hr. Mogens Jensen fra Socialdemokraterne prøver at gøre sig lystig, og derfor kunne jeg godt tænke mig at spørge
Dansk Folkepartis ordfører, om det ikke er rigtigt, at hele den her debat om en IPR-enhed først begyndte at komme op, efter at brevmodellen var lagt i døden af alle os partier, og at der jo derfor så kom et
behov og en dialog med RettighedsAlliancen om, hvad vi så skulle
gøre som erstatning for brevmodellen. Det gjorde vi altså efter politiforliget. Er ordføreren for Dansk Folkeparti ikke enig i, at hr. Mogens Jensen nu prøver at kaste grus i maskineriet med noget, som
han overhovedet ikke engang har gruset med til?";Michael Aastrup Jensen
62944;Time;;Kl. 11:00
62957;title_name;Ordføreren.;Formanden
62978;Time;;Kl. 11:00
63000;name_party;":
Det er fuldstændig korrekt. Ordføreren fra Socialdemokratiet er ikke
lystig, og han har desværre også totalt misforstået tingene. Den tidligere kulturminister troede, at markedet og en lille kampagne kunne
løse det hele. Man hældte brevmodellen ned, og så er det jo korrekt,
som hr. Michael Aastrup Jensen siger, at nu er det her forslag så
kommet op, efter vi har set, at det fungerer både i Sverige og London. Jeg takker for indlægget.";Alex Ahrendtsen
63449;Time;;Kl. 11:00
63462;title_name;Hr. Lars Barfoed for en kort bemærkning.;Formanden
63512;Time;;Kl. 11:01
63531;name_party;":
Jeg synes jo også, det er bemærkelsesværdigt, at forslagsstillerne
forestiller sig en styrket indsats, men ikke er parat til at give politiet
flere midler. Det er jo det, der udtrykkeligt står her: Politiet må ikke
få flere midler. De skal inden for de bestående økonomiske rammer
styrke indsatsen og oprette sådan en enhed. Der vil forslagsstillerne
altså have, at nogle kulturordførere skal gøre sig kloge på, hvordan
politiets indsats skal være. Mener hr. Alex Ahrendtsen virkelig, at
hr. Alex Ahrendtsen er bedre i stand til at vurdere, hvordan politiet
mest effektivt kan udføre deres indsats, end politiets egen ledelse?";Lars Barfoed
64169;Time;;Kl. 11:01
64182;title_name;Ordføreren.;Formanden
64203;Time;;Kl. 11:01
64225;name_party;":
Jamen det faktuelle er jo, at man kan spare ressourcer. Det er jo erfaringerne fra London og Sverige. Når man kan gøre det i Sverige,
hvorfor kan vi så ikke gøre det i Danmark? Det skylder ordføreren
mig et svar på.";Alex Ahrendtsen
64452;Time;;Kl. 11:01
64465;title_name;Hr. Lars Barfoed.;Formanden
64492;Time;;Kl. 11:01
64511;name_party;":
Jeg spurgte bare, om hr. Alex Ahrendtsen ikke tror, at politiets ledelse selv har foretaget en grundig vurdering af, hvordan de bedst inden
for de rammer, de nu engang har, kan agere i forhold til den her form
for kriminalitet? Mener hr. Alex Ahrendtsen så, at hr. Alex Ahrendtsen som kulturordfører bedre kan vurdere, hvordan politiets midler

13

bruges mest effektivt? Er hr. Alex Ahrendtsen klogere på at drive
politi end politiets egen ledelse?";Lars Barfoed
64972;Time;;Kl. 11:02
64985;title_name;Ordføreren.;Formanden
65006;Time;;Kl. 11:02
65028;name_party;":
Man er åbenbart klogere i London og Sverige, end man er i Danmark. Der er det jo politiet, der har besluttet sammen med regeringen at nedsætte sådan en særlig politienhed. Når man kan gøre det
der, hvorfor i alverden kan vi så ikke gøre det i Danmark? Som kulturordfører lytter jeg bare til, hvad andre gør. Det her handler ikke
om, hvorvidt man er klog eller ej. Det handler om at lytte til dem,
som har forstand på det. Længere er den vel ikke? Jeg forstår simpelt
hen ikke indlægget.";Alex Ahrendtsen
65526;Time;;Kl. 11:02
65539;title_name;Tak til ordføreren. Hr. Jeppe Mikkelsen som radikal ordfører.;Formanden
65610;Time;(Ordfører);Kl. 11:03
65643;name_party;":
Tak for det, formand, og tak for ordet. Jeg vil starte med at sige, at
jeg naturligvis bakker ministeren op, og derfor vil jeg gøre det relativt kort.
Vi deler sådan set meget af intentionen i beslutningsforslaget,
men vi er ikke sikre på, at det er den rette vej at gå. Jeg forstår sådan
set godt branchen. Jeg tror, at alle brancher, der har problemer med
en eller anden form for juridiske spørgsmål, kriminalitet osv., godt
kunne tænke sig, at man ligesom havde en helt særlig enhed til lige
præcis ens eget område. Men man må også bare sige, at vi har en tradition i Danmark for et enhedspoliti: vi har en tradition for, at vi ikke
lægger alt sammen centralt i kæmpestore enheder. Jeg tror sådan set
også, at forslagsstillerne er enige i, at det er inden for den ramme, vi
fortsat skal udvikle dansk politi.
Når det så er sagt, så foregår det jo altså ikke på almindelige vilkår i dag. Anmeldelser og rejste tiltaler går jo igennem SØIK, og de
orienteres osv. Og sager af særlig karakter kan jo også simpelt hen
specifikt overtages af SØIK. Nogle af de nye tiltag, der er ved at blive implementeret i øjeblikket, og som vi skal evaluere inden længe,
er jo, at flere sager skal behandles centralt af SØIK, at der kommer
en større videns- og erfaringsudveksling, og at der bliver nogle faste
personer ude i politikredsene, som bliver efteruddannet inden for det
her område og kommer med i det her erfaringsnetværk. Så der er jo
nye initiativer på vej, og dem vil Rigsadvokaten så evaluere næste
år, bl.a. i dialog med rettighedshaverne, og det synes jeg sådan set er
et rigtig godt initiativ.
Så vil jeg sige, at der jo ikke er nogen definition på, hvad en taskforce egentlig er. Det er sådan et modeord, men det er også – undskyld udtrykket – lidt fluffy. Der er jo ikke en definition på, hvad en
taskforce egentlig er, og jeg kunne godt tænke mig at vide, når man
nu ser på, at vi har en central enhed, der samarbejder på tværs, har
faste personer ude i kredsene, hvad det så egentlig er, vi mangler.
Hvad er det, vi mangler for vi kan kalde det en taskforce? Vi har andre taskforcer i politiet, som sidder og har en central enhed og så repræsentanter rundtomkring i de forskellige politikredse, f.eks. Task
Force Vest, som har hovedkontor i Horsens, og så sidder der repræsentanter rundtomkring i nogle af de øvrige jyske og fynske politikredse. Det kalder vi en taskforce. Det gør vi så ikke med det her, og
det er måske, fordi vi ikke har fundet på at gøre det fra regeringens
side, men jeg kunne godt tænke mig at høre, hvad det er, vi mangler.

14

Torsdag den 12. december 2013 (B 18)

Er det bare den her centralisering, vi mangler for at vi kan kalde det
en taskforce? Det synes jeg står lidt hen i det uvisse.
Sidst, men ikke mindst, må jeg sige, at jeg faktisk synes, at det
her er et forligsspørgsmål. Jeg ved ikke, om det er det rigtige forum
at drøfte de her spørgsmål i. Jeg synes faktisk, det er et forligsspørgsmål, for noget så centralt som politiets organisering må da være en del af aftalen om politiets økonomi. Jeg tror, at hvis vi var
kommet som regering og havde lavet en ny organisering af politiet,
bare den mindste nye organisering af politiet, uden om forligskredsen, som består af regeringen, Venstre, Konservative og DF, så tror
jeg altså, at vi havde fået Venstre, Konservative og DF på nakken relativt hurtigt. Jeg synes, at oppositionen plejer at være ret god til at
holde fast i, at man skal inddrages, når man er forligspart. Så jeg synes faktisk, det er lidt det forkerte forum at drøfte de her spørgsmål
i, og jeg vil da opfordre til, hvis man brænder meget for det, at man
kan tage det op. Man gjorde det mig bekendt ikke sidst, da man forhandlede aftalen om politiet og anklagemyndighedens økonomi, men
man kan jo overveje, om man vil gøre det næste gang, det skal på
bordet.
Men for at opsummere kan vi altså samlet set ikke støtte dette beslutningsforslag. Tak.";Jeppe Mikkelsen
69561;Time;;Kl. 11:06
69574;title_name;Hr. Michael Aastrup Jensen for en kort bemærkning.;Formanden
69634;Time;;Kl. 11:06
69662;name_party;":
Tak for det. Det forstår jeg jo intet af. Der er en eller anden, som påstår, at han hedder Jeppe Mikkelsen og er retsordfører for Det Radikale Venstre, som i et blad, der hedder Jern og Maskinindustrien, tilbage i april i år er citeret for at sige, at han er meget åben over for en
idé om at lave en specialenhed:
»Men hvis vi skal støtte tanken, forudsætter det, at vi får en henvendelse fra de brancher, som udsættes for piratkopiering. I så fald
tror jeg, at vi inden for en ret overskuelig fremtid kan få oprettet en
specialenhed, som også har de nødvendige ressourcer. Denne sag« –
og nu kommer den rigtige flommesnak – »handler om at retsforfølge
folk, som stjæler andres ejendomme. Der ligger ikke meget partiideologi i det.«
Er det den samme hr. Jeppe Mikkelsen, som står på Folketingets
talerstol i dag?";Michael Aastrup Jensen
70486;Time;;Kl. 11:07
70497;Time;;Kl. 11:08
70525;name_party;":
Nu er der jo kæmpe forskel på, om man har en kontaktperson i de
enkelte politikredse, som arbejder med et hav af forskellige politiopgaver, eller om der er en specialenhed, hvor der er folk, som arbejder
målrettet og kun med brud på copyright på internettet. Der er en verden til forskel, og det håber jeg også at retsordføreren fra Det Radikale Venstre kan se.
Det er jo også derfor, at de samlede brancheorganisationer siger,
at det, regeringen lægger op til, er en nødløsning og absolut ikke er
godt nok, men at vi bør få en specialenhed, altså den specialenhed,
som hr. Jeppe Mikkelsen selv har været talsmand for. Vores beslutningsforslag siger jo også bare, at vi skal undersøge nærmere, hvordan vi kan etablere sådan en. Vi siger ikke, at vi skal gøre det i morgen. Så hvad er forskellen på det, hr. Jeppe Mikkelsen sagde i april
til et blad, og det, vi foreslår nu? Der er ingen forskel, og derfor forstår jeg ikke, at man ikke er mere åben over for ideen.";Michael Aastrup Jensen
71501;Time;;Kl. 11:08
71514;title_name;Ordføreren.;Formanden
71535;Time;;Kl. 11:08
71557;name_party;":
Jeg ved ikke, om jeg har så meget nyt at tilføje. Men som sagt synes
jeg faktisk, at man med rette kan sige, at der bliver taget særligt hensyn til lige præcis det her område – sådan som kulturministeren redegjorde for i sin tale, som jeg redegjorde for i min tale, og som hr.
Mogens Jensen redegjorde for i sin tale. Så jeg synes faktisk, at man
med rette kan sige, at der bliver taget særligt hensyn til det her.
Vores politikredse er ret store: det skal vi også huske på. Det er
ikke sådan, at det er landbetjenten, der pluselig skal til at tage sig af
kæmpe piratkopieringssager eller noget i den stil. Vores politikredse
er ret store. Og når der så er nogle ganske særlige sager, kan SØIK
jo gå ind og overtage dem. Det er det, der er fidusen bag de tiltag, vi
bl.a. har indført.
Men jeg må sige til hr. Michael Aastrup Jensen og også til hr.";Jeppe Mikkelsen
72424;title_name;"Lad os da tage det op, hvis det er. Men jeg erindrer ikke, at det var en idé, der blev drøftet synderlig meget af Venstre og Dansk Folkeparti i forbindelse med de sidste forhandlinger.
Men lad os da tage det op, hvis det kommer som et krav i forbindelse med de nye forhandlinger. Det ser vi da åbent på.";Alex Ahrendtsen
72737;Time;;Kl. 11:09
72750;title_name;Ordføreren.;Formanden
72771;Time;;Kl. 11:07
72784;title_name;Tak til den radikale ordfører. Hr. Ole Sohn som SF's ordfører.;Formanden
72856;Time;;Kl. 11:10
72878;name_party;":
Det er absolut den samme Jeppe Mikkelsen, der står på Folketingets
talerstol i dag. Vi har jo også indført nye initiativer. Vi kan så diskutere, om vi skal kalde det en taskforce, men der er jo simpel hen særlige forhold på det her område.
Jeg vil da meget gerne være åben over for hr. Michael Aastrup
Jensen og andre og sige, at hvis vi tager det op i forbindelse med forhandlinger om en ny aftale om politiets økonomi, vil vi da gå åbent
ind i det. Og hvis det er et krav fra Venstre side, vil vi se åbent på
det, ingen tvivl om det, for vi deler jo sådan set intentionen.
Men at sige, at der overhovedet ikke er sket noget, eller at det ikke foregår inden for rammerne af en eller anden form for specialenhed, mener jeg simpelt hen ikke er korrekt.";Jeppe Mikkelsen
73641;Time;;Kl. 11:08
73654;title_name;"Hr. Michael Aastrup Jensen.

(Ordfører)";Formanden
73707;name_party;":
Det gode ved dagens debat, hvis man skræller retorikken væk, er jo,
at alle, i hvert fald alle dem, der har haft ordet indtil nu, er enige om
vigtigheden af at styrke håndhævelsen af ophavsrettighederne på internettet. Når vi har den fælles tilgang, er det jo mere et spørgsmål
om, hvordan skal vi så skal organisere det. Der har repræsentanterne
for rettighedshaverne, de relevante myndigheder, Rigspolitiet, sådan
som jeg har forstået det, drøftet det, og man har igangsat nogle initiativer.
Så mener Venstre og Dansk Folkeparti, at det kunne gøres anderledes, og at man kunne lave en taskforce, som skulle undersøge, om
man kunne gøre det på en anden måde, med henvisning til at det har
de gjort i, jeg tror, det er Sverige og England, jeg har hørt eksempler
på. Det er da muligt, at man kunne det. Men jeg synes, der er to ar-

Torsdag den 12. december 2013 (B 18)

gumenter, der taler for, at man skal se, om de initiativer, der er aftalt
med rettighedshaverne og Rigspolitiet, virker.
Det ene er, at man nu har aftalt det. Det andet er, at der i den politiske kreds, i forligskredsen bag politiet, har været ført drøftelser i
forbindelse med den seneste reform, gående ud på, at man ikke politisk, at vi ikke som folketingsmedlemmer skal gå ind og administrere og bestemme, hvordan ledelsen i politiet forvalter de midler. Der
skal være nogle politiske signaler, og så er det op til rigspolitichefen
at sikre, at de rammer, der nu er, udfyldes på bedst mulig måde. Det
er en forligskreds, som indbefatter både Venstre og Dansk Folkeparti, og den synes jeg man skal respektere. Og det tror jeg sådan set
også at de to partier ville gøre, hvis de snakkede med deres politiske
ledelse, og ikke mindst deres finanspolitiske ordfører og deres retspolitiske ordfører, som har lavet et forlig om, hvordan politiet skal
forvaltes.
Så når det er sagt, vil jeg sige, at jeg synes, jeg har så stor tillid til
rigspolitichefen – og det tror jeg også at Venstre og Dansk Folkeparti har – at hvis det viser sig, at den måde, man har organiseret det på
i andre lande, er billigere og mere effektiv end den måde, som politiet har aftalt det på med rettighedshaverne herhjemme, så vil de, det
er jeg ret overbevist om, da politiets ressourcer er så knappe, af sig
selv finde en bedre og billigere måde at løse tingene på, hvis det er
muligt.
Så ud fra den bevæggrund og ud fra de argumenter kan jeg ikke
støtte beslutningsforslaget.";Ole Sohn
76141;Time;;Kl. 11:13
76154;title_name;Der er to med korte bemærkninger, og først er det hr. Michael Aastrup Jensen.;Formanden
76241;Time;;Kl. 11:13
76269;name_party;":
Tak for det. Jeg skulle næsten til at spørge, om Forlaget Sohn var
medlem af en rettighedsalliancen, men det skal jeg nok lade være
med at gøre.
Jeg vil bare sige, at jeg er meget ked af at høre, at det der med
politiforliget bliver brugt lidt som en undskyldning eller som et
værn, for der er jo ingen tvivl om, at vi respekterer politiforliget. Det
er jo også derfor, at vores beslutningsforslag handler om en undersøgelse, og det mener vi helt klart vi skal en politisk diskussion om –
hvordan og hvorledes man skal bekæmpe piratkopiering – ligesom
vi også havde en politisk diskussion om brevmodeller og alt muligt
andet. Så lad os nu lade være med at prøve med at putte sådan et
værn ind omkring det, for det her er politik.
Det her handler om, om vi ønsker at gå målrettet ind og bekæmpe
piratkopiering eller ej. Og der er det altså bare, at alle hr. Ole Sohns
venner i forlagsbranchen, i musikbranchen og alle mulige andre steder fra kommer til os politikere og siger, at de har brug for nogle andre redskaber, og at det, regeringen kommer med, ikke er godt nok.
Det tager vi alvorligt.
Det eneste, vi så bare siger, er: Lad os da få det nærmere undersøgt. Det er derfor, jeg slet ikke forstår modstanden mod det, vi foreslår, hvis det bare er en undersøgelse. Så til hr. Ole Sohn: Kan man
overhovedet ikke få sine venner eller andre til at presse sig i en lidt
mere positiv retning end det her?

15

fra de efterfølgende ordførere – argumenter for, at man ikke skal
styrke håndhævelsen af ophavsrettighederne på internettet. Man kan
ikke sige det modsatte – jo, man kan godt sige det, men jeg har bare
ikke fornemmelsen af, at nogen ønsker at sige det modsatte.
Når vi nu har en fælles holdning i Folketinget om, at vi skal gøre,
hvad vi kan, for at hindre piratkopiering, og når der mellem rettighedshaverne og politiet er lavet et sæt spilleregler, som man vil forsøge at styrke arbejdet med, så siger jeg: Jamen så er det jo en begyndelse. Så er det muligt, at man kan gøre det bedre, kan gøre det
anderledes, og at man kan indhente erfaringer fra andre lande, og jeg
har sådan set ret stor tillid til, at politiet, med den meget anstrengte
økonomi, de har, af sig selv vil finde enhver mulighed for at kunne
gøre tingene bedre, specielt hvis det endda er billigere, sådan som
forslagsstillerne foreslår det.
Derfor vil jeg sige som det ene, at jeg har respekt for, at vi har en
fælles opfattelse i Folketingssalen, som jeg ikke ønsker at have polemik omkring, og som det andet, at jeg har respekt for det politiforlig,
der ligger, og at det sådan set er de to bevæggrunde, der gør, at jeg
ikke kan anbefale forslaget.";Michael Aastrup Jensen
78910;Time;;Kl. 11:15
78923;title_name;Hr. Michael Aastrup Jensen.;Formanden
78960;Time;;Kl. 11:15
78988;name_party;":
Det er jeg selvfølgelig ked af, fordi jeg jo faktisk havde håbet på, at
vi måske kunne komme videre. Det er jo heller ikke nogen hemmelighed, og det har jeg også sagt offentligt, at vi har været i forhandling med den daværende kulturminister igennem lang tid, for efter at
brevmodellen blev lagt død, af Venstre og andre gode partier, erkendte vi, at vi blev nødt til at finde på noget andet.
Vi mener jo, at vi bliver nødt til at respektere den copyright, der
er ude på internettet, og at det er et kæmpe problem. Og når nu alle
så siger, at det ikke er godt nok, forstår jeg bare ikke den her modstand. Det kan godt være, at jeg bare er naiv, men jeg tror på, at også
sunde argumenter kan vinde en gang imellem, og jeg forstår ikke,
hvorfor rettighedsalliancens sunde argumenter ikke vinder over regeringens i den her sag. Det forstår jeg bare ikke.";Michael Aastrup Jensen
79851;Time;;Kl. 11:16
79864;title_name;Ordføreren.;Formanden
79885;Time;;Kl. 11:16
79900;name_party;":
Jamen altså, hvis det skulle give mening, hvis spørgsmålene skulle
give mening, skulle det jo være, fordi ministeren og regeringen ikke
ønskede at styrke håndhævelsen af ophavsrettighederne. Men det er
jo ikke det, ministeren siger. Altså, ministeren siger jo ikke det modsatte af det, Venstres ordfører foreslår.
Det her er bare et spørgsmål om, hvilke instrumenter der skal tages i anvendelse. Alle er jo enige om temaet. Og derfor kan jeg ikke
forstå, hvorfor man ligesom begynder at argumentere med, at fordi
vi ikke støtter jeres beslutningsforslag, ønsker vi ikke at styrke håndhævelsen af ophavsrettighederne. Det er jo ikke rigtigt.";Ole Sohn
80552;Time;;Kl. 11:17
80563;Time;;Kl. 11:14
80576;title_name;Hr. Alex Ahrendtsen for en kort bemærkning.;Formanden
80632;title_name;Ordføreren.;Formanden
80653;Time;;Kl. 11:14
80668;name_party;":
Det var derfor, jeg med glæde startede med at konstatere, at jeg indtil nu ikke har hørt – jeg tror heller ikke, jeg kommer til at høre det";Ole Sohn
80820;Time;;Kl. 11:17
80842;name_party;":
Tak. Nu er Dansk Folkeparti jo et topstyret parti, og når vi fremsætter sådan et beslutningsforslag sammen med Venstre, er det, fordi le-

16

Torsdag den 12. december 2013 (B 18)

delsen også har været inde over. Stemmer det så ordføreren mildere
over for beslutningsforslaget, når han nu ved, at også den politiske
ledelse i Dansk Folkeparti synes, at det her er et godt forslag?";Alex Ahrendtsen
81236;Time;;Kl. 11:17
81249;title_name;Ordføreren.;Formanden
81270;Time;;Kl. 11:17
81285;name_party;":
Jeg tvivler overhovedet ikke på, at Dansk Folkeparti er et topstyret
parti. Men jeg henviser nu til forhandlingerne om politiforliget og i
øvrigt hele grundlaget for ændringer af måden, Folketinget diskuterer politiforliget på. Tidligere var det retsordførerne, der ligesom
kom og lagde alle deres ønsker ind, og så var det Finansministeriet
og finansordførerne, der skulle finde pengene til, hvad det kostede.
Under den forrige regering og den forrige finansminister lavede man
faktisk en aftale om, at vi er nødt til at prioritere de midler, der er, og
så lavede man en ramme. Og inden for den ramme diskuterer retsordførerne indholdet af politiforliget, hvorefter det er rigspolitichefen, der har ansvaret for at sikre sig, at det kan lade sig gøre.
Man har nu et fælles politisk ønske om, at man skal styrke håndhævelsen af ophavsrettighederne. Hele Folketinget er enigt. Rettighedshaverne har haft et møde med Rigspolitiet, og de fandt frem til,
at der her er instrumenter, der kan tages i brug. Så er det sandsynligt,
at rettighedshaverne – hvis de skulle bestemme alting – gerne ville
have gjort det anderledes og bedre. Men min pointe er bare, at hvis
forslagsstillerne har ret i, at man kan gøre det bedre og billigere, så
vil rigspolitichefen af sig selv finde frem til den løsning.";Ole Sohn
82589;Time;;Kl. 11:19
82602;title_name;Hr. Alex Ahrendtsen.;Formanden
82632;Time;;Kl. 11:19
82654;name_party;":
Vores påstand er jo, at det bliver bedre og billigere. Det baserer vi så
på erfaringer fra udlandet. Hvis det nu viser sig, at vi har ret, vil ordføreren for SF så være positivt stemt over for beslutningsforslaget?";Alex Ahrendtsen
82880;Time;;Kl. 11:19
82893;title_name;Værsgo.;Formanden
82910;Time;;Kl. 11:19
82925;name_party;":
Altså, jeg har ikke hørt nogen i Folketinget – ikke engang ministeren, som jo får skældud – sige det. Ministeren understreger også vigtigheden af at få håndhævet ophavsrettighederne på internettet. Det
er alle enige i. Jeg er fuldstændig overbevist om, at hvis rigspolitichefen kan finde en bedre og billigere måde at løfte opgaven på, så
sker der. For Rigspolitiet har ikke for mange penge. Der er jo mangel på betjente til at løfte opgaver, så folketingsmedlemmer kan
komme til at færdes rundtomkring i Danmark. Vi ved, at der mangler penge.";Ole Sohn
83480;Time;;Kl. 11:20
83493;title_name;Tak til SF's ordfører. Hr. Jørgen Arbo-Bæhr som Enhedslistens ordfører.;Formanden
83574;Time;(Ordfører);Kl. 11:20
83608;name_party;":
Jeg synes, det er et forslag, som igen tager hul på debatten om ophavsrettigheder. Det er en vigtig debat, ikke mindst fordi det handler

om kunstnernes mulighed for at overleve såvel som at leve af deres
arbejde.
Vi har jo for lang tid siden fået et udspil fra Kulturministeriet,
som hedder »Initiativer til at styrke udbuddet af lovligt kreativt indhold på internettet«. Vi har fået en masse tjenester på de forskellige
kulturområder. Inden for musik har vi bl.a. Spotify, WiMP, TDC
Play og Beep Zone, og på filmområdet har vi fået Netflix og HBO
Nordic. De mange nye tjenester har betydet meget for kunstnernes
ophavsrettigheder, og måske kan vi gøre mere for at modgå piratkopiering.
Jeg synes, vi skal høre efter, hvad ministeren har sagt om at gøre
en bedre indsats i fremtiden. Jeg tror faktisk, det er en bedre indsats
for at nå vores mål og forsvare kunstnernes ophavsrettigheder end at
se på forslagsstillernes forslag om en taskforce. Jeg synes, det er lidt
underligt, at man, hver gang man har fundet noget, man er imod, vil
lave en ny taskforce. Men vi skal sige til os selv: Det er et stort problem. Meget af det handler om immaterielle værdier, men piratkopiering handler jo også om meget andet, om møbler, om smykker,
om kunstindustri osv. Så alt i alt synes jeg, vi skal bruge ministerens
indgang og se på, om det virker.
Det betyder også, at jeg, på trods af at jeg godt kan forstå forslagsstillernes intentioner, vil stille mig meget skeptisk til selve forslaget.";Jørgen Arbo-Bæhr
85102;Time;;Kl. 11:22
85115;title_name;Tak til ordføreren. Fru Mette Bock som Liberal Alliances ordfører.;Formanden
85191;Time;(Ordfører);Kl. 11:22
85219;name_party;":
Tak for det. Det er måske værd at bemærke, som også ordføreren fra
SF konstaterede, at der faktisk er enighed om, at den personlige
ejendomsret, herunder ophavsrettigheder, skal beskyttes. Spørgsmålet er så, hvordan vi bedst gør det. Men inden jeg kommer til det, synes jeg måske, det er værd at løfte blikket og konstatere, at vi jo som
politikere meget ofte løser dagens problemer i stedet for morgendagens udfordringer. Vi står for øjeblikket for mig at se lige midt i en
revolution, hvis omfang, dybde og hastighed langt slår det, som skete under den industrielle revolution. Det er ikke en revolution som
den, kommunisterne taler om, men det er en teknologidrevet revolution. Derfor er jeg også fuldstændig overbevist om, at den ophavsret
og det rettighedsbegreb, vi taler om i dag, simpelt hen står for fald.
Det kan ikke lade sig gøre at opretholde sådan et ophavsretsbegreb i en verden, hvor internettet bliver brugt på den måde, som nettet bruges på. Der er generationer på vej, som simpelt hen ikke vil
begribe, hvad det er, vi taler om, og det bliver vi nødt til at se i øjnene. Og vi kan selvfølgelig løbe bagefter som politikere og prøve at
lappe på de problemer, der opstår, men vi bliver nødt til også at tænke i helt nye baner, også når vi taler om: Hvad er ophavsret, og hvordan skal ophavsret beskyttes i en verden, som ser så markant anderledes ud, end den gjorde for bare 25 år siden?
Så kan man selvfølgelig diskutere, hvad vi gør nu, for vi kan jo
ikke bare springe 20 år frem og tænke, at så er problemerne nok løst.
Jamen så må vi jo gøre, hvad vi kan, så længe vi ikke har fået redefineret det her ophavsretsbegreb, som kunstnerne og producenterne
selvfølgelig selv skal være med til at redefinere på den lange bane.
Jamen så må vi jo prøve at beskytte så godt, som vi kan. Og der vil
jeg sige, at vi fra Liberal Alliances side helt principielt er imod, at vi
fra politisk side skal sidde og organisere de offentlige institutioner,
uanset om det gælder skoler, om det gælder politi, om det gælder sygehuse, eller hvad det gælder. Det skal vi holde fingrene langt væk
fra, det sidder der fagfolk derude som er bedre til.
Det, vi skal, er, at vi skal stille nogle klare politiske krav. Der er
bred politisk enighed, når det gælder beskyttelsen af ophavsrettighe-

Torsdag den 12. december 2013 (B 18)

derne på nettet, og det gælder både den store piratkopiering og den
lille piratkopiering. Så er det politiets opgave at finde ud af, hvordan
vi bedst organiserer det her.
Nu er der fra regeringens side lagt op til, efter at man har lyttet til
politiet selv, at der skal ske nogle ændringer, og vi må se, om det
virker. Jeg tror ikke, det virker. Jeg tror ikke, vi får løst problemerne,
men jeg tror heller ikke, vi får løst problemerne ved at lægge os op
ad det her beslutningsforslag, som Venstre og Dansk Folkeparti har
fremsat, for det vil ikke flytte noget som helst yderligere i forhold til
det, som er den aktuelle situation i dag. Så jeg er helt sikker på, at vi
både næste år og næste år og næste år igen vil diskutere ophavsrettigheder og beskyttelsen af ophavsrettigheder.
Vi tror som sagt ikke, at løsningen er det, som ligger i det fremsatte beslutningsforslag. Vi tror heller ikke, at det, som er den aktuelle situation og retstilstand på området, vil løse problemerne, men
det må vi jo så tage fat på i en anden sammenhæng. Så Liberal Alliance støtter ikke det fremsatte beslutningsforslag.";Mette Bock
88661;Time;;Kl. 11:26
88674;title_name;"Tak til ordføreren. Hr. Lars Barfoed som konservativ ordfører.

17

nogle af ressourcerne til en bestemt enhed inden for de bestående
rammer.
Så jeg kan som sagt have sympati for forslaget, men der findes jo
i øvrigt også inden for politiet ud over SØIK, altså den særlige enhed
for økonomisk kriminalitet, det nationale it-efterforskningscenter i
Randers og i København, der altså særlig beskæftiger sig med kriminalitet, der er begået via computere, bl.a. på nettet – det er så også
andre former for kriminalitet end lige krænkelse af ophavsrettigheder – og som har en speciel kompetence inden for bekæmpelse af itforbrydelser. Der kunne man også se på, om de kunne bidrage til det
her.
Men det må jo være politiets ledelse, der afgør, hvordan de bedst
bruger ressourcerne, og ikke os politikere, og da slet ikke kulturpolitikere. Skal vi nu ikke overlade det til andre, som er klogere end os,
at træffe de beslutninger?";Formanden
89606;Time;;Kl. 11:30
89619;title_name;Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Michael Aastrup Jensen.;Formanden
89720;Time;;Kl. 11:30
89731;Time;(Ordfører);Kl. 11:26
89761;name_party;":
Lad mig starte med at sige, at jeg også synes, der skal gøres mere for
at løse problemerne med håndhævelse af immaterielle rettigheder,
for de bliver krænket. Det kan både dreje sig om en anden måde at
indrette lovgivningen om de immaterielle rettigheder på, og det kan
dreje sig om en mere omfattende indsats.
Men jeg synes, det er helt mærkeligt, at vi skal have en kulturpolitisk diskussion – for det er jo her Kulturudvalget, det er kulturpolitikere, kulturordførere – om, hvordan politiet bedst kan drive deres
virksomhed. Det synes jeg er helt underligt, og jeg synes, det er
grænsende til det naive at tro, at vi kan sidde her i Folketingssalen
og være klogere end politiets ledelse selv, med hensyn til hvordan de
skal drive deres virksomhed inden for de bestående rammer.
Jeg kunne så forstå det, hvis man sagde, at vi nu er parat til at
give politiet flere ressourcer, for her er der behov for at gøre en større indsats, fordi der notorisk sker en stadig mere omfattende krænkelse af immaterielle rettigheder på nettet osv., så nu er vi sådan set
parat til at give flere penge til politiet, og så må det undersøges,
hvordan de bedst kan gøre det. Det kan da godt være, at det kunne
være en god idé at lave sådan en taskforce, men det må vi jo høre
politiet om, for det er vi politikere ikke klogere på end politiet selv.
Så jeg kan, og vi kan i Det Konservative Folkeparti have meget
sympati for forslagets intention om, at der skal gøres en bedre og
mere effektiv indsats, men når der ikke følger penge med, betyder
det jo også, at der er folk, som har indbrud i deres hjem, som ikke får
en politimand eller -kvinde – en politibetjent – så hurtigt frem som
før, at det bliver et mere langvarigt efterforskningsarbejde, fordi der
ikke nødvendigvis er de ressourcer til rådighed i politiet til at håndtere indbrudssituationen, eller at folk bliver mere utrygge ved at gå
på gaden, fordi der er færre betjente til at patruljere der, fordi de er
blevet sat i en særlig enhed, der nu skal tage sig af efterforskningen
af ophavsrettighedskrænkelser i stedet for. For det er jo sådan, at jo
flere specielle enheder med specialiserede betjente man opretter inden for de bestående ressourcer, jo flere ressourcer skal der også allokeres til det og jo kun til det, og så begrænser man politiets ledelses muligheder for at fordele ressourcerne løbende, alt efter hvor der
er mest behov for at sætte ind. For der er bestemt behov for at sætte
ind mod indbrud i private hjem, som skaber utryghed, og der er behov for betjente ude på gaden til at gøre folk mere trygge, f.eks. mere trygge i forhold til vold, og man begrænser altså politiets muligheder for at fordele ressourcerne i forhold til det, når man vil binde

(Ordfører for forslagsstillerne)";Lars Barfoed
92538;name_party;":
Tak for det, og tak for debatten i dag. Den var jo ikke helt så positiv,
som jeg måske kunne have håbet på, men måske var den som forventet. Vi er jo i en situation, hvor vi sammen med, tror jeg, faktisk
alle partier her i Folketinget til sidst blev enige om, at man skulle
lægge brevmodellen død. Brevmodellen var ikke den rigtige løsning.
At sende breve ud til 14-årige drenge om, at nu havde de downloadet
noget ulovligt, ville ikke have nogen effekt.
Derfor igangsatte vi en dialog og en forhandling med daværende
kulturminister Uffe Elbæk om, hvad vi så kunne gøre i stedet for.
Det var selvfølgelig en kulturpolitisk debat, for det her er kulturpolitik om, hvordan vi sikrer leveindtægten for vores gode folk, producenter inden for film, tv, musik og software, i en tid, hvor det desværre er alt, alt for nemt at lave et brud på deres copyright. Der
havde vi en dialog, vi havde en forhandling igennem lang tid om det
her, men desværre uden resultat, og derfor følte vi os nødsaget til
sammen med Dansk Folkeparti at melde klart ud og sige: Vi mener i
hvert fald, at det er nødvendigt, at vi politisk tager klar stilling til
nødvendigheden af at lave sådan en enhed.
For det her nytter altså ikke noget. En samlet branche, de samlede interesseorganisationer kommer til os så at sige med hatten i
hånden og siger, at deres medlemmer altså mister millioner af kroner
hver eneste dag, og at vi bliver nødt til at gøre noget ved det. Skulle
vi så bare sidde og sige: Nå, ja, det må vi jo tage op i næste politiforlig – det nuværende udløber, tror jeg, i 2015 – og det må vi jo så lade
de enkle politikredse om at se på osv.? Nej, selvfølgelig ikke. Det
her er en politisk diskussion, og derfor er det også nødvendigt, at vi
har politisk fokus på den, ligesom vi har haft det i lang tid på en lang
række andre sager, hvor politiet også er involveret.
Derfor fremsatte vi det her beslutningsforslag – et beslutningsforslag, som jo ikke bare siger, at nu skal vi lave en enhed, og at den
skal være på så og så mange personer osv. Nej, det siger, at vi skulle
undersøge, hvordan og hvorledes en sådan enhed skulle være. Det er
altså et ret mildt forslag, kunne man sige, men selv det ser ud til ikke
at have en gang på jorden.
Man har jo lavet den her nødløsning. Ja, jeg kalder det en nødløsning, for alle eksperter uden for det her hus kalder det en nødløsning,
som ikke vil have nogen effekt. Man gør det, at man har nogle kontaktpersoner ude i de enkelte politikredse, nogle personer, som vil
arbejde med alle mulige andre ting, og så skal de kunne tale sammen
en gang imellem. Det vil jo overhovedet ikke have nogen effekt.
Det, der vil have en effekt, er at kigge på de svenske erfaringer og på

18

Torsdag den 12. december 2013 (B 18)

erfaringerne fra London med, at man har en specialenhed med folk,
som har ressourcerne, og som ikke mindst har viden til at håndtere
de her meget, meget teknisk komplicerede sager.
Men det ser ud til, at vi ikke når langt. Jeg er ked af det. Jeg er
ked af det, for jeg tror virkelig, at vi kunne have gjort en forskel her
– en forskel, som kunne have sikret, at vi kunne have skaffet endnu
flere penge til de danske producenter rundtomkring, som jo altså
mangler penge. Vi taler jo også om en branche, som har det rigtig,
rigtig hårdt, en branche, som absolut trænger til at få løst sine udfordringer med, at folk altså ikke længere går ned og køber en cd eller
en dvd-boks. Næh, de kan downloade det gratis fra f.eks. torrentdatabaser eller på andre måder. Og der er så svaret fra et flertal i Folketinget: Nå ja, det kan da godt være, men vi finder en løsning i 2015
eller senere.
Jeg synes simpelt hen, det er – undskyld, jeg siger det – lidt arrogant, og jeg synes, at man burde have været meget mere imødekommende over for de her folk, som kommer til os, end hvad man indtil
videre ser ud til at være. Derfor kan jeg bare skuffet se den realitet i
øjnene, men i hvert fald love en ting, og det er, at Venstre og Konservative vil håbe på mirakler, og at vi vil fortsætte med arbejdet i
udvalgsbehandlingen og så se på, om der måske ikke kunne være
flertal på en eller anden måde. Man skal jo en gang imellem være
naiv optimist. Men vi vil i hvert fald kæmpe videre med forslaget.";Michael Aastrup Jensen
96776;Time;;Kl. 11:35
96789;title_name;Så er der en kort bemærkning fra hr. Lars Barfoed.;Formanden
96849;Time;;Kl. 11:35
96868;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Michael Aastrup Jensen mener, det er arrogant,
at vi ikke lytter til RettighedsAlliancen, som mener, det her er en
nødløsning. Så vil jeg bare bede hr. Michael Aastrup Jensen bekræfte, at det, RettighedsAlliancen i virkeligheden ønskede, var, at vi
indførte brevmodellen, som Det Konservative Folkeparti støttede.
Den gik Venstre imod. Derfor er det en nødløsning at gøre noget andet. Er det ikke sådan, det forholder sig?";Lars Barfoed
97325;Time;;Kl. 11:35
97338;title_name;Ordføreren.;Formanden
97359;Time;;Kl. 11:35
97387;name_party;":
Det er jeg faktisk ikke helt sikker på, vil jeg sige til hr. Lars Barfoed.
Altså, af den snak, jeg har haft med RettighedsAlliancen, fremgår
det, at de hele tiden klart har været af den mening, at man skulle have en politimæssig ressource af hensyn til sikkerheden, at det var
nødvendigt med politifolk, når der bl.a. kommer razziaer og andre
ting.
Så jeg tror mere, at brevmodellen dengang også var et forsøg på
kompromis, sådan som jeg kan huske historikken. Men lige meget
hvad er det i hvert fald sådan, at RettighedsAlliancen, Dansk Industri, Dansk Erhverv – ja, alle organisationer, som har arbejdet med
det her – klart siger, at en IPR-enhed er noget, vi bør få, og at vi bør
få den så snart som overhovedet muligt.";Michael Aastrup Jensen
98121;Time;;Kl. 11:36
98134;title_name;"Hr. Lars Barfoed.

det er arrogant ikke at følge dem – ønskede, at vi indførte brevmodellen? Det støttede Det Konservative Folkeparti. Venstre var imod.";Formanden
98296;Time;;Kl. 11:36
98309;title_name;Ordføreren.;Formanden
98330;Time;;Kl. 11:36
98358;name_party;":
Jamen det er fuldstændig rigtigt, at RettighedsAlliancen gerne ville
have brevmodellen, men jeg tror og er ikke et sekund i tvivl om, at
hvis man spørger RettighedsAlliancen, hvad de helst vil have – en
brevmodel eller en IPR-enhed – så vil de helst have en IPR-enhed.";Michael Aastrup Jensen
98638;Time;;Kl. 11:37
98651;title_name;Hr. Mogens Jensen for en kort bemærkning.;Formanden
98702;Time;;Kl. 11:37
98721;name_party;":
Jeg forstår på forslagsstillerne og Venstres ordfører, at den her IPRenhed skal etableres, uden at der skal tilføres flere ressourcer. Vil
ordføreren så ikke forklare over for mig og resten af Folketinget og
dem, der kigger på, hvordan det skal gennemføres, uden at man så
svækker indsatsen andre steder inden for politiets område? Og som
det andet spørgsmål: Mener ordføreren, at Folketinget er bedre til at
tilrettelægge politiets indsats, end de selv er? For man har jo bedt
politiet om at styrke den her indsats inden for de bestående ressourcer, og så har politiet selv sagt, at det kan de gøre på den her måde.
Har hr. Michael Aastrup Jensen mistillid til politiets ledelse, og den
måde, de tilrettelægger deres arbejde på, eller hvordan skal vi forstå
det?";Mogens Jensen
99496;Time;;Kl. 11:37
99509;title_name;Ordføreren.;Formanden
99530;Time;;Kl. 11:37
99558;name_party;":
Jeg har et hundrede procent tillid til politiet med det kæmpestore
stykke arbejde, de gør, og den måde, som de håndterer det på, men
det er jo nok ikke ordføreren for Socialdemokratiet, altså hr. Mogens
Jensen, ubekendt, at vi har politiske prioriteringer også om, hvad politiet skal gøre. Og det er forhåbentlig heller ikke ubekendt for Socialdemokratiets ordfører, at vi også har politiske diskussioner og
debatter og beslutninger om, hvad politiet skal bruge deres ressourcer på, for så tror jeg, at hr. Mogens Jensen har sovet under nogle af
de retspolitiske debatter, der har været i den her sal, og det ville jeg
da være ked af.
Tilbage til den første del af spørgsmålet om, hvordan man kan
gøre det inden for det nuværende politiforlig, som vi klart siger at
undersøgelsen skal arbejde inden for. Jamen hvis vi kigger på de
svenske erfaringer – hvis vi går ind og kigger på den evalueringsrapport, der er fra Sverige – så viser de, at det altså vil kunne gøres endda billigere i forhold til de nuværende ressourcer. For det siger jo sig
selv, at hvis man har nogle folk, som arbejder med et stof igennem
lang tid og kun arbejder med det, så får de et vidensniveau, som gør,
at de ikke skal begynde forfra, hver gang der kommer en sag, hvorimod det er sådan i dag, at når der kommer en sag ind, skal de begynde fra nul hver eneste gang";Michael Aastrup Jensen
100911;Time;;Kl. 11:39
100922;Time;;Kl. 11:36
100941;name_party;":
Er det ikke korrekt, at RettighedsAlliancen – som hr. Michael Aastrup Jensen argumenterer for at vi skal følge i tykt og tyndt, og at";Lars Barfoed
101089;title_name;"Hr. Mogens Jensen.

Torsdag den 12. december 2013 (FM )";Formanden
101156;Time;;Kl. 11:39
101175;name_party;":
Jamen nu er det netop sådan, at det ligger i regeringens forslag, at
man i hver enkelt politikreds får en person, der skal opbygge særlige
kompetencer på det her område og være kontaktperson på området:
plus at man opprioriterer indsatsen i SØIK, hvilket også der betyder,
at man får opbygget flere kompetencer. Og det er vel sådan set det,
man ønsker der skal ske med sådan en enhed. Så det ønske opfyldes
jo.
Men jeg synes, at vi mangler at få forklaret helt konkret af ordføreren, hvordan den enhed præcis skal sammensættes. Hvor skal de
ressourcer komme fra, hvor skal de tages fra? Er det landbetjente,
der skal fyres? Er det Christianiaindsatsen, der skal nedprioriteres?
Hvor skal ressourcerne tages fra, hvis man skal lave den her nye enhed? Det må ordføreren kunne give et klart svar på.

19

Det sidste punkt på dagsordenen er:
15) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 30:
Forslag til folketingsbeslutning om at trække aktstykke 37 af 3.
december 2013 om kapitaludvidelse i DONG Energy A/S m.v.
tilbage.
Af Frank Aaen (EL) og Finn Sørensen (EL).
(Fremsættelse 10.12.2013).";Mogens Jensen
102274;Time;"Forhandling
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Forhandlingen er åbnet, og jeg vil gerne give ordet til finansministeren. Værsgo.";Kl. 14:30
102413;Time;;Kl. 14:30
102424;Time;;Kl. 11:39
102437;title_name;Ordføreren.;Formanden
102458;Time;;Kl. 11:39
102486;name_party;":
Jeg tror ikke, at hr. Mogens Jensen har læst beslutningsforslaget –
det er ellers ikke på så mange sider. Og jeg tror, at man kan slå det
op på sin computer.
Altså, vi siger jo klart, at vi skal have lavet en undersøgelse af,
hvordan man igangsætter en IPR-enhed. Jeg tror, at hr. Mogens Jensen tror, at det allerede er vedtaget, og at vi har lavet undersøgelsen.
Jeg kan sige til hr. Mogens Jensen, at det har det ikke, og derfor er
det jo, at vi skal igangsætte en undersøgelse for at finde ud af, hvordan vi kan håndtere at få lavet en IPR-enhed.
Der er situationen jo den, at det gør man altså bedst ved at samle
ressourcerne, for så vil man få et meget højere niveau af viden, og
man vil også ved at pulje ressourcerne kunne spare, i stedet for at de
er delt ud i små bidder rundt omkring i hele landet. Det viser de
klokkeklare erfaringer fra Sverige.";Michael Aastrup Jensen
103355;Time;;Kl. 11:40
103368;title_name;"Der er, så vidt jeg kan forstå, ikke flere, der har bedt om ordet. Så
tak til ordføreren.
Forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kulturudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter det som vedtaget.
Det er vedtaget.
Jeg skal her udsætte mødet. Mødet genoptages i eftermiddag kl.
14.30 med behandling af punkt 15 på dagsordenen.
Mødet er udsat. (Kl. 11:41).";Formanden
103766;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Mødet er genoptaget.
Fordi der er taget et punkt af dagsordenen, er vi allerede nået til
det sidste punkt på dagsordenen.";Kl. 14:30
103958;title_name;":
Mange tak for det. Baggrunden for det aktstykke og – i forlængelse
af det – det beslutningsforslag, vi i dag drøfter, er jo helt grundlæggende, at finanskrisen og den styrkede amerikanske produktion af
skifergas har ført til, at mange europæiske energiforsyningsselskaber
er kommet under pres i de seneste år. F.eks. måtte det svenske Vattenfall i sommer nedskrive værdien af deres aktiver med over 30
mia. skr.
Det er en udvikling, som desværre heller ikke er gået vores danske energiselskab DONG Energy forbi. Efter et udfordrende år i
2012 stod det klart, at der var behov for at styrke DONG Energys
finansielle fundament, hvis ikke selskabet skulle aflyse en række
planlagte investeringer og dermed revidere den ambitiøse grønne
strategi, selskabet har. En sådan opbremsning af investeringsprogrammet i DONG Energy ville i givet fald medføre, at en række allerede afholdte projektomkostninger ville være gået tabt, ligesom en
række unikke kompetencer i selskabet kunne mistes. Det ville have
påført aktionærerne og dermed staten og dermed skatteyderne et betydeligt tab.
Derfor offentliggjorde DONG Energy i februar i år, at man som
led i en finansiel handlingsplan ville søge at rejse ny kapital fra nye
og/eller eksisterende aktionærer. På baggrund af en omfattende og
struktureret proces er der nu indgået aftaler med Goldman Sachs,
ATP og PFA om et kapitalindskud på 11 mia. kr. i DONG Energy.
Jeg mener, at staten som aktionær har en klar interesse i et stærkt
DONG Energy – et selskab, der kan udnytte de muligheder, som den
grønne omstilling vil skabe for de selskaber, der formår at være på
forkant med den udvikling. Derfor er det også i statens interesse, at
DONG Energys finansielle fundament styrkes, så DONG Energy
kan forfølge den ambitiøse strategi, som jo indeholder massive investeringer inden for havvindmøller samt efterforskning og produktion
af olie og gas frem mod 2020.
Med 11 mia. kr. mere i kassen i DONG Energy sikrer vi netop, at
DONG Energy kan fastholde den fastlagte strategi, og dermed sikrer
vi, at selskabets unikke kompetencer inden for navnlig havvind kan
udnyttes til at skabe værdi for både de eksisterende og de nye aktionærer. Vi sikrer også, at DONG Energy fremadrettet kan deltage i
den grønne omstilling af Nordeuropa, hvis de rammer, der fastlægges i klima- og energipolitikken, i øvrigt gør det tilstrækkelig attraktivt for de kommercielle energiselskaber. Det kan kun være godt for
det danske samfund.
Desuden mener jeg, at aftalen om kapitalindskud med deltagelse
af tre private investorer rummer en række væsentlige styringsmæssige og forretningsmæssige fordele, som kan være af positiv betydning
for den fremadrettede drift af DONG Energy. Først og fremmest er
det jo værd at hæfte sig ved, at en aftale som den her sender nogle
meget stærke signaler til omverdenen. Aftalen viser, at en række topprofessionelle investorer tror på, at der er en kommerciel fremtid for

20

Torsdag den 12. december 2013 (B 30)

havvindmøller i navnlig Nordvesteuropa, og dermed jo indirekte, at
den grønne omstilling vil blive en realitet.
Endvidere ser jeg frem til, at vi med Goldman Sachs, ATP og
PFA som nye medlemmer af ejerkredsen får nogle særdeles kompetente medaktionærer, og det er min forventning, at de nye investorer
bl.a. gennem deres repræsentation i bestyrelsen vil bidrage aktivt til,
at DONG Energys strategi og drift skærpes yderligere. Jeg synes, det
er rimeligt at forvente, at den type private investorer kan bidrage
med skarpe kompetencer inden for virksomhedsdrift. Det er jo kompetencer, som man med god grund skal kigge en lille smule længere
efter inden for det politisk-administrative system. Derfor ser jeg
frem til et konstruktivt samarbejde med de nye aktionærer. I længden kan det kun blive en styrke DONG Energy, at der er personer
med forskellig baggrund i bestyrelsen, som kan bringe nye perspektiver ind i diskussionerne om selskabets strategiske retning.
DONG Energy drives på et forretningsmæssigt grundlag, og derfor kan selskabet ikke bruges som instrument i klima- og energipolitikken. Selskabet konkurrerer på lige fod med andre energiselskaber
om, hvem der kan levere den billigste energi, og derfor er det klart,
at vi ikke kan pålægge DONG Energy særlige energipolitiske forpligtelser, som deres konkurrenter ikke har. Gjorde vi det, ville konsekvensen jo uundgåeligt blive, at selskabet ikke ville kunne skabe
det overskud, der er nødvendigt for at udvikle sig og investere. Med
andre ord ville selskabet stille svinde ind, og det ville ske med tab
for skatteborgerne til følge.";Bjarne Corydon
108530;Time;"Samtidig gælder det jo, at der siden 2006 har været andre aktionærer i DONG Energy end staten. Det er nogle af de forbrugerejede
selskaber, der valgte den danskbaserede løsning, da store dele af den
danske elsektor var på vej på udenlandske hænder. Deres formål er
nu engang at sikre deres ejere, dvs. de danske elforbrugere, det bedst
mulige afkast af deres investering i DONG Energy. Så også af den
grund giver det ikke mening at se DONG Energy som et instrument i
den danske klima- og energipolitik.
Derfor er der allerede i udgangspunktet en meget klar arbejdsdeling. Staten skal med ejerskabet af DONG Energy sikre, at selskabet
drives ud fra forretningsmæssige kriterier med henblik på at skabe et
afkast til sine aktionærer, mens Folketinget i klima- og energipolitikken må skabe de rammer, der sikrer opfyldelsen af klima- og energipolitiske mål. Jeg mener, at det er den rette arbejdsdeling.
Jeg vil også gerne understrege, at regeringen lægger afgørende
vægt på, at staten fastholder aktiemajoriteten i DONG Energy. Det
gælder i dag, og det vil også gælde den dag, DONG Energy skal
børsnoteres. Og aftalen med de nye investorer respekterer i alle henseender det forhold. Derfor er der heller ikke nogen grund til at frygte, at DONG Energy skal havne i hænderne på nogle, som hverken
vil selskabet eller Danmark det godt. Det kræver i det mindste, at et
flertal i Folketinget uden om de nuværende regeringspartier på et
tidspunkt måtte mene, at det ville være en god idé.
DONG Energy er Danmarks største energivirksomhed og spiller
derfor også en afgørende rolle for at holde danskerne forsynet med
energi. Ved at fastholde aktiemajoriteten kan vi for det første sikre,
at DONG Energy vedbliver med at være et danskbaseret selskab, der
er bevidst om det ansvar, der bl.a. følger af at eje en væsentlig del af
den danske energiinfrastruktur og nogle af de kraft-varme-værker,
der bidrager til, at det danske elsystem fungerer. For det andet betyder det jo, at selskabets hovedkontorfunktioner og unikke kompetencer inden for især havvindmøller i høj grad forbliver i Danmark og
bidrager til den fortsatte økonomiske udvikling i Danmark.
Samlet set mener regeringen altså, at der er rigtig mange positive
perspektiver i den løsning, hvor Goldman Sachs, ATP og PFA tilsammen skyder 11 mia. kr. ind i DONG Energy. Det gælder for selskabet, det gælder for dets medarbejdere, det gælder for staten, det
gælder for de øvrige aktionærer, og det gælder for det danske sam-

fund i bredere forstand. Derfor kan regeringen ikke støtte det fremsatte beslutningsforslag.";Kl. 14:35
111108;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der er foreløbig to indtegnet til korte bemærkninger, og den første er
hr. Frank Aaen, værsgo.";Kl. 14:38
111248;Time;;Kl. 14:38
111265;name_party;":
Det er jo muligt, at DONG mangler kapital – men af alle i denne
verden kapital fra Goldman Sachs, som havde en meget afgørende
negativ indflydelse på finanskrisen, og som har store sager kørende,
hvor de spekulerer i råvarer i stedet for at spekulere i samfundets
bedste. Hvorfor skulle de ind? Hvorfor skal de ind?
Jeg vil spørge: Er det ikke rigtigt, at hvis det var sådan, at det var
staten, der skød penge ind i DONG, i stedet for Goldman Sachs, ville det være billigere, fordi staten låner penge til en meget lav rente?
Og ville det ikke medføre, hvis der kommer den værdistigning, som
er forudsætningen for hele det her projekt, at så ville staten få pengene i stedet for Goldman Sachs' aktionærer? Hvorfor er valget at give
Goldman Sachs den fortjeneste i stedet for at gøre det, der var klogest og billigst, nemlig selv at skyde pengene ind? Det er den ene
ting.
Den anden ting er: Er det ikke rigtigt, at ved at give så afgørende
indflydelse til Goldman Sachs, vetoret på en lang række områder vedrørende DONG's videre udvikling, så udhuler man statens mulighed for at styre DONG, ud fra hvad der er bedst for forbrugerne, for
klimaet, for miljøet, og sætter i stedet for et ensidigt fokus på det,
som Goldman Sachs er allerbedst til, nemlig hvordan der kan tjenes
allerflest penge på den her sag? Er det ikke en meget uheldig drejning, i forhold til hvad det er, man skal styre DONG efter?";Frank Aaen
112676;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ministeren.";Kl. 14:40
112733;Time;;Kl. 14:40
112768;title_name;":
Jeg tror, at spørgsmålet kendetegner det forhold, at Enhedslisten jo
har et noget andet perspektiv på driften af et stort statsligt selskab
som DONG Energy end regeringen og de partier, regeringen har en
aftale med det her om. Og det er vel også derfor, at Enhedslisten står
uden for den aftale, der er indgået, om, hvordan vi driver DONG
Energy, også lang tid inden man på nogen måde har drøftet en involvering af Goldman Sachs eller andre. Så der er forskellige grundholdninger.
Der er derudover også en række, synes jeg, misforståelser i
spørgsmålet. Altså, det er jo ikke sådan, at staten har valgt, hvem
man helst ville have med i den her sammenhæng. Man har ladet alle
få en fair chance, bredt udbudt muligheden for at investere i DONG
Energy og så taget de tilbud, der var mest attraktive for skatteyderne.
Det er dem, der foreligger. Og det er jo ikke rigtigt, at de har fået
fuldstændig kontrol over selskabet, de har tværtimod tilsluttet sig
selskabets forretningsplan, som er meget grøn, og som går på at tjene mange penge på at bygge mange vindmøller. Og det må man da
glæde sig over, hvis man i øvrigt går ind for det.";Bjarne Corydon
113911;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Spørgeren for anden korte bemærkning.

Torsdag den 12. december 2013 (B 30)";Kl. 14:41
114034;Time;;Kl. 14:44
114045;Time;;Kl. 14:41
114062;name_party;":
Jamen det er da fantastisk at høre en finansminister, som står her
med salg af aktier og afgørende indflydelse på Danmarks største
energivirksomhed, stå og sige, at de ikke får indflydelse. I hele aktstykket, vi behandler i dag, vælter det jo med, hvilken indflydelse
man giver Goldman Sachs, herunder vetoret mod nye investeringer,
vetoret mod nye direktører, vetoret på alle felter, der rækker ud over
den plan, som DONG har i dag.
Hvis vi nu i morgen finder ud af, at DONG måske burde satse på
et andet område, så har Goldman Sachs vetoret. Hvorfor skal et privat selskab, der kun har indtjening som målsætning, og som har bevist i årtier, at de kun har indtjening som målsætning, have vetoret i
forhold til udvikling af Danmarks største og i dag offentligt ejede
energiselskab?";Frank Aaen
114855;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ministeren.";Kl. 14:42
114937;title_name;":
Jeg afviser helt præmissen for spørgsmålet. Der er tale om et selskab, som skyder mange milliarder kroner ind i at få bygget havvindmøller i Nordvesteuropa, hvilket vi vel alle sammen bør være
glade for. Det gør de så ikke alene, det gør de sammen med to pensionskasser, i øvrigt to danske pensionskasser.
Det forhold, at man skyder penge ind i et statsejet selskab, gør
selvfølgelig, at der skal være en aftale om betingelserne for, hvordan
man behandles, mens man er medejer af det pågældende selskab, eftersom vi jo som politikere som udgangspunkt kan beslutte at gøre
med selskabet, hvad vi vil. Det er jo ikke unaturligt, at man i den
forbindelse aftaler betingelserne for, hvordan man samarbejder, herunder en vis mindretalsbeskyttelse. Sådan fungerer den slags, og det
er der ikke noget urimeligt i.
Det, der derimod er, er det glædelige, at vi nu får 11 mia. kr. mere pumpet ind i et selskab, som vil investere massivt i noget, der er
meget grønt, og noget, der, tror jeg, med stor sikkerhed vil give flere
danske arbejdspladser. Det synes jeg er en god ting.";Bjarne Corydon
116017;Time;;Kl. 14:42
116052;title_name;":
Det er som sagt ikke alene offentligt ejet, og den indflydelse, de får,
får de, fordi de stiller 11 mia. kr. til rådighed for, at vi kan investere i
havvindmøller og få en masse arbejdspladser og en stor grøn omstilling for det. Og det gør de i et rimeligt omfang, der svarer til den risiko, de løber med de penge, de stiller til rådighed, og som styrker
det danske samfund. Så enkelt er det.
Det kan vi sagtens tage en diskussion af. Det oplever jeg jo også
at der er i det offentlige rum, og jeg forstår helt, at Enhedslisten har
helt, helt andre holdninger til det forhold, der handler om at udvikle
et selskab som DONG Energy kommercielt, så det tjener penge til de
skatteydere, der dybest set ejer det. Men der er vi i regeringen ikke
enige, og det er man heller ikke blandt de partier, der har aftalt det –
allerede i udgangspunktet, også før man sikrede 11 mia. kr. mere til
grøn omstilling med private investeringer, var vi ikke enige med Enhedslisten i, hvordan det her skal være. Det er også derfor, Enhedslisten står uden for den forligskreds. Enhedslisten mener jo heller ikke
i udgangspunktet, sådan som jeg forstår det, at selskabet alene skal
drives på kommercielle betingelser, og det er nu engang det, der er
forholdet og har været det længe.";Bjarne Corydon
117323;Time;21;Kl. 14:43
117338;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Spørgeren til anden korte bemærkning.";Kl. 14:45
117421;Time;;Kl. 14:45
117438;name_party;":
Finansministeren siger, at det på ingen måde er usædvanligt, men at
det er helt naturligt. Kunne finansministeren så oplyse Folketinget
om en række andre eksempler med tilsvarende vetoretbestemmelser,
hvor man har samme aktieandel, som der er tale om her? Det kunne
da være interessant at høre om, hvor naturligt det er.
Et andet spørgsmål til finansministeren: Jeg kunne godt tænke
mig at høre, om man fra statens side har forsøgt sig med andre modeller. Altså, har man seriøst undersøgt muligheden for, at staten gik
ind og lavede et indskud, eller har man undersøgt, om der kunne være andre, f.eks. danske pensionskasser, som kunne være med til at lave en kapitaludvidelse, eller er man gået målrettet efter at få Goldman Sachs ind i DONG?";Stine Brix
118192;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ministeren.";Kl. 14:46
118249;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Næste spørger er fru Stine Brix, værsgo.";Kl. 14:46
118335;Time;;Kl. 14:43
118352;name_party;":
Finansministeren siger, at når man fra Goldman Sachs' side laver en
investering, skal man også have en indflydelse, og at så enkelt er det.
Men så enkelt er det jo ikke her, for det, der er tale om, er, at Goldman Sachs får nogle helt særlige magtbeføjelser. Ud over det sædvanlige, ud over selskabsloven får man en særlig vetoret på en række
områder. Så hvad er Finansministeriets begrundelse for, at netop
Goldman Sachs, der, som hr. Frank Aaen rigtigt sagde, er kendt som
en af skurkene bag en af historiens største finanskriser, som har fået
en af den amerikanske finanshistories største bøder og som i øjeblikket er under mistanke for spekulation i aluminiumspriser, skal have
nogle helt særlige magtbeføjelser i forhold til dansk energiproduktion og energiforsyning?";Stine Brix
119136;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ministeren.";Kl. 14:44
119218;title_name;":
Det kan besvares uhyre enkelt: Det har været en meget lang og
struktureret proces – det tror jeg i øvrigt også at spørgeren ved –
hvor alle med lyst til at investere i DONG har haft mulighed for det,
og hvor staten, Finansministeriet, har vurderet, hvor vi gør den bedste forretning. Selvfølgelig. Hvorfor skulle vi dog have andre motiver? Det ville da være helt mærkeligt.
Der er muligvis et ønske om at gøre det her til en politisk diskussion om noget helt andet end DONG, og det skal man jo så være velkommen til, hvis det er det, man ønsker, men hvis man lige holder
sig til realiteterne, er forholdet jo, at der er tre investorer til stede.
Der er Goldman Sachs, der er den danske pensionskasse, der hedder
ATP, og den danske pensionskasse, der hedder PFA. De er med, og
det er de, fordi de var interesseret, og fordi de så et perspektiv i at
tjene penge på grøn omstilling, hvilket formentlig vil slå ud i flere
danske arbejdspladser, og i hvert fald ud fra, hvor jeg står politisk, er
det positivt.

22

Torsdag den 12. december 2013 (B 30)";Bjarne Corydon
120279;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ministeren. Der er ikke flere korte bemærkninger til ministeren, så vi begynder ordførerrækken. Den første ordfører er hr. Peter
Christensen, Venstre. Værsgo.";Kl. 14:47
120491;Time;(Ordfører);Kl. 14:47
120525;name_party;":
Tak for det. Venstre støtter, at der finder en kapitaludvidelse sted i
DONG, og dermed afviser vi også beslutningsforslaget – for at tage
konklusionen først.
Der er jo ikke tvivl om, at DONG som følge af en meget aggressiv investeringsprofil har fået skabt sig nogle problemer, og derfor er
DONG jo grundlæggende i en situation, hvor selskabet er nødlidende og har brug for penge. Vi har fra starten støttet, at regeringen afsøgte mulighederne for at rejse privat kapital, fordi vi anså alternativerne for være dårligere – alternativer, som enten ville være, at skatteyderne skulle til lommerne, eller at man skulle til at frasælge dele
af virksomheden, som ikke var modne til salg, og det ville dermed
ikke være en fornuftig varetagelse af statens aktiver.
Vi har tillid til, at den aftale, der behandles her, er den bedst mulige, der kunne forhandles med de forskellige aktører, der havde interesse i at investere i DONG. Vi finder det ikke bemærkelsesværdigt, at private investorer ønsker noget sikkerhed for at skyde penge
i en virksomhed, som politikere kan gå ind og påvirke i den retning,
et bestemt flertal nu måtte mene. Det ville jeg sandelig også med mit
kendskab til politikere have bedt om nogle garantier mod.
Derfor tror vi på, at det, at der nu både kommer viden og penge,
er garanten for, at DONG fremover vil blive drevet 100 pct. kommercielt og med et klart sigte om at gøre selskabet så værdifuldt som
muligt, når selskabet skal børsintroduceres, og hvor planen er, at det
skal ske i 2017. Så en anden grund til, at Venstre støtter beslutningen, er, at der også ligger en plan og en hensigt om at børsintroducere DONG, sådan at man også på den måde kan få klarlagt, hvad værdien af DONG er. Det vil selvfølgelig også være i de nye investorers
interesse, at deres ejerandele vil være så meget værd som muligt, når
vi når frem til 2017.
I forhold til en børsintroduktion synes Venstre, at det er en god
idé, at staten bevarer aktiemajoriteten for de dele af DONG's virksomhed, som er vitale infrastrukturer. Men dermed siger vi også, at
det, finansministeren understregede flere gange, nemlig at DONG
bygger og investerer i havvindmølleparker, ser vi sådan set ikke som
en vital infrastruktur. Så måtte man overveje at splitte selskabet op,
ville der sådan set kunne være god idé i, at nogle af de dele blev afhændet 100 pct., for der ser vi ingen grund til, at de danske skatteydere er ejere af et selskab, der bygger vindmøller.";Peter Christensen
122985;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der er en enkelt indtegnet til korte bemærkninger. Hr. Frank Aaen.
Værsgo.";Kl. 14:51
123105;Time;;Kl. 14:51
123122;name_party;":
Det er klart, at der er en stor forskel på Venstre og Enhedslisten. Altså, Venstre mener, at markedet kan klare det hele, og det er rigtig
fint. Vi har lige set med finanskrisen, hvor fint det kan gå. Så har vi
Enhedslisten, der siger, at når det f.eks. drejer sig om klima, energiproduktion, energisikkerhed, forbrugernes interesser er det nok en
god idé at have en politisk kontrol over de ting. Det er to forskellige
synspunkter. Det behøver vi ikke at diskutere, dem tror jeg ikke vi
bliver enige om.

Men jeg troede, at det var sådan i liberalistisk tankegang, at hvis
nogen vil investere, må de også tage risikoen, fordi det hænger sådan
sammen, at når man har taget risiko, får man også del i fortjenesten,
men man har også risiko for at få et tab. Derfor undrer det mig meget, at et parti som Venstre kan gå ind i en konstruktion, hvor man
reelt set må sige, at Goldman Sachs har nul risiko. Hvis ikke det går
som forventet, må de sælge aktierne tilbage og få deres indskud tilbage med renter, store renter. Det vil sige, at de får muligheden for
at få en gevinst, men de er stort set beskyttet mod risikoen. Er det
ikke meget underligt?
Jeg synes, at det er underligt, at en socialdemokratisk ledet regering går ind for det, men jeg synes i virkeligheden også, at det er underligt, at et liberalt parti går ind for, at en investor kan få fuld adgang til provenuet, overskuddet, fortjenesten, men ikke i virkelighedens verden løber nogen risiko.";Frank Aaen
124587;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren, værsgo.";Kl. 14:52
124652;Time;;Kl. 14:52
124675;name_party;":
Jeg mener simpelt hen ikke, at det er en korrekt udlægning af den
aftale, der er indgået fra regeringens side med investorerne, herunder
Goldman Sachs, at der ikke skulle være nogen risiko forbundet herved. Altså, 40 pct. af købesummen er i forhold til markedsværdien,
og den kan jo så i princippet være nul, hvis selskabet er gået konkurs. De resterende 60 pct. er så med en lav rente, og det tror jeg sådan set også ud fra en investeringsbetragtning er en risiko, fordi man
er garanteret en meget lav rente for de 60 pct., i forhold til hvad man
normalt ville sige var god forvaltning af pengene, så det tror jeg stadig væk at man i de kredse vil anse som en risiko, hvis man nogen
sinde skulle ende med at gøre brug af den put-option.
Så at der er risiko mener jeg er helt åbenlyst, men derudover skal
jeg jo selvfølgelig også understrege, at vi jo ikke har siddet og forhandlet. Folketingets rolle er at tage stilling til aktstykket og det resultat af forhandlingen, som foreligger, og for mig er alternativet altså skatteyderne, og det, man skal gøre sig klart, er, at der er en stor
risiko i DONG Energy. Hele deres forretningsmodel er enormt risikofyldt, og den risiko forsvinder jo ikke, ved at det er skatteyderne,
der skal komme med de her godt 10 mia. kr.";Peter Christensen
125953;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Spørgeren for anden korte bemærkning.";Kl. 14:54
126036;Time;;Kl. 14:54
126053;name_party;":
Jo, men der er en del eksperter, der allerede har været inde at kigge
på det. Man kan godt sige, at der er en teoretisk risiko for, at DONG
bliver 0 kr. værd, men det tror jeg ikke der er nogen der vil mene er
en reel risiko. Lad os sige, at DONG ikke bliver 0 kr. værd, og samtidig har de en garanti for at få ikke bare 2,25 pct., for det er jo en
ubestemt rente plus 2,25 pct. Det er virkelig en høj rente, de får, og
det er jo derfor, man fra SYD ENERGIs side siger, at man regner
med at tjene tocifrede procentbeløb i forrentning på det her. Altså,
det er rigtig mange penge, man regner med at tjene, og risikoen er
stort set nul.
Nu skal vi have en udvalgsbehandling, og derfor vil jeg bare
spørge som punkt 1: Er det ikke sådan, at hvis ikke der er en reel risiko for Goldman Sachs, er det en forkert aftale og så må den aflyses? Og som punkt 2: Er det ikke urimeligt, at én mindretalsaktionær
får vetoret over selskabets udvikling i modsætning til andre mindretalsaktionærer?

Torsdag den 12. december 2013 (B 30)";Frank Aaen
127087;Time;;Kl. 14:59
127098;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 14:55
127155;Time;;Kl. 14:55
127178;name_party;":
Det, at Goldman Sachs har opstillet nogle betingelser for at skyde
penge ind i selskabet, finder jeg på lige fod med finansministeren ikke unaturligt. Sådan som jeg ser den vetoret, som man får, er det jo
for at sikre sig, at selskabet ikke pludselig ændrer strategi i en anden
retning end den, man har investeret i. Man får en sikkerhed for, at
selskabet ikke fyrer den direktør, som man har tillid til, og som sikkert også har været et element i, at man tør investere i selskabet.
Grundlæggende startede hr. Frank Aaen med at sige, at der var en
masse ting, vi var uenige om. Ja, det er helt, helt sikkert, og jo mere
jeg hører Enhedslisten argumentere, jo større forståelse har jeg for,
at der var nogle ting, Goldman Sachs gerne ville have sikkerhed for,
inden de gik ind og investerede i selskabet. Jeg er sikker på, at det
her vil være til stor gavn for skatteyderne, ikke kun fordi der bliver
tilført kapital, som er nødvendig, men også fordi der vil komme viden ind i bestyrelsen fra en ejer, som er 100 pct. kommerciel. Denne
vil kunne bibringe viden til selskabet og dermed også gøre selskabet
mere værd. Det vil også være til gavn for skatteyderne.";Peter Christensen
128349;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der har meldt sig endnu en spørger. Fru Stine Brix. Værsgo.";Kl. 14:57
128454;Time;;Kl. 14:57
128471;name_party;":
Nu siger Venstres ordfører, at han heller ikke synes, at der er noget
som helst usædvanligt i det her, i hvert fald ikke i, at Goldman Sachs
stiller nogle betingelser for sin investering. Men måske skal man
prøve at kigge på det på en anden måde. Er det ikke korrekt, at det er
usædvanligt i forhold til det, der er dansk praksis og i øvrigt også
gældende lov i selskabsloven, at man får rettigheder af den størrelse,
som Goldman Sachs får her?";Stine Brix
128927;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 14:57
128984;Time;;Kl. 14:57
129007;name_party;":
Nu undrer det mig lidt, at man henviser til selskabsloven, for det er
jo generelle regler. Så er der noget, der hedder aktionæroverenskomster, og det er jo der, hvor man går ind og forhandler sig til nogle
rammer for en investering. Det anser jeg egentlig ikke for at være
usædvanligt.
Jeg kan da godt forstå, at et privat selskab vil have en sikkerhed,
inden de siger ja til at skyde 8 mia. kr. ind i selskab som DONG
Energy, hvor Folketinget i princippet kunne gå ind og ændre forretningsmodellen helt radikalt og beslutte, at filantropiske ideer på det
grønne område skulle føres ud i livet, uden at der var kommercielt
grundlag for at gøre det, og dermed kunne de risikere, at det indskud, de var kommet med, var tabt. At man ligesom vil have noget
sikkerhed for, at det ikke sker, forstår jeg sandelig godt. Der er det,
at skatteyderne set fra vores stol har sammenfaldende interesser med
Goldman Sachs, nemlig at selskabet bliver mere værdifuldt, og at
politikere, herunder politikere fra Enhedslisten, ikke kan komme ind
og spolere virksomheden.";Peter Christensen
130071;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Spørgeren for anden korte bemærkning.

23";Kl. 14:59
130165;name_party;":
Nu bemærkede jeg, at ordføreren indledte med at fortælle om
DONGs nyere historie. Jeg kunne godt tænke mig at høre ordføreren, om man mener, det er relevant at tage Goldman Sachs' nyere historie med i betragtning, når Goldman Sachs nu kommer ind i
DONG. Jeg kunne godt tænke mig at høre ordføreren, om han mener, at Goldman Sachs er et godt selskab at have med i dansk energiforsyning.";Stine Brix
130562;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 14:59
130619;Time;;Kl. 14:59
130642;name_party;":
Jeg har ikke studeret Goldman Sachs, så det har jeg sådan set ikke
nogen holdning til.";Peter Christensen
130740;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der er ikke flere til korte bemærkninger til ordføreren, så vi fortsætter i talerrækken. Hr. Thomas Jensen, Socialdemokraterne. Værsgo.";Kl. 14:59
130921;Time;(Ordfører);Kl. 14:59
130951;name_party;":
Tak. Jamen jeg kan lige så godt indlede med konklusionen: Socialdemokraterne støtter ikke, at aktstykke 37 trækkes tilbage fra Finansudvalget. Socialdemokraterne støtter til gengæld, at aktstykket
bliver godkendt, og at vi dermed sikrer kapitaludvidelsen i DONG
Energy. Jeg og Socialdemokraterne synes nemlig, at der er rigtig
mange gode perspektiver i den løsning, hvor New Energy Investment, ATP og PFA indskyder tilsammen 11 mia. kr. i DONG Energy. Det gælder for selskabet og dets medarbejdere, det gælder for
staten og de øvrige nuværende aktionærer, og det gælder for det danske samfund.
Der har været meget turbulens i og omkring Dong Energy det seneste års tid. Det er ikke så godt for noget selskab, men når tre private investorer nu beslutter at skyde et meget, meget stort beløb – et
milliardbeløb – i selskabet, er det, fordi de har stor tillid til Dong
Energy, ledelsen og medarbejderne. Investorerne tror på, at kerneforretningen i Dong Energy er sund, og at det, vi har set det seneste
år, er noget, Dong Energy nu lægger bag sig.
Jeg kan forstå, at Enhedslisten gerne vil have, at Dong Energy er
hundrede procent statsejet, men det sikrer partiet ikke ved at stoppe
aktstykke 37. Siden 2006 har der været andre aktionærer i Dong
Energy end staten, så det er ikke noget nyt. Dong Energy er et aktieselskab, der drives på et forretningsmæssigt grundlag , og sådan skal
det også være i fremtiden – ingen tvivl om det.
Når det er sagt, vil jeg også sige, at regeringen lægger afgørende
vægt på, at staten fastholder aktiemajoriteten i Dong Energy. Det
gælder i dag, det gælder med kapitaludvidelsen, og det vil også gælde den dag, Dong Energy skal børsnoteres. Derfor er det ikke berettiget, når Enhedslisten er bekymret for, at Dong Energy skulle blive
overtaget af nogle, som hverken vil selskabet eller Danmark det
godt. Vi sikrer statens aktiemajoritet. Og ved at fastholde statens aktiemajoritet kan vi sikre, at Dong Energy vedbliver at være et dansk
baseret selskab.
Jeg vil gerne fastslå, at vi hverken kan eller vil bruge Dong Energy som et instrument i vores klima- og energipolitik, som Enhedslisten lægger op til. Dongs monopol blev brudt for 10 år siden, og selskabet konkurrerer på lige fod med andre energiselskaber om, hvem
der kan levere den billigste energi. Det er godt for forbrugerne, og vi

24

Torsdag den 12. december 2013 (B 30)

kan derfor ikke pålægge Dong Energy særlige forpligtelser, som deres konkurrenter ikke har. I så tilfælde vil selskabet jo ikke kunne
skabe det overskud, der er nødvendigt for, at det kan udvikle sig og
reinvestere. Selskabet vil tabe konkurrencekraft og gå baglæns ud af
markedet til stor skade for bl.a. skatteborgerne her i Danmark. Vi
skal sikre, at Dong Energy drives ud fra forretningsmæssige kriterier
med henblik på at skabe et afkast til sine aktionærer, mens Folketinget så med klima- og energipolitikken må skabe de rammer, der sikrer opfyldelsen af de klima- og energipolitiske mål. Og skal vi så ikke glæde os over, at Dong Energy rent faktisk udnytter de rammer,
der skal sikre den grønne omstilling – tag f.eks. havvindmølleparken
ved Anholt, som lige er blevet indviet.
Jeg kan derfor også afvise den underlige modsætning, som Enhedslisten stiller op, mellem på den ene side at have en veldrevet
virksomhed med overskud og på den anden side muligheden for, at
samme virksomhed kan gavne miljøet og klimaet.
Afsluttende vil jeg sige, at staten som aktionær har en klar interesse i et stærkt Dong Energy, der har muskler til at udnytte de muligheder, som den grønne omstilling vil skabe for de selskaber, der
formår at være på forkant med udviklingen – og det er netop perspektivet med den enighed om vilkårene for indskud af 11 mia. kr. i
DONG Energy, som er opnået med New Energy Investment, ATP
og PFA. Med 11. mia. kr. i kassen vil Dong Energy kunne fastholde
den strategi, der blev annonceret i februar i år – en strategi, der indeholder massive investeringer inden for havvindmøller, og som betyder efterforskningsproduktion af olie frem til 2020. Begge dele er
noget, som skaber gode arbejdspladser. Det er den vej, Socialdemokratiet gerne vil gå, og derfor afviser vi Enhedslistens forslag.";Thomas Jensen
135143;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der er foreløbig en til korte bemærkninger. Hr. Frank Aaen, værsgo.";Kl. 15:03
135256;Time;;Kl. 15:04
135273;name_party;":
Jo, men vi ønsker jo alle sammen et stærkt DONG, til gavn for forbrugerne, klimaet og miljøet, og det går jeg da ud fra at vi stadig
væk er nogenlunde enige om er målsætningen. Derfor undrer det
mig meget, at man nu laver DONG om i en retning, der peger direkte mod en privatisering, hvor det ikke er forbrugernes interesser,
hvor det ikke er klimaet, der er det vigtigste, men hvor det er bundlinjen, overskuddet, profitten til ejerne. Og så giver man det ovenikøbet til Goldman Sachs. Altså, Socialdemokratiet er vel klar over,
at Goldman Sachs jo var en af hovedforbryderne bag hele finanskrisen, at de blev udsat for enorme erstatningskrav på grund af deres
optræden under finanskrisen, og at de i dag har enorme sager kørende i USA, fordi man spekulerer i råvarer til skade for amerikansk
industri, til skade for den amerikanske økonomi, alene for at score
en gevinst på prisstigninger på aluminium? Altså, det er simpelt hen
en af de værst tænkelige banker, man overhovedet kunne invitere indenfor. Pensionskasserne har jo penge nok: hvis man endelig vil have anden kapital ind, hvorfor er man så gået med til, at det skulle
være Goldman Sachs af alle selskaber i denne verden?";Frank Aaen
136468;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 15:05
136525;Time;;Kl. 15:05
136544;name_party;":
Alle selskaber i verden, som er interesserede i at investere penge, har
jo haft mulighed for at se på den mulighed, der var for at investere i
DONG Energy: det er jo ikke noget med, at staten er gået ud og har
sagt, at man kun vil lege med nogle bestemte. Jeg synes, at vi skal
glæde os over, at ATP, PFA og så New Energy Investment med

Goldman Sachs vælger at se på, at der her er en rigtig, rigtig god forretningsmulighed, hvor man selvfølgelig – det er jo målet – kan få
en god forretning for sine penge, men man samtidig også investerer i
en virksomhed, som har lagt en strategi, før de her penge er kommet,
der handler om, at man går havvindmøllevejen, altså investerer i noget, der bidrager til en grøn energiomstilling, noget, der bidrager til
et bedre klima. Jeg synes, at vi skal være glade for, at Goldman
Sachs også kan se, at der er penge at tjene på det, og at de derfor har
valgt at investere i det her i Danmark.";Thomas Jensen
137484;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Spørgeren for den anden korte bemærkning.";Kl. 15:06
137571;Time;;Kl. 15:06
137588;name_party;":
Der var ikke noget svar på mit spørgsmål. Når man har aktiemajoriteten i et selskab og vil sælge nogle af de aktier, tager man selvfølgelig stilling til, om det er en god investor, eller om det er en tvivlsom
investor – selvfølgelig. Jeg er grundlæggende imod den konstruktion, at DONG Energy primært skal drives af hensyn til private investorer, men lad det være. Men det, at man vælger, at det er DONG,
der skal investere – i virkeligheden have en statsgaranteret profit, for
det kan man læse ud af aktstykket, altså at den stort set er statsgaranteret– og samtidig have vetoret over virksomhedens udvikling, når
man kender DONG's generalieblad, forstår jeg ikke. Kæden springer
fuldstændig af, når en socialdemokratisk ledet regering og en socialdemokratisk ordfører, der har siddet med til forhandlingerne om den
her aftale, mener, at det er i orden lige at tage Goldman Sachs med,
selv om det er en af de mest blakkede investeringsbanker, der er i
hele verden.";Frank Aaen
138565;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 15:07
138622;Time;;Kl. 15:07
138641;name_party;":
Det lyder jo på hr. Frank Aaen, som om vi nærmest giver aktierne
væk, sådan at Goldman Sachs får aktiemajoriteten, men det er altså
bare ikke sandt. Staten opretholder aktiemajoriteten i DONG Energy
– punktum. Derudover skal vi også glæde os over, at når der kommer investorer udefra, er det jo ikke bare en gavebod, nej, de påtager
sig også en risiko, og i og med at der kommer investorer ind, der er
med til at påtage sig en risiko, får vi også bredt risiciene ud for de
danske skatteborgere, kan man sige, for nu står staten med en mindre
del af risiciene. Samtidig er det vigtigt for mig at understrege, at staten stadig væk står med aktiemajoriteten, så Goldman Sachs kommer
ikke ind og overtager DONG Energy.";Thomas Jensen
139367;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Fru Stine Brix for en kort bemærkning.";Kl. 15:08
139451;Time;;Kl. 15:08
139468;name_party;":
I USA diskuterer man på baggrund af dyrekøbte erfaringer fra finanskrisen, om investeringsbanker overhovedet skal have lov til at
eje f.eks. kraftværker og raffinaderier, fordi man har oplevet, hvor
meget det kan koste for samfundet. Gør man sig ikke den slags overvejelser i Socialdemokratiet? Diskuterer man, om det er klogt overhovedet at lade spekulanter som f.eks. Goldman Sachs komme inden
for i selskaber som DONG?

Torsdag den 12. december 2013 (B 30)";Stine Brix
139941;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 15:08
139998;Time;;Kl. 15:08
140017;name_party;":
Jeg tror, vi skal se på, hvad der er af problemer, og hvordan man løser de problemer. Alle må erkende, at der inden for det seneste år har
været stor turbulens omkring DONG, både internt og eksternt, og at
det er nødvendigt med en kapitaludvidelse for at kunne sikre, at man
kan komme videre med investeringen ud fra den strategi, man har
lagt, nemlig den grønne investeringsvej.
Derfor tror jeg også på, at det er den rigtige vej at gå, hvis vi
samtidig sikrer os, at de ejerforhold, der kommer til at være efter den
her kapitaludvidelse, stadig væk vil være sådan, at staten har aktiemajoriteten, og at de investorer, der kommer ind nu, jo ikke bare er
nogle, der får det hele gratis, men nogle, der også er med til at tage
nogle risici, når de investerer.
På den måde synes jeg at det er godt, at man stadig væk fra statens side har hånd i hanke med, hvad der sker i DONG Energy, så
det ikke er noget med, at vi bare giver det hele ud til Goldman
Sachs, og at de kan skalte og valte med danske DONG Energy.";Thomas Jensen
141038;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren for anden korte bemærkning.";Kl. 15:09
141122;Time;;Kl. 15:09
141139;name_party;":
Det lyder jo nærmest på ordføreren, som om Goldman Sachs ikke får
nogen indflydelse. Men kan ordføreren bekræfte det, eller er det ikke
korrekt, at Goldman Sachs jo rent faktisk får vetoret i en række afgørende spørgsmål og dermed får markant indflydelse på dansk energipolitik igennem DONG?";Stine Brix
141442;Time;"25

Dansk Folkeparti er enig med Enhedslisten i, at DONG er et selskab, som har stor betydning for det danske samfund. Vi mener ligeledes, at der er tiltag i aktstykke 37, som giver anledning til yderligere belysning, og vi har derfor også stillet nogle spørgsmål i Finansudvalget til aktstykke 37.
Dansk Folkeparti er dog af den opfattelse, at kapitaltilførslen skal
komme udefra, og Dansk Folkeparti er ligeledes enig i, at DONG på
længere sigt skal børsnoteres. Dermed er vi uenige i præmissen, kan
man sige, for Enhedslistens fremsættelse af beslutningsforslaget her,
B 30, som jo går ud på at trække aktstykke 37 tilbage, og jeg skal
derfor sige, at Dansk Folkeparti er imod beslutningsforslag B 30,
som vi behandler her.";Kl. 15:10
142180;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der er en kort bemærkning fra hr. Frank Aaen. Værsgo.";Kl. 15:12
142279;Time;;Kl. 15:12
142296;name_party;":
Jeg synes, det er ærgerligt, at hr. René Christensen ikke deltager i
debatten, for Dansk Folkepartis sædvanlige ordfører har jo udtalt sig
ret klart til pressen i det sidste døgns tid og nævnt nogle af de store
problemer, som Enhedslisten også fremhæver, nemlig spørgsmålet
om vetoretten og spørgsmålet om den aktieoption, som man agter at
give til medarbejderne og især ledelsen i DONG.
Kan det forstås sådan, at hvis ikke der kommer ordentlige svar på
de spørgsmål, som jeg kan forstå at Dansk Folkeparti vil rejse, så vil
man ikke stå ved den aftale, man har indgået? Er det det, vi hører fra
ordføreren i dag, selv om jeg anerkender, at det kan være svært at
svare, når man ikke er den sædvanlige ordfører? Men alligevel blev
det jo berørt i indlægget. Hvis ikke man får ordentlige svar på de
spørgsmål, vil man så gå fra den aftale, man har indgået?";Frank Aaen
143162;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren. Værsgo.";Kl. 15:13
143227;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 15:13
143284;Time;;Kl. 15:10
143303;name_party;":
Nej, Goldman Sachs får ikke indflydelse på dansk energipolitik. Når
Goldman Sahcs laver den her investering, får de jo indflydelse i
DONG Energy. Der er selvfølgelig også nedfældet nogle bestemte
bestemmelser i aktstykke 37, og det er da også bare naturligt, at en
investor, der kommer og lægger 8 mia. danske kroner i det danske
selskab DONG Energy, så også får noget indflydelse.
Men det er vigtigt at understrege, at de ikke kommer ind og får
aktiemajoriteten, det er stadig væk staten, der har den. Dermed kan
man sige, at de er medbestemmende sammen med staten, ATP og
PFA, og det er da kun naturligt, når man skyder nogle penge ind, at
man så også får indflydelse på, hvad der skal ske med firmaet.";Thomas Jensen
144019;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren, der er ikke flere korte bemærkninger. Den næste i
talerrækken er hr. Mikkel Dencker, Dansk Folkeparti. Værsgo.";Kl. 15:10
144195;Time;(Ordfører);Kl. 15:11
144227;name_party;":
Mange tak. Da Dansk Folkepartis ordfører, hr. René Christensen, ikke kan være til stede her i dag, skal jeg fremføre Dansk Folkepartis
holdning til B 30.";Mikkel Dencker
144403;name_party;":
Jeg skal medgive Enhedslistens ordfører, at det selvfølgelig havde
været bedst, hvis Dansk Folkepartis sædvanlige ordfører på området
havde kunnet være til stede. Og jeg kan da bekræfte, som hr. Frank
Aaen også selv fremfører, at vi har fremført nogle ting, som vi er
tvivlende over for, og som vi selvfølgelig afventer at få svar på. Jeg
kan bare sige, at Dansk Folkeparti har for vane altid at overholde sine aftaler, så vi har ikke tænkt os at rende fra en aftale. Det må jeg
afvise, hvis det er det, som Enhedslisten håber på.";Mikkel Dencker
144945;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.";Kl. 15:13
145029;Time;;Kl. 15:13
145046;name_party;":
Nej, det er bare en stille undren. For når man har skrevet under på en
aftale, som er udtrykt i et aktstykke, som vi alle sammen har læst, og
hvor der står, at man går ind for at lave en uhørt dårlig aktieoptionsordning, der kan koste skatteyderne 0,5 mia. kr., og når man har
skrevet under på en aftale, der indeholder en salgsaftale, der giver
Goldman Sachs vetoret over væsentlige dele i DONG's udvikling, og
man så op til behandlingen i dag siger, at det synes man ikke om, så
synes man enten ikke om det, og så må man sige: Det var en forkert
aftale, vi beklager, vi går. Eller også må man sige: Det her er bare
det rene skuespil.

26

Torsdag den 12. december 2013 (B 30)";Frank Aaen
145737;Time;;Kl. 15:18
145748;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 15:14
145805;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak. Der er en enkelt til en kort bemærkning. Hr. Frank Aaen, værsgo.";Kl. 15:14
145920;Time;;Kl. 15:18
145941;name_party;":
Jamen jeg kan bekræfte, at Dansk Folkeparti ikke er begejstret for
den aktieoptionsordning, der ligger i den ordning, som er ved at blive gennemført. Og det skyldes jo, at de værdier, som ligger i DONG,
er værdier, der er opbygget, fordi danskerne har været energikunder
og derfor har betalt mere for deres energi, end den kostede at producere. Så derfor er der opbygget nogle værdier, som bliver udloddet
til nogle medarbejdere, og det finder vi i bund og grund ikke rimeligt. Så kan man spørge, om det så skal føre til, at vi i sidste ende
ender med at være direkte imod den ordning, som er aftalt. Jeg tror
ikke, det kommer så vidt, men kritiske er vi i hvert fald over for den.
Men i bund og grund deler vi jo ikke Enhedslistens præmis for at
fremsætte B 30, nemlig at DONG skulle være et rent statsejet selskab, så derfor må vi også afvise beslutningsforslaget her, som jeg
sagde i mit ordførerindlæg.";Mikkel Dencker
146859;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Vi fortsætter i talerrækken, og næste ordfører er
fru Sofie Carsten Nielsen, Radikale Venstre. Værsgo.";Kl. 15:15
147027;Time;(Ordfører);Kl. 15:15
147066;name_party;":
Tak for det. Jeg tror, vi har været omkring det her aktstykke og beslutningsforslag fra forskellige vinkler, jeg skal gerne gøre det kort i
al fald.
DONG Energy er et aktieselskab, det skal drives som en forretning. Det har både finansministeren og flere ordførere gjort opmærksom på, fordi det er en beslutning, som Folketinget har truffet. Finansministeren har forelagt begrundelsen for behovet for ny kapital i
DONG, og det er jo samlet det, som er udgangspunktet for, at kapitaludvidelsen finder sted. Som ejer og majoritetsaktionær i DONG
skal staten sikre, at DONG drives på netop forretningsmæssige vilkår, altså tjener penge til sine aktionærer. Staten er jo også her aktionær, og i dette tilfælde er det så penge til statskassen og dermed til
borgerne. I modsat fald ville det være statskassen og altså borgerne,
skatteyderne, der skulle betale.
DONG stod, som det også er beskrevet, med en konkret og en
meget markant udfordring i forhold til behovet for en kapitaludvidelse. Og så blev der i Finansministeriets regi iværksat forhandlinger
med en række partnere og udbudt aktier til alle dem, der havde interesse i det. Der blev sågar annonceret for det. Så skal man jo huske
på – jeg ved også, at det blev der gjort opmærksom på – at staten i
en længere årrække ikke har været eneaktionær i DONG. Der er andre mindretalsaktionærer i DONG, og det er så blevet til den her aftale med tre investorer.
Generelt er vi i Radikale Venstre glade for, at nogle er parate til
at skyde så betragtelige beløb i en forretning, som satser massivt på
vedvarende energi, i særdeleshed havvindmøller, som det er tilfældet
med DONG. Der følger nogle betingelser med aftalen, og de har også været beskrevet og diskuteret. De er efter min og Radikale Venstres vurdering ikke urimelige i betragtning af det betydelige beløb,
som disse investorer tilfører DONG Energy.
Så jeg har ikke nogen grund til at tro, at forhandlingsresultatet
vedrørende en kapitaludvidelse i DONG ikke er det bedst mulige under de givne omstændigheder. Derfor er Radikale Venstre selvsagt
imod beslutningsforslag B 30 og for en vedtagelse af aktstykke 37.
Tak.";Sofie Carsten Nielsen
149210;name_party;":
Er fru Sofie Carsten Nielsen enig i, at når man har igangsat den her
udvikling hen imod en børsnotering, som er endemålet, og hvor vi
har Goldman Sachs inde, som kun har én målsætning, nemlig at tjene flest mulige penge, så drejer man den måde, man styrer DONG
på, væk fra at tage hensyn til miljø, klima, forbrugerinteresser, til
hvad der giver flest penge på bundlinjen? Er det virkelig en udvikling, som Radikale Venstre med en normalt grøn profil synes er god,
altså at profit er vigtigere end klima? Det er punkt 1.
Punkt 2: Er det også Radikale Venstres ønske, at det er Goldman
Sachs, der skal gå ind og have vetoret og have den indflydelse, som
de er tildelt med den aftale, der er fremlagt? Er Goldman Sachs blevet til Radikale Venstres venner?
Og punkt 3: Kan fru Sofie Carsten Nielsen nævne bare én ikkepolitiker, der støtter det og mener, at det her er en rigtig god idé? Og
når jeg siger ikkepolitiker, vil jeg også sige: nok heller ikke dem fra
Goldman-Sachs – men uafhængige.";Frank Aaen
150212;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 15:19
150269;Time;;Kl. 15:19
150297;name_party;":
Børsnoteringen som endemål, spørger hr. Frank Aaen til. Det er jo
ikke et endemål, som er besluttet nu. Det er en beslutning, som er
truffet tidligere, og som blot bekræftes med denne aftale med de nye
investorer.
DONG er et aktieselskab, og det skal drives på forretningsmæssige vilkår. Det har Folketinget besluttet, det støtter Radikale Venstre,
og derfor er det det, som er hovedformålet: DONG er en forretning,
den skal tjene penge til sine aktionærer. Det støtter Radikale Venstre.
Jeg er glad for, at man her også ønsker at investere i en forretning, som i den grad, som DONG gør, satser på vedvarende energi,
havvind primært. Det synes jeg er virkelig positivt. Men Radikale
Venstre holder fast i, at det er en forretning, der skal drives på forretningsmæssige vilkår. Og regeringen har en klima- og energipolitik,
der skal opfylde regeringens klima- og energipolitiske mål. Det er to
forskellige ting.
Så spørger hr. Frank Aaen en kende polemisk, om Radikale Venstre er Goldman Sachs' venner. Det er ikke min oplevelse. Jeg har
ikke noget personligt forhold til nogen som helst i Goldman Sachs.
Men jeg forholder mig til, at Finansministeriet har opnået et forhandlingsresultat. Jeg har tillid til, at det er det bedst mulige efter et
udbud, en eftersøgning efter investorer. Og at Goldman Sachs er en
af de spillere, som findes på markedet, har jeg et nøgternt og pragmatisk forhold til.
Så spørger hr. Frank Aaen også, om jeg kan nævne de ikkepolitikere, som synes – jeg er ikke helt sikker på, hvordan spørgsmålet
blev formuleret – at Goldman Sachs er fantastiske. Men det har jeg
også et nøgternt og pragmatisk forhold til. Det vil blive samme svar
som under punkt 2. Det gælder om at opnå den bedst mulige aftale,
og det har jeg tillid til, uanset hvilket navn disse investorer har. Jeg
har tillid til, at det er gennemgået ordentligt og grundigt fra Finansministeriets side, og det er det, jeg forholder mig til.

Torsdag den 12. december 2013 (B 30)";Sofie Carsten Nielsen
152276;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Spørgeren til sin anden korte bemærkning.";Kl. 15:22
152363;Time;;Kl. 15:22
152380;name_party;":
Det, jeg spurgte til, var, om Det Radikale Venstres ordfører kender
nogle eksperter – som ikke er politikere, og som ikke er tilknyttet
Goldman Sachs – som synes, at det her er en rigtig god aftale. Jeg
har nemlig ledt efter det i aviserne, og jeg har ikke fundet nogen. Jeg
har fundet en hel masse, der har sagt det modsatte. Derfor kunne det
jo være rart at vide.
Når jeg spørger, er det ikke bare polemisk. Så er det, fordi jeg da
går ud fra, at man, når man bag lukkede døre i en forligskreds – for
det er jo det, vi taler om – laver en aftale, som altså ender med valget
af Goldman Sachs, som vi vidste var en af dem, der skulle ind, så
også har undersøgt Goldman Sachs.
Altså, jeg påstår ikke, at Det Radikale Venstre er venner med
Goldman Sachs. Jeg spørger bare: Har man overhovedet ikke overvejet, om det var det klogeste valg at invitere en investor med en record som Goldman Sachs' med ind til at tjene penge på DONG?";Frank Aaen
153320;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.

27

fra investorernes side, nemlig indflydelse på forretningen og sikkerhed for deres penge.
Noget af det afgørende i forhold til markedsudvidelsen er selvfølgelig også værdisætningen af DONG. Vi må erkende, at finanskrisen
også har haft betydning for værdien af DONG Energy, som finansministeren også var inde på, og derfor er den markedsværdi, vi ser i
dag, formentlig ikke på niveau med, hvad den var før krisen. Med de
bemærkninger kan SF ikke tilslutte sig beslutningsforslaget.";Kl. 15:23
153862;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der er to til korte bemærkninger, og den første er hr. Frank Aaen.";Kl. 15:26
153974;Time;;Kl. 15:26
153991;name_party;":
Det er bare tre spørgsmål.
Det første er: Har man i forligskredsen, inden man indgik forlig,
diskuteret alternativ finansiering, f.eks. fra statens side? Det ville
være billigere og uden at nogle private investorer skulle ind at styre
DONG.
Det andet er: Har man i forligskredsen ordentligt diskuteret, om
Goldman Sachs var en passende investor i DONG?
Det tredje er: Når nu SF på den måde fastholder, at det er vigtigt,
at staten har aktiemajoritet, har SF så sikkerhed for, at aktiemajoriteten bliver fastholdt?";Frank Aaen
154516;Time;;Kl. 15:27
154527;Time;;Kl. 15:23
154555;name_party;":
Nu ved hr. Frank Aaen jo udmærket, at forlig som regel indgås bag
lukkede døre: dem har hr. Frank Aaen også deltaget i en række af.
Sådan er det med forligskredse. De mødes og taler om tingene i et
lukket rum, og så offentliggør de deres forlig efterfølgende. Og jeg
er helt tryg ved, at tingene er grundigt gennemgået både blandt politikere og i den forhandling, som har fundet sted konkret mellem Finansministeriets forhandlere og disse tre investorer.";Sofie Carsten Nielsen
155021;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Den næste
i talerrækken er fru Lisbeth Bech Poulsen, SF. Værsgo.";Kl. 15:24
155189;Time;(Ordfører);Kl. 15:24
155227;name_party;":
I starten af året fremlagde DONG Energy som bekendt en handlingsplan, der skal sikre fortsat vækst for koncernen. For at kunne realisere det har der været behov for at sikre koncernen mere kapital. Det er
der nu fundet en løsning på, så vi også kan sikre et stærkt DONG i
de kommende år. DONG Energy er de bedste i verden til at sætte
vindmølleparker op på havet, og den position ønsker regeringen og
SF selskabet skal bevare. Det er ikke bare godt for Danmark, men
også for klimaet. Hensynet til klimaet er afgørende for SF, og derfor
er det også afgørende, at DONG Energy fortsat sikres som en altafgørende aktør, når det gælder en fortsat udbygning af havvindmølleparker og en konkurrencedygtighed inden for området.
Med den ekstra kapitaludvidelse, der nu finder sted, ejer staten
fortsat 60 pct. af DONG, og samtidig er nogle af de nye investorer
også danske ATP og PFA, som tilsammen vil komme til at eje 7 pct.
af energiselskabet. Investeringsbanken Goldman Sachs vil så få en
ejerandel på 19 pct. På den måde er der fundet en balanceret løsning
med forskellige aktører som en del af ejerkredsen. Selvfølgelig er
det helt, helt afgørende, at staten fortsat har aktiemajoriteten. Når der
skal investeres så mange penge i en koncern, som tilfældet er her, er
det en naturlig konsekvens, at der også følger nogle betingelser med

Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Lisbeth Bech Poulsen
156618;Time;;Kl. 15:27
156645;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige – som andre ordførere også har været
inde på – at den principielle beslutning om, at DONG Energy skal
drives kommercielt og som virksomhed, er taget for lang tid siden.
Siden 2006 har der jo også været andre aktionærer end staten inde
over DONG.
I forhold til nogle af de her spørgsmål, som jo drejer sig rigtig
meget om Goldman Sachs, kan jeg høre på Enhedslistens ordfører, at
det handler om den type virksomhed, som Goldman Sachs er. Men
jeg har det bare sådan, at det er et frit marked, og beslutningen er taget om, at DONG Energy skal drives som en kommerciel virksomhed. Så gør man sig klar til at lave en kapitaludvidelse, og der er en
børsnotering på vej: på den måde er den beslutning truffet.
Jeg synes, at det er det, spørgsmålene centrerer sig meget om,
nemlig at man fra Enhedslistens side ikke bryder sig om, at der sker
den her kommercialisering. Og der mener jeg bare, at den beslutning
jo er truffet.
Jeg synes, at de to første spørgsmål, som hr. Frank Aaen kom
med, handler om en intern diskussion, som er taget i forligskredsen.
Om det med aktiemajoriteten må jeg bare sige, at det selvfølgelig
er fuldstændig altafgørende, at staten har aktiemajoritet. Jeg har heller ikke hørt nogen sige noget andet om det.
Nu tror jeg at min taletid er slut. Undskyld.";Lisbeth Bech Poulsen
157964;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Men vi har spørgeren igen til en anden kort bemærkning.";Kl. 15:29
158065;Time;;Kl. 15:29
158082;name_party;":
Jeg spurgte sådan set ikke om, hvordan man havde diskuteret det i
forligskredsen. Jeg spurgte bare, om man havde diskuteret det. Har
forligskredsen diskuteret alternative muligheder for at tilføre DONG
kapital, ja eller nej?

28

Torsdag den 12. december 2013 (B 30)

Har forligskredsen diskuteret, om Goldman Sachs nu er den helt
rigtige at invitere indenfor i ejerkredsen? Det må vi da kunne få et
svar på.
Til det med aktiemajoriteten: Har SF fået ændret den oprindelige
forligsaftale, som indeholder muligheden for, at man kan sælge aktiemajoriteten?";Frank Aaen
158649;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 15:29
158706;Time;;Kl. 15:29
158733;name_party;":
Det er faktisk ikke med vilje, og jeg beklager rigtig meget til hr.
Frank Aaen, men jeg sad ikke i forligskredsen på daværende tidspunkt, så jeg må blive ham svar skyldig.";Lisbeth Bech Poulsen
158916;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Den næste for en kort bemærkning er fru Stine Brix, værsgo.";Kl. 15:30
159021;Time;;Kl. 15:30
159038;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at høre SF's ordfører, om SF har nogen
som helst betænkeligheder eller nogen som helst bekymringer, når
nu Goldman Sachs med den historie, som Goldman Sachs har, bliver
en del af DONG, eller om man, ligesom Socialdemokraternes ordfører sagde, synes, at det er en glædens dag eller i hvert fald glæder sig
over det.";Stine Brix
159389;Time;"er Goldman Sachs, der bliver inviteret ind i DONG. Man er i hvert
fald ikke bekymret over det. Er det rigtigt forstået?";Kl. 15:30
159520;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 15:32
159577;Time;;Kl. 15:32
159604;name_party;":
Jeg synes, at aftalen er skruet godt sammen, og at nogle af de vetorettigheder, som Goldman Sachs får, kan man godt forstå at de gerne
vil have. Man må også understrege, at der jo ikke er nogen vetorettigheder i forhold til naturgasinfrastrukturområdet.
Men jeg synes, at hele diskussionen omkring finanskrisen og
baggrunden for den og om, hvordan det finansielle system fungerede, er en rigtig vigtig diskussion. Vi har også taget den mange gange
her i salen, og jeg håber, at vi bliver ved med at tage den, for der er
mange ting, der skal ryddes op i. Der er en række store selskaber og
virksomheder både i Danmark og på verdensplan, som har handlet
overilet og handlet ufornuftigt og uansvarligt i den her krise. Og der
mener jeg at det er os som politikere, der skal sætte nogle strukturer
og nogle rammer op, så det ikke kan ske igen. Der tror jeg ikke, at
Goldman Sachs er så meget anderledes end så mange andre. De er
bare rigtig, rigtig store.
Med hensyn til den her aftale er rammerne sat op for, at de kommer ind og skal understøtte det, som DONG Energy skal gøre, nemlig tjene penge og være en forretning, for den beslutning er truffet,
og det er ikke noget, vi diskuterer i dag, men også sikre, at der fortsat bliver bygget havvindmølleparker, og at vi kan sikre den grønne
omstilling, også når det handler om kommercielle virksomheder.";Lisbeth Bech Poulsen
160964;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 15:33
161021;Time;;Kl. 15:30
161048;name_party;":
Jeg synes, at når man har at gøre med grundlæggende og vigtig infrastruktur og man laver en så stor kapitaludvidelse, som der er tale
om her, skal man gå ind i det arbejde med stor ydmyghed og være
meget grundig i det arbejde og de regelsæt og aftaler, der bliver sat
op. Det har vi også gjort fra SF's side, også før min tid.
I forhold til den situation, som DONG har været i, hvor der var
behov for en kapitaludvidelse, har vi jo støttet op om, at de penge
skulle findes. Og på den måde er vi tilfredse med det resultat, der
ligger i dag.
Altså, man kan sige, at det i hvert fald er en glædens dag, når kapitalister får øjnene op for, at den grønne omstilling er en rigtig god
forretning. Det synes vi i SF er en god ting. Sådan nogle ting kommer ikke af sig selv. Markedet kan ikke klare alting selv, men vi har
haft en politik i Danmark, som har sikret, at vi er blevet førende på
det her område. Og når det så endda også er en rigtig god forretning
og nogle vil skyde penge ind i det, er vi i hvert fald tilfredse med det
– sagt på jysk.";Lisbeth Bech Poulsen
162102;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Spørgeren for den anden korte bemærkning.";Kl. 15:31
162189;Time;;Kl. 15:31
162206;name_party;":
Så jeg skal forstå SF's ordfører på den måde, at man ikke har nogen
bekymringer over, at det er Goldman Sachs, der bliver en del af
DONG. Altså, man lægger ikke på nogen måde vægt på den historie,
som Goldman Sachs har som en meget aktiv spiller i finanskrisen i
USA og med en nylig sag, hvor de formentlig står anklaget for at
spekulere i aluminiumspriser. Det har ingen betydning for SF, at det

Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Ole Birk Olesen, Liberal Alliance.";Stine Brix
162730;Time;(Ordfører);Kl. 15:34
162763;name_party;":
Vi behandler et beslutningsforslag fra Enhedslisten, som skal stoppe
en aktieudvidelse i DONG Energy, og det er et beslutningsforslag,
som vi ikke kan støtte. Vi vil til gengæld gerne i Finansudvalget
støtte aktieudvidelsen i DONG Energy. Det er, fordi vi har to overordnede principper med hensyn til styringen af statslige erhvervsselskaber.
Det første princip er, at de i videst mulige omfang skal sælges:
det er ikke meningen, at staten skal drive erhvervsvirksomhed i Danmark: det gør staten ofte ikke særlig godt, private gør det bedre. Derfor skal statslige erhvervsvirksomheder sælges, skatteyderne skal have fortjenesten. Gælden i det offentlige skal med pengene barberes
ned, eller man skal bruge pengene til at investere i positive ting for
det danske samfund. Den her aktieudvidelse gør, at en del af DONG
Energy kommer i privat ejerskab, ikke det hele, men noget af det. Vi
ville gerne gå hele vejen, hvis det skulle være, men vi tager også gerne små skridt på vejen.
Det andet princip er, at de statslige erhvervsselskaber, skal drives
så godt som muligt, mens staten har dem, så de er så værdifulde som
muligt, så staten og skatteyderne kan tjene så mange penge som muligt på disse erhvervsvirksomheder, som staten ejer, enten som ejer
eller ved salg. I den forbindelse synes vi, det er en god idé, og vi synes, det er godt, at der kommer private investorer ind i de helt eller
delvis statsejede erhvervsvirksomheder, fordi det er med til at sikre,
at de beslutninger, som træffes i virksomhederne, træffes med den
hensigt, at virksomheden skal være så værdifuld som muligt, at den

Torsdag den 12. december 2013 (B 30)

skal tjene så mange penge som muligt. Det kommer ikke kun de private investorer til gavn, det kommer også skatteyderne til gavn.
Så er der det tredje element, som man må forholde sig til ved den
her aktieudvidelse, og det er, at en god aftale, som finansministeren
har lavet som ejer – delejer – af DONG, kan vi som politikere i sagens natur ikke bedømme et hundrede procent: vi har ikke deltaget i
forhandlingerne, vi kender ikke alternative tilbud fra andre tilbudsgivere. Så derfor er udgangspunktet for os, at medmindre vi har grund
til andet, så har vi tillid til, at finansministeren har lavet en god aftale, den bedst mulige aftale, for skatteyderne. Og vi har ikke grund til
at tro andet, end at det har finansministeren også gjort her. Og en
medvirkende årsag til, at vi ikke har grund til at tro andet, er, at vi
ikke kan se, at han skulle have noget motiv for at lave en dårligere
aftale end den, der er den bedst mulige.
Så derfor kan vi støtte aktieudvidelsen, og derfor stemmer vi imod Enhedslistens beslutningsforslag.";Ole Birk Olesen
165444;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.";Kl. 15:37
165528;Time;;Kl. 15:37
165545;name_party;":
Det var dog en bemærkelsesværdig tillid, chefliberalisterne i Folketinget har til en socialdemokratisk finansminister, men det er da fint
nok. Men hvad så med de liberalistiske principper, som jeg ved at
Liberal Alliance hylder? Er det ikke sådan, at hvis man investerer for
at få en fortjeneste, må man også tage en risiko? Og risikoen er i det
her tilfælde, for Goldman Sachs, stort set bortelimineret, mens fortjenesten er statsgaranteret. Er det ikke underligt? Er man virkelig så
glad for at få nogle private ind, at det er på nærmest socialistiske vilkår, altså, at de ikke skal have en risiko, men bare en fortjeneste? Nu
brugte jeg Liberal Alliances egen retorik. Det er den ene ting.
Den anden ting er: Er det ikke usædvanligt, at én mindretalsaktionær får vetoret og særrettigheder i modsætning til andre mindretalsaktionærer, altså en forskelsbehandling mellem mindretalsaktionærer, i et selskab styret af staten? Er Liberal Alliance ikke også imod
det?";Frank Aaen
166521;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 15:38
166578;Time;;Kl. 15:38
166600;name_party;":
Jamen jeg er ikke enig med Enhedslistens ordfører i, at Goldman
Sachs ikke løber en risiko her. Goldman Sachs og ATP og PFA løber en risiko. Venstres ordfører har tidligere forklaret, hvordan det
hænger sammen, og de ord henholder jeg mig til.
Men det, der står tilbage, er, at det jo var det bedst mulige tilbud,
som finansministeren fik. Der var ikke nogen, der leverede et bedre
tilbud. Og når man skal finde ud af, om et tilbud om at købe en del
af en virksomhed er godt, er der ikke nogen facitbog, man kan slå op
i. Det er der måske i en marxistisk planøkonomi, som hr. Frank Aaen bekender sig til, men det er der ikke i en markedsøkonomi. I en
markedsøkonomi vurderer man værdien af det, som bliver købt og
solgt, på, hvad folk er villige til at give i en handel – i en fri handel
med andre bydere på samme produkt. Hvis man dér vælger det bedst
mulige tilbud, er det nok også udtryk for – medmindre der er gået et
eller andet galt i processen – at det er et rimeligt tilbud i forhold til
den ydelse, som sælges.
Vi har stadig væk ikke nogen grund til at mistænke finansministeren for at have solgt for billigt her. Vi har ikke hørt indvendinger,
som vi synes vi skal tage alvorligt i den forbindelse, og vi kan ikke

29

se, at finansministeren skulle have et motiv for at sælge billigere,
end han behøver.";Ole Birk Olesen
167926;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Frank Aaen for anden korte bemærkning.";Kl. 15:40
168014;Time;;Kl. 15:40
168031;name_party;":
Nej, men man kunne da have lavet en almindelig aktieudvidelse,
hvor alle borgere i Danmark fik mulighed for at købe en aktie i
DONG. Så måtte man tage risikoen, nemlig den risiko, der altid er
forbundet med at købe en aktie, og få fortjeneste i det omfang, aktien
steg i værdi. Det er da en måde, man kunne have gjort det på. Jeg
tror, den er mere liberalistisk end den model, der ligger her på bordet. Og det forstår jeg sådan, at principløsheden jo er fuldstændig.
Altså, det er sådan i en liberalistisk tankegang, at hvis man vil have
en fortjeneste, må man også tage risikoen. Her er det altså sådan,
medmindre DONG går ned og bliver fuldstændig værdiløst – hvad
ingen tror på, heller ikke Goldman Sachs – at så vil der være en
statsgaranteret fortjeneste og dermed ikke nogen risiko. Det synes
jeg Liberal Alliance burde forholde sig til. Det er da et spørgsmål
om principper, det er da et spørgsmål om hjerteblod for hr. Ole Birk
Olesen, ikke?
Jeg kan ikke forstå, at man her bare stiller sig op og siger, at det
er dejligt, fordi man kan lide Goldman Sachs.";Frank Aaen
169107;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 15:41
169164;Time;;Kl. 15:41
169186;name_party;":
Hr. Frank Aaen har en lidt uheldig tendens til at ville udlægge, hvad
der er liberal politik, og det har hr. Frank Aaen faktisk ikke særlig
meget forstand på – det må jeg sige. Det er mislykkedes flere gange
for hr. Frank Aaen ved debatter, som ligner den her.
Der er ikke nogen liberal politik for, hvem en virksomhedsejer
skal sælge til. Men det er sådan, at vi som liberale politikere mener,
at skatteydernes midler skal forvaltes bedst muligt. Skatteyderne har
midler i DONG Energy, og de midler forvaltes bedst muligt ved at
sælge til den, der giver det bedst mulige tilbud. Og vi har ingen
grund til at tro andet, end at Goldman Sachs, PFA og ATP er dem,
der har givet det bedst mulige tilbud i den her sag. Og der er intet af
det, som hr. Frank Aaen har sagt i dag, som ændrer på vores synspunkt om, at det er dem, der har givet det bedst mulige tilbud.";Ole Birk Olesen
170058;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Jeg skal nu
give ordet til ordføreren for forslagsstillerne, hr. Frank Aaen, Enhedslisten. Værsgo.";Kl. 15:42
170260;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 15:42
170310;name_party;":
Jeg tager nok ikke meget fejl, når jeg påstår, at det liberale princip
er, at hvis man vil have en fortjeneste, så må man også tage risikoen.
Mon ikke, jeg har lidt forstand på det trods mit skæve udgangspunkt?
Jeg vil sige, at jeg er glad for, at vi har haft debatten. I virkeligheden viser det her jo lidt om nogle store svagheder i det danske demokrati. For det her drejer sig om udviklingen af DONG, som har fået
meget større betydning – det er en større virksomhed – for Danmarks klimapolitik og i det hele taget afgørende betydning for, om vi

30

Torsdag den 12. december 2013 (B 30)

kan opfylde f.eks. vores mål om reduktion af CO2. DONG's udvikling har i rigtig mange år efterhånden være afklaret bag lukkede døre
i en forligskreds, som er årtier gammel, i hvert fald et årti eller mere,
hvor nogle partier på et eller andet tidspunkt har sat sig sammen og
sagt: Nu vil vi bestemme over DONG, og så har man i denne lukkede kreds hver eneste gang taget stilling til alt lige fra virksomhedens
udvikling til fyring af en direktør, og det er sket bag lukkede døre.
Således også med det forlig, vi diskuterer i dag. Det er besluttet
bag lukkede døre. Jeg håber, at vi kan få finansministeren til at opklare nogle af de spørgsmål, jeg stillede undervejs, f.eks.: Har man i
forligskredsen diskuteret Goldman Sachs som en egnet investor? Har
der været noget spørgsmålstegn ved det overhovedet? Har man diskuteret, om man skulle have en alternativ finansiering i stedet for at
inddrage Goldman Sachs? Altså sådan nogle helt elementære ting,
som jeg da håber har været debatteret i forligskredsen, for det er jo
ganske afgørende. Har man i forligskredsen diskuteret, om det er en
god idé, at man ved at lave en aktieudvidelse på den måde, som det
sker her, i virkeligheden fjerner statens mulighed for at lede DONG?
Det er ganske elementære spørgsmål, men jeg kunne ikke få svar.
Enten var ordføreren her ikke, eller også havde ordføreren ikke deltaget i forhandlingerne. Jeg har ikke kunnet få svar på, om man har
diskuteret de meget væsentlige ting.
Men i hvert fald vil jeg sige, at den lukkede proces, som der var
lagt op via forligskredsen og i Finansudvalget, har vi så fået åbnet
lidt op i dag. Vi har fået debatten her i Folketingssalen, fordi der heldigvis er et parti, der ikke er medlem af forligskredsen og derfor ikke har solgt sin sjæl på forhånd, men har haft muligheden for her at
rejse diskussionen.
Så vil jeg sige, at jeg synes, det er underligt, at vi ikke i diskussionen har haft mere fokus på – og man kan godt sige, at det er en fejl,
der er sket for flere år siden, det tror jeg sådan set er rigtigt – at
DONG skal ledes kommercielt. Jeg synes ikke, at DONG skal ledes
ud fra, hvad der giver underskud eller noget andet, som man prøver
at påstå om socialister. Jeg går ud fra, at man skal lede DONG ud
fra, hvad der er samfundsmæssigt nyttigt i forhold til forbrugerinteresser, i forhold til klimaet, i forhold til miljøet. Det synes jeg er helt
legitime krav. De påfører jo i forvejen samfundet en masse udgifter
gennem afgifter og alt muligt andet, som Liberal Alliance normalt er
imod. Her kunne vi altså faktisk klare meget store dele af vores klimaudfordring ved at styre DONG på en fornuftig måde. Og det er jo
det, der er problemet, nemlig at i samme sekund, man går på Børsen,
og i samme sekund, man har inviteret Goldman Sachs indenfor, bliver DONG ikke ledet og kan ikke ledes efter, hvad der er bedst for
klimaet, hvad er bedst for forbrugerne, men kun efter, hvad der er
bedst for bundlinjen, for fortjenesten i DONG. Og det er jo den store
skandale, at det ikke vækker større debat, og at det ikke giver anledning til større problemer, som man kan tage fat i i sådan en diskussion, som vi har i øjeblikket.
Det at man nu satser på mest mulig profit, at man nu satser på eller rettere sagt accepterer, at en af de førende profitjægere her i verden, Goldman Sachs, får vetoret over væsentlige dele af DONG's udvikling, er et ganske alvorligt problem. Goldman Sachs er hovedansvarlig for den måde, finanskrisen udviklede sig på. De spekulerer i
dag i råvarer kun med det formål at gavne dem, der har aktier i
Goldman Sachs til stor skade for det amerikanske samfund, for de
amerikanske virksomheder.
Nu kan jeg se, at hr. Peter Christensen er gået, og det kan der være gode grunde til. Men når vi så oven i købet hører hr. Peter Christensen sige, at Venstre ikke lige har studeret Goldman Sachs' nyere
historie, så o.k., det er da også helt i orden. Men man har bare accepteret, at Goldman Sachs skal have vetoret over DONG. Skulle man
måske så ikke lige have studeret den virksomhed en anelse? Det gør
enhver normal investor. Enhver bestyrelse for et selskab, der overvejer at sælge aktier, kigger da på køberens validitet, på, hvad købe-

ren vil med de aktier. Men jeg kan forstå, at Venstre ikke lige har sat
sig ind i, hvad Goldman Sachs er for en virksomhed. Det er da også
ganske sørgeligt.";Frank Aaen
175255;Time;"Risiko? Ja, der er sagt noget om, at de nok pådrager sig en vældig
risiko. Så kan man læse på en ikkesocialistisk hjemmeside på nettet,
der hedder EnergiWatch, at der f.eks. er en kreditanalytiker fra Merrill Lynch, altså et af de andre store investeringsselskaber og dem,
der er med til at vurdere alle muliges kreditværdighed, som siger, at
den forudsætning, som lægges ind i kreditvurderingen, nemlig at
DONG skulle miste al værdi fra dag til dag, er ikkeeksisterende. Der
er ikke nogen risiko. Det samme siger analytikere fra Jyske Bank og
fra Sydbank: Der er ikke nogen risiko.
Det vil sige, at den aftale, der ligger nu, betyder, at hvis ikke
Goldman Sachs er tilfreds med udviklingen, kan de sælge aktierne
tilbage til den værdi, de har købt dem til, plus at de får en rentebetaling for resten af indskuddet. Altså, det er derfor, jeg siger, at der er
en statsgaranteret profit, og det, jeg synes er så underligt, er, at man
har indført, at der er en statsgaranteret profit, uden at f.eks. Goldman
Sachs skal have nogen reel risiko. Og det er altså aktieanalytikere,
der er enige med os i den vurdering.
Så er der det med vetoretten, det har jeg nævnt.
Så er der spørgsmålet om, om man ikke kunne skaffe kapital på
anden måde. Havde det ikke alt andet lige været billigere at udstede
nogle statsobligationer til en rente på 1-2 pct. og bruge de penge til
at putte ind i DONG? Det var da billigere end den forrentning, som
man regner med at Goldman Sachs beregner sig.
Vi har hørt en fra SYD ENERGI [nu: SE], der også overvejer at
investere i DONG, snakke om at få et tocifret procentbeløb i forrentning. Så havde det da vist været ikke bare lidt, men meget billigere,
hvis staten selv havde fundet det kapitalindskud. Og hvis det så går,
som man håber, nemlig at kursværdien i DONG, hvis det skulle blive børsnoteret, vokser, så havde staten fået andel i kursgevinsten, i
modsætning til at det er private selskaber, der får det. Det er også
underligt, hvis ikke det er diskuteret ordentligt igennem.
Så må jeg sige om incitamentsstrukturen, som man også har lagt
ind, at det er helt ufatteligt. Der er en beregning i dag i Jyllands-Posten på, at det måske kan koste ½ mia. kr., at ledelse og ansatte i
DONG skal have sådan et aktieoptionsprogram. Ikke alene er det
svineri med skatteydernes penge, men det er også fuldstændig blindt
over for, hvad det var, der var med til at skabe finanskrisen. Det var
nemlig, at man gav ledelsen i bankerne incitamentsprogrammer, så
de kun tænkte på, om kurserne på de aktier, de havde eller kunne få,
ville stige. Det var deres eneste interesse i at lede virksomheden, og
derfor gik det så frygtelig galt i forskellige banker rundtomkring i
Danmark.
Nu indfører man samme princip, nemlig at ledelsen i DONG skal
styre virksomheden, ud fra hvad der gavner kursen og fortjenesten
og indtjeningen og til og med jo på kort sigt, fordi det ligger i programmernes natur, at det er inden for en afgrænset periode, man skal
have præsteret en kursstigning. Det er der, man får sin belønning, og
så er man ligeglad med, hvad der sker dagen efter. Det er en aldeles
usund ledelsespolitik at lægge ind under DONG, og jeg forstår heller
ikke, at man er gået med til det.
Jeg kan forstå, at Dansk Folkeparti også lidt har fortrudt det – på
samme måde, som man har fortrudt det med vetoretten. Men helt ærligt – og det er ikke for at være politisk drillende – det er lidt sent at
komme med en bekymring, dagen efter man har indgået en aftale.
Og så står man også heroppe og siger, at selvfølgelig står man ved
aftalen. Så al den bekymring, man ligesom har givet udtryk for også
i dagspressen, er bare det rene skuespil.
Men altså, Enhedslisten vil selvfølgelig arbejde videre med det
her. Vi har stillet en lang række spørgsmål til finansministeren, som
man ikke har kunnet nå at svare på til i dag, og det er så også o.k. Så

Torsdag den 12. december 2013 (FM )

får vi svarene en af de nærmeste dage, og så borer vi selvfølgelig videre i denne mildt sagt usædvanlige historie. Og der vil jeg sige: Vi
står altså ikke alene med det. Det var ikke bare det rene pjat, jeg sagde undervejs. Jeg har ikke hørt en eneste ekspert fra finansverdenen,
fra energiverdenen, fra nogle af de steder, hvor man ikke direkte enten er politiker eller blandt dem, der nu skal til at købe aktier i
DONG, der har rost den her struktur, ikke en eneste. Tværtom, der er
masser af kritik, og derfor er der også meget at komme tilbage til.";Kl. 15:47
179713;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der er en enkelt til korte bemærkninger. Hr. Ole Birk Olesen.";Kl. 15:52
179820;Time;;Kl. 15:52
179842;name_party;":
Først skal jeg bare lige rette den misforståelse, at Enhedslisten skulle
være det eneste parti, som ikke er med i forligskredsen omkring
DONG. Vi er heller ikke med. Så vi har heller ikke været en del af
forhandlingerne om det her, inden vi ser det i Finansudvalget.
Jeg kan ikke rigtig forstå Enhedslistens kritik. Jeg kan ikke forstå, om det er det ene, man kritiserer, eller det andet, man kritiserer.
Kritiserer Enhedslisten, at finansministeren og regeringen her tænker
for kommercielt, tænker for meget i værdi af DONG, få flest mulige
penge ud af DONG, eller kritiserer hr. Frank Aaen regeringen for at
have solgt sig for billigt, at have lavet en dårlig aftale, så der ikke
var penge nok til skatteyderne i den handel, man har lavet med PFA,
ATP og Goldman Sachs? Det virker, som om hr. Frank Aaen kritiserer begge dele, at regeringen tænker for meget på penge, og at regeringen tænker for lidt på penge. Hvad er det rigtige?";Ole Birk Olesen
180787;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 15:53
180844;Time;;Kl. 15:53
180861;name_party;":
Det er helt korrekt, at Enhedslisten, når vi skal være helt præcise,
nok er det eneste parti, der er imod den her aftale, der er indgået med
DONG. Så er den klaret.
Så vil jeg sige, hvis jeg lige må svare på den anden del, at det
dårlige i det her er, at man allerede med den her aktieudvidelse, hvor
man giver DONG vetoret i forhold til væsentlige beslutninger, så er
med til at skifte DONG's fokus væk fra det at tage hensyn til klimaet, miljøet og forbrugernes interesser og så over til, at det kun er fortjenesten, der er vigtig som målestok for DONG's udvikling. Det er
den afgørende kritik, vi har, og den har vi haft længe, men den bliver
skærpet med det, der sker nu.";Frank Aaen
181548;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Spørgeren for anden korte bemærkning.";Kl. 15:54
181631;Time;;Kl. 15:54
181653;name_party;":
Så regeringen har med den her aftale ifølge Enhedslisten tænkt for
meget på profit på vegne af skatteyderne. Men det vil jo så sige, at
halvdelen af den argumentation, vi har hørt i dag fra hr. Frank Aaen,
kan vi godt kaste væk igen. For den er jo gået på, at man har lavet en
dårlig handel – at man har tænkt for lidt på profit. Men det smider vi
så bare væk. Hvad skulle også motivet være fra finansministeren til
at sælge billigere, end han behøver? Mistænker Enhedslisten virkelig
regeringen for at ville forære skatteydernes og statens værdier væk i
en handel, der er alt for profitabel for andre end staten?

31";Ole Birk Olesen
182283;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 15:55
182340;Time;;Kl. 15:55
182357;name_party;":
Jeg ikke sikker på, jeg kan genkende den måde, min argumentation
bliver gengivet på. Jeg mener sådan set, vi har været ret stringente
med at sige, at det er det med, at man indretter udviklingen af
DONG efter profitinteresser og har givet en afgørende indflydelse til
Goldman Sachs, vi er imod, fordi vi synes, det er bedre at tage hensyn til forbrugerne, tage hensyn til klimaet og til miljøet. Og der vil
jeg sige, at danskernes interesse i DONG er langt større, end om der
skulle komme et aktieafkast til staten. Altså, det helt afgørende for
danskerne med hensyn til DONG er forsyningssikkerheden på den
ene side – der ved vi, at der også har været store problemer i USA
med privatisering – og så det, at man på den anden side får gjort en
indsats for klimaet, fordi vi alle sammen ved, at vi er nødt til at gøre
noget for at undgå den klimakatastrofe, der er i fuld udvikling.";Frank Aaen
183250;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren.
Der er ikke flere, som har bedt om ordet, og forhandlingen er
sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Finansudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget
Det er vedtaget.
Inden jeg afslutter dagens forhandlinger, vil jeg lige understrege, at
medlemmerne har fået lidt god taletid her i eftermiddag, også i anden spørgerunde – bl.a. fordi jeg gav lidt god tid i starten, men også
for at vise hensyn over for de mange publikummer, vi faktisk har
haft i dag. Jeg syntes ikke, de skulle gå forgæves på en dag, der ikke
blev, som vi havde planlagt fra ugeplanens start.";Kl. 15:56
183914;Time;"Meddelelser fra formanden
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Da der ikke er mere at foretage i dette møde, er mødet afsluttet.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 13. december 2013, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 15:57).";Kl. 15:57
