split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 14. november 2013 (D)

19. møde";
83;Time;"Dagsorden
1) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 2:
Forslag til folketingsbeslutning om offentlige ejendomsvurderinger
og tilbagebetaling af for meget opkrævet skat.
Af Ole Birk Olesen (LA) m.fl.
(Fremsættelse 02.10.2013. 1. behandling 01.11.2013. Betænkning
07.11.2013).
2) 2. behandling af lovforslag nr. L 32:
Forslag til lov om ændring af lov om kunstig befrugtning i forbindelse med behandling, diagnostik og forskning m.v., vævsloven, børneloven, lov om børns forsørgelse og retsplejeloven. (Assisteret reproduktion som terminologi, dispensationsmulighed vedrørende opbevaringstid for æg, samtykke til behandling samt udvidelse af kredsen
af ansvarlige for indberetning af alvorlige uønskede hændelser og bivirkninger i form af genetisk sygdom m.v.).
Af ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag).
(Fremsættelse 03.10.2013. 1. behandling 10.10.2013. Betænkning
07.11.2013).
3) Forespørgsel nr. F 5:
Forespørgsel til økonomi- og indenrigsministeren om budgetloven.
Af Nikolaj Villumsen (EL) m.fl.
(Anmeldelse 22.10.2013. Fremme 24.10.2013).
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 47:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven, momsloven, lov om anvendelse af Det Europæiske Fællesskabs forordning om toldmyndighedernes indgriben over for varer, der mistænkes for at krænke visse
intellektuelle ejendomsrettigheder, og om de foranstaltninger, som
skal træffes over for varer, der krænker sådanne rettigheder, selskabsskatteloven og forskellige andre love. (Gennemførelse af EU-direktiv nr. 2013/43/EU, supplerende regler om administration af EUforordning nr. 608/2013, præcisering af regler om virksomheders
fradrag for udgifter til bestikkelse, justering af den subjektive skattepligt for erhvervsdrivende foreninger m.v., værnsregel imod unaturlig lageropbygning af tobaksvarer, lovteknisk justering af udligningsafgiften for varebiler, m.v.).
Af skatteministeren (Holger K. Nielsen).
(Fremsættelse 31.10.2013).
5) 1. behandling af lovforslag nr. L 60:
Forslag til lov om ændring af pensionsafkastbeskatningsloven, pensionsbeskatningsloven, kildeskatteloven og arbejdsmarkedsbidragsloven. (Forrentning af negativ institutskat, etablering af en godkendelsesordning for ikkefradragsberettigede pensionsindbetalinger og

1

tilbagebetaling m.v. af ikkefradragsberettigede indbetalinger til ratepension i indbetalingsåret m.v.).
Af skatteministeren (Holger K. Nielsen).
(Fremsættelse 06.11.2013).
6) 1. behandling af lovforslag nr. L 62:
Forslag til lov om ændring af lov om Natur- og Miljøklagenævnet og
forskellige andre love. (Obligatorisk digital selvbetjening ved indgivelse af klage samt obligatorisk videresendelse af klage over lokalplan til Natur- og Miljøklagenævnet m.v.).
Af miljøministeren (Ida Auken).
(Fremsættelse 07.11.2013).
7) 1. behandling af lovforslag nr. L 45:
Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger m.v. (Ny definition af ghettoområder og videregivelse af oplysninger om lejere).
Af ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen).
(Fremsættelse 31.10.2013).";kl. 10.00
3129;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 10:00
3192;title_name;":
Mødet er åbnet.
Der er følgende anmeldelser:
Miljøministeren (Ida Auken):
Lovforslag nr. L 71 (Forslag til lov om vandplanlægning),
Lovforslag nr. L 72 (Forslag til lov om ændring af lov om vandforsyning m.v., lov om vurdering og styring af oversvømmelsesrisikoen
fra vandløb og søer og forskellige andre love. (Konsekvensændringer som følge af lov om vandplanlægning)) og
Lovforslag nr. L 73 (Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Gennemførelse af direktivet om affald af elektrisk og
elektronisk udstyr (WEEE), gebyrfinansiering af indsamleruddannelsen, digital indberetning på dækordningen m.v.)).";Bertel Haarder
3847;title_name;":
Lovforslag nr. L 74 (Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Skærpede sanktioner for hastighedsovertrædelser ved vejarbejde
m.v. og indførelse af betinget objektivt ansvar for ejer (bruger) af et
motorkøretøj for visse hastighedsovertrædelser)).";Morten Bødskov
4136;title_name;":

2

Torsdag den 14. november 2013 (B 2)

Lovforslag nr. L 75 (Forslag til lov om ændring af lov om hold af
dyr. (Bemyndigelse til etablering af Veterinærfond og henlæggelse
af kompetence til at udstede identifikationsdokument for enhovede
dyr til privat institution)).
Peter Skaarup (DF) m.fl.:

et klart beslutningsgrundlag, sådan som Enhedslisten ser det, så mener, at det er en god idé, at pengene automatisk betales tilbage. Det
håber jeg også at behandlingen i dag kan skabe klarhed over.
Vi synes fra Venstres side, at når der er begået fejl, må man sørge
for, at der bliver rettet op på fejlene, og vi forstår ikke, hvorfor regeringen kun vil gøre det for perioden tilbage til 2011 og ikke længere
tid tilbage.

Beslutningsforslag nr. B 21 (Forslag til folketingsbeslutning om et
udvidet nationalt DNA-register).
Titlerne på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk (jf. ovenfor).

Det første punkt på dagsordenen er:
1) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 2:
Forslag til folketingsbeslutning om offentlige ejendomsvurderinger og tilbagebetaling af for meget opkrævet skat.
Af Ole Birk Olesen (LA) m.fl.
(Fremsættelse 02.10.2013. 1. behandling 01.11.2013. Betænkning
07.11.2013).";Karen Hækkerup
5366;Time;Forhandling;Kl. 10:01
5415;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig? Hr. Torsten Schack Pedersen, værsgo.";Bertel Haarder
5529;Time;;Kl. 10:04
5566;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Frank Aaen.";Bertel Haarder
5623;Time;;Kl. 10:04
5640;name_party;":
Jeg skal nok vende tilbage, når jeg får ordet til min ordførertale. Vi
mener, at fejlene skal rettes, men at de skal rettes på et ordentligt
grundlag og ikke bare et vilkårligt grundlag.
Men det, jeg ikke kan forstå, er, at den tidligere regering med
skiftende Venstreskatteministre i årevis vidste, at det her var fuldstændig katastrofalt galt, at vurderingerne simpelt hen ikke passede,
at der ingen sammenhæng var mellem vurderingerne og de reelle
værdier, og at skattegrundlaget dermed var fuldstændig forkert. Når
man vidste det i årevis, hvorfor gjorde man så ikke noget? Hvorfor
rettede man ikke op, da man fik at vide, at tingene var forkerte?
Hvorfor har man bare ventet og så i dag stiller sig op som de sidste
dages hellige? Hvorfor gjorde man ikke noget, da man vidste, at problemet opstod, da det var der, og da det fortsatte år efter år, mens
Venstre sad på skatteministerposten?";Frank Aaen
6545;Time;;Kl. 10:05
6582;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
6605;Time;;Kl. 10:05
6616;Time;(Ordfører);Kl. 10:01
6656;name_party;":
Tak for det. Det kunne jo være, at vi kunne få en debat om forslaget
i dag, for det kneb det noget med ved førstebehandlingen. For fra
Venstres side forstår vi simpelt hen ikke den tilgang, som regeringen
har til det her spørgsmål. Vi forstår ikke, hvorfor regeringen, når det
drejer sig om de borgere, der måtte have betalt for meget fra 2011 og
frem, siger, at dem vil man gerne betale pengene tilbage til, mens
man, når det drejer sig om de borgere, der måtte have betalt for meget i 2010, i 2009 og helt tilbage til 2003, hvor Rigsrevisionen er
kommet med sin kritik, ikke vil gøre noget ved det. Vi forstår grundlæggende ikke, hvorfor regeringen ikke vil tage fat i de problemer,
der har været, helt tilbage fra den tid, hvor de bliver påtalt.
Det lykkedes ikke under førstebehandlingen at få en klar melding
fra skatteministeren om, hvorfor man valgte at lave et skel, der var
2011. Vi mener jo, at det må være det principielle, der er afgørende
her, altså at når der har været problemer, ja, så skal man selvfølgelig
rette op på dem, i forhold til hvornår de er blevet påpeget, og ikke ud
fra et tilfældigt årstal, som regeringen har valgt. Det må være sådan,
at man som borger kan regne med, at hvis der begås fejl og tingene
ikke er præcise nok, bliver der fra myndighedernes side selvfølgelig
også taget initiativ til, at der bliver rettet op. Det er da trods alt positivt, at regeringen vil gøre det fra 2011, men vi forstår grundlæggende ikke, hvorfor man ikke må gå længere tilbage.
Jeg undrer mig også over Enhedslisten i den her sag, for Enhedslisten har sagt, at de sådan set principielt er enige i, at folk skal have
deres penge tilbage: i betænkningsbidraget til beslutningsforslaget
går man lidt med livrem og seler, men det kan jo være, at man kommer på talerstolen og uddyber sine synspunkter. Jeg synes, det ville
være befriende at høre fra Enhedslisten, om man, hvis der kommer";Torsten Schack Pedersen
8587;name_party;":
Jeg tror ikke, der er nogen, der er i tvivl om, at den store udfordring
på det her område åbenbarede sig, da 2011-vurderingerne blev offentliggjort i marts 2012. Da kom der en voldsom diskussion af,
hvorvidt de vurderinger også havde sammenhæng med den virkelighed, som folk kunne se, når de sammenlignede med, hvad priserne
var på ejendomme, der blev solgt. Det er jo ikke ensbetydende med,
at der ikke også var overvejelser tidligere, for det har hr. Frank Aaen
ret i. Der var overvejelser, og det arbejde blev så ikke gjort færdigt i
forhold til helt at droppe det system, som vi havde, og i stedet for at
lave et andet. Og ja, det havde været rart, hvis vi var kommet i mål
med det, men det gjorde vi så ikke.";Torsten Schack Pedersen
9312;Time;;Kl. 10:05
9349;title_name;":
Frank Aaen.";Bertel Haarder
9372;Time;;Kl. 10:05
9389;name_party;":
Jamen det er jo det rene sludder. Det er den værste form for udenomspolitikersnak. Vi ved jo fra Rigsrevisionens undersøgelse, at man i
årevis fik at vide, at det her var galt, og man gjorde ikke noget. Man
satte ikke gang i at lave tingene om, man satte ikke gang i at betale
folk tilbage, hvis de havde betalt for meget i skat. Man tog bare og
hev pengene ind. Det er derfor, jeg synes, det er så hyklerisk, at man
i dag så stiller sig op på den måde, som Venstre gør sammen med De
Konservative og sammen med andre borgerlige partier, når man selv
vidste, at det her var galt, og man ikke gjorde noget ved det.";Frank Aaen
10013;Time;;Kl. 10:06
10050;title_name;":
Ordføreren.

Torsdag den 14. november 2013 (B 2)

3";Bertel Haarder
10115;Time;;Kl. 10:06
10126;Time;;Kl. 10:09
10155;name_party;":
Jeg må bare sige, at jeg ikke deler den opfattelse, som hr. Frank Aaen har, af, at man ikke gjorde noget. Der var overvejelser og arbejde
i forhold til at sige: Når vi har et skattestop, hvorfor skal vi så blive
ved med at køre videre med et stort, tungt og bureaukratisk ejendomsvurderingssystem? Det var tilgangen, at når borgerne var beskyttet af skattestoppet, hvad skulle vi så bruge vurderingerne til?
Der var overvejelser, men desværre blev de så ikke ført endeligt ud i
livet. Men jeg må bare sige, at vores ønske jo netop var at sikre skattestoppet, og der var det en mulighed helt at afskaffe vurderingssystemet.";Torsten Schack Pedersen
10808;name_party;":
Jamen det, der skete, da der sad en Venstreminister, er ministerens
ansvar. Det ansvar står vi ved. Det har vi sagt meget, meget klart.
Der blev lavet et nyt vurderingssystem tilbage i 2003, fordi det, der
var tidligere, blev vurderet til at være problematisk. Så lavede man
et nyt system, som skulle være mere retvisende. Jeg ved ikke, om
der er nogen, der har lavet vurderinger af, hvad der ville have gjort
sig gældende, hvis man havde ladet det gamle system fortsætte, men
så tror jeg nok, at kritikken måske havde været endnu mere udtalt.
Så er det rigtigt, og det gentager jeg gerne, at når man havde et
skattestop, som vi stod vagt om, var spørgsmålet, om det så var nødvendigt at køre videre med det system. Og det var det, der blev arbejdet med, og det lykkedes det så ikke at komme i mål med.";Torsten Schack Pedersen
11623;Time;;Kl. 10:07
11660;title_name;":
Hr. Jonas Dahl for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
11711;Time;;Kl. 10:09
11721;Time;;Kl. 10:07
11758;title_name;":
Hr. John Dyrby Paulsen for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
11823;name_party;":
Jeg synes jo ærlig talt, at det minder lidt om Komiske Ali at høre
Venstres ordfører. Jeg kunne egentlig bare godt tænke mig at få et
klart svar på: Hvad gjorde man fra Venstres side i 2003, 2004, 2005,
2006, 2007, 2008, 2009, 2010 og 2011 for at gribe ind? Som hr.
Frank Aaen allerede var inde på, kom der jo faktisk nogle henvendelser også fra Rigsrevisionen. Nu kan vi så høre fra Venstres ordfører, at man gjorde sig overvejelser. Er det alt, hvad der kan komme
op?
Jeg synes ærlig talt, at Venstres ordfører skulle skamme sig en
smule. Jeg synes, det er pinligt at høre, at Venstre nu bare tørrer hele
ansvaret af sig. Der sad Venstreskatteministre for bordenden hele vejen igennem 00'erne. Derfor har Venstre et kæmpeansvar. Jeg synes
faktisk, at man skulle tage det ansvar på sig.";Jonas Dahl
12636;name_party;":
Tak. Jeg synes også, det er lidt besynderligt at skulle høre Venstres
ordfører her fralægge sig ethvert ansvar. Det kan da godt være, Venstre ikke løber fra ansvaret, men Venstre stikker jo hovedet i busken
ved slet ikke at ville se, hvad der foregår. Det kan godt være, man
lavede en ændring i 2003, men sandheden er jo, at det her problem
eksisterer under alle omstændigheder, uanset om der var skattestop
eller ej. Sandheden er jo også, at Venstre kunne have gjort noget for
lang, lang tid siden. Og så skal jeg høre fra ordføreren, at der har været overvejelser. Kunne ordføreren ikke fortælle lidt om, hvad det er
for overvejelser, og hvorfor Venstre ikke selv gjorde noget, mens
Venstre havde muligheden for at gøre noget?";John Dyrby Paulsen
13377;Time;;Kl. 10:08
13388;Time;;Kl. 10:10
13425;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
13449;Time;;Kl. 10:09
13486;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
13509;Time;;Kl. 10:08
13520;Time;;Kl. 10:10
13549;name_party;":
Vi i Venstre løber ikke fra noget ansvar. Det, der skete, mens vi havde vagten, har vi ansvaret for. Det er der ikke nogen tvivl om. Det
løber vi ikke fra. Altså, det, man skal huske i den her sag, er, at det,
der lå forud for det nuværende system, også blev kritiseret. Derfor
lavede man et nyt system tilbage i 2003 med det formål at gøre det
mere præcist. Så at sige, at der ikke skete noget, er notorisk forkert,
for man lavede et nyt system i 2003 for at sikre, at man havde et
bedre vurderingssystem end det, man havde tidligere.";Torsten Schack Pedersen
14115;name_party;":
Jeg gentager det gerne og genopfrisker folks hukommelse. Når vi
havde et skattestop, som vi stod vagt om, så var der overvejelser og
diskussioner om, og der blev arbejdet på, om det var nødvendigt at
blive ved med at køre videre med vurderingssystemet, som vi kendte
det. Kunne man lave noget, der var simplere, mindre bureaukratisk?
For når der var skattestop, var der ikke det samme behov for ejendomsvurderinger, som der hidtil havde været. Det var det, der blev
arbejdet med, men ja, det kom vi ikke i mål med. Og jeg skal være
den første til at sige, at det da havde været rart, hvis det arbejde var
lykkedes.
Vi påtager os det ansvar, og det jo også derfor, vi siger: Fint, når
Rigsrevisionen siger, at der har været problemer tilbage til 2003, så
lad os da få gjort rent bord over for de borgere, der måtte have betalt
for meget i skat. Det er da et politisk valg: Vil man gøre noget ved
det, eller vil man ikke? Det kan jeg forstå Socialdemokraterne så
mener er lige meget, og at det er okay at gøre noget ved det fra 2011,
men ikke tidligere, og jeg forstår simpelt hen ikke den skillelinje.";Torsten Schack Pedersen
15228;Time;;Kl. 10:08
15265;title_name;":
Jonas Dahl.";Bertel Haarder
15288;Time;;Kl. 10:08
15305;name_party;":
Jamen er det, vi hører her, en reel undskyldning for, at man fra Venstres side sad på hænderne i 2003, 2004, 2005, 2006, 2007, 2008,
2009, 2010 og 2011? Det kunne jeg egentlig godt tænke mig at få et
svar på.";Jonas Dahl
15525;Time;;Kl. 10:08
15562;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
15586;Time;;Kl. 10:11
15623;title_name;":
John Dyrby Paulsen.";Bertel Haarder
15654;Time;;Kl. 10:11
15678;name_party;":
Jo, jo, men det er jo Venstre, der har hovedansvaret for miseren i den
her sag, og hvis der er nogen, der gør noget ved det, så er det den

4

Torsdag den 14. november 2013 (B 2)

nuværende skatteminister, mens Venstre bare forsøger at vaske tavlen ren og vaske det ansvar, som Venstre jo helt åbenlyst har i den
her sag, væk. Så kunne jeg få ordføreren til at svare på: Hvornår
havde man de overvejelser? Hvornår gik man i gang med at have de
overvejelser? For det gør jo ikke Venstre ansvarsfri, at man har haft
nogle overvejelser på et eller andet møde bag en lukket dør på et eller andet tidspunkt. Det, der betyder noget, er, om man gør noget, og
det er det, den nuværende skatteminister gør. Det konstaterer jeg bare at Venstre ikke gjorde, selv om Venstre vidste, der var noget galt.";John Dyrby Paulsen
16481;Time;;Kl. 10:12
16518;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
16541;Time;;Kl. 10:12
16570;name_party;":
Jamen jeg synes jo, at det er en mærkelig tilgang. Hvad der skete, da
vi havde regeringsansvaret, var vores ansvar – længere er den ikke:
det har vi sagt gentagne gange, og det står vi ved. Jeg forstår bare
ikke, hvorfor man så ikke vil løse problemet. Det er jo det, det handler om i dag, altså: Hvad skal der ske for de borgere, der måtte have
betalt for meget i skat? Det er det, forslaget handler om, det er det, vi
nu kan tage stilling til. Og der forstår jeg ikke, hvorfor Socialdemokratiet har den tilgang, at man godt vil gøre noget fra 2011, men ikke
for 2010 og 2009. Det er da det principielle spørgsmål. Når der er
begået fejl og tingene ikke har været retvisende nok, kan man rette
op på dem, og det kan jeg forstå, at regeringen synes er en god idé
for 2011. Jeg forstår bare ikke, hvorfor man ikke går længere tilbage,
og det tror jeg der er rigtig mange der ikke forstår.";Torsten Schack Pedersen
17469;Time;;Kl. 10:12
17506;title_name;":
Hr. Thomas Jensen for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
17559;Time;;Kl. 10:12
17578;name_party;":
Er der et parti, der har ansvaret for, at der er rigtig mange danskere,
der har betalt for meget i boligskat, så er det Venstre. Og hvis vi skal
sætte navne på, er det hr. Kristian Jensen, tidligere skatteminister, hr.
Peter Christensen, tidligere skatteminister, og hr. Troels Lund Poulsen, tidligere skatteminister. Alle tre Venstreministre sad jo advarslerne overhørig.
Det, vi kan høre her i dag, er jo, at Venstres ordfører siger, at der
har været overvejelser om at gå ind og afskaffe det her system eller
ændre i ejendomsvurderingssystemet. Jeg vil bare høre ordføreren
her i dag: Hvis man har overvejelser om at ændre en lovgivning, skal
man så ikke stadig væk overholde den gældende lovgivning, mens
man sidder og grubler i Skatteministeriet og i Finansministeriet med
nogle overvejelser om at ændre systemet? Skal man ikke stadig væk
overholde den gældende lov, ja eller nej?";Thomas Jensen
18475;Time;;Kl. 10:13
18512;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
18535;Time;;Kl. 10:13
18564;name_party;":
Jo, selvfølgelig skal man det. Men der har jo ikke været nogen advarsler om, at man ikke overholdt loven. Det, hr. Thomas Jensen siger, mener jeg da også står i skærende kontrast til det, skatteministeren har sagt. Skatteministeren har sagt, at der ikke er foregået noget
ulovligt. Og nu bliver jeg virkelig forvirret, for hvis det, hr. Thomas
Jensen siger, er, at det, der er foregået, var ulovligt, så skal borgerne
have pengene tilbage. Så er det jo ikke til diskussion, så er pengene
opkrævet i strid med loven, og så skal pengene betales tilbage.

Jeg må sige, at jeg er noget forundret over, hvad det er, Socialdemokratiet mener i den her sag.";Torsten Schack Pedersen
19225;Time;;Kl. 10:14
19262;title_name;":
Thomas Jensen.";Bertel Haarder
19288;Time;;Kl. 10:14
19307;name_party;":
Jeg spørger bare konkret til de oplysninger, som i særdeleshed hr.
Kristian Jensen fik forelagt allerede i 2007, og hvorfor der ikke er
blevet reageret på dem. Der er jo ikke blevet rettet op på noget. Man
siger her på talerstolen i dag, at man har haft nogle overvejelser – at
man har haft nogle overvejelser – og nu gør Venstre sig hellige her
og siger, at der skal betales tilbage for alle årene.
Jeg har et helt konkret spørgsmål, og hvis ordføreren ikke kan
svare sådan umiddelbart, kan ordføreren spørge manden i formandsstolen, nemlig hr. Bertel Haarder, der i sin egenskab af at være indenrigsminister i folketingssamlingen 2009-10 fremsatte et lovforslag, der hed L 65. Kan ordføreren lige redegøre for, hvor lang tilbagebetalingshorisont Venstreregeringen havde over for de boligejere,
der var blevet snydt for fradrag for forbedringer? Bare kort og konkret: Hvor mange år ville Venstre gå tilbage i det lovforslag?";Thomas Jensen
20244;Time;;Kl. 10:15
20281;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
20304;Time;;Kl. 10:15
20333;name_party;":
Jeg kan så beklage over for hr. Thomas Jensen, at det lovforslag kan
jeg ikke huske, så der bliver jeg svar skyldig. Men jeg håber, at hr.
Thomas Jensen går på talerstolen herefter og forklarer, hvad det var,
han mente med den kritik, han kom med i sit første indlæg, for jeg er
virkelig, virkelig forvirret. Hr. Thomas Jensen siger, at der blev betalt for meget i skat i strid med loven. Jamen så skal der ske en tilbagebetaling. Så burde det her beslutningsforslag være fuldstændig
overflødigt. Hvis det virkelig er det, hr. Thomas Jensen mener, ja, så
må jeg da sige, at så har jeg virkelig brug for, at han kommer herop
og uddyber det i et ordførerindlæg.";Torsten Schack Pedersen
21004;Time;;Kl. 10:15
21041;title_name;":
Man må ikke diskutere med formanden, men man må desværre godt
nævne formanden.
Fru Lisbeth Bech Poulsen for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
21180;Time;;Kl. 10:15
21207;name_party;":
For ordførerens egen skyld og for ordførerens eget partis skyld synes
jeg måske at man skal stoppe den diskussion om, hvorvidt det var
ulovligt eller ej. Det er blevet fastslået, hvad status er på det, af skatteministeren.
Men jeg kunne godt tænke mig at få lidt mere klarhed over, hvad
ordføreren mener med, at fordi man havde et skattestop, så var der
ikke så meget initiativ eller så meget vilje til virkelig at få ryddet op
i det her. Jeg vil gerne høre: Betyder det, at fordi der alligevel var et
skattestop, der ligesom tog luften ud af det meste, så var der ingen
grund til at få ryddet op, der var ingen grund til at orientere Folketinget fyldestgørende? Er det sådan, jeg skal tolke det?";Lisbeth Bech Poulsen
21915;Time;;Kl. 10:16
21952;title_name;":
Ordføreren.

Torsdag den 14. november 2013 (B 2)";Bertel Haarder
22014;Time;;Kl. 10:16
22043;name_party;":
Nej. Det, der var bevæggrunden, var at sige, at når man har et skattestop, så der skal være tryghed omkring boligejernes økonomi, og
hvorfor skulle man så blive ved med at have et tungt bureaukratisk
ejendomsvurderingssystem. Det var et politisk valg. Det var jo ikke
et spørgsmål om, om man skulle oplyse det ene eller det andet over
for Folketinget.";Torsten Schack Pedersen
22406;Time;"5

for at vurdere, om folk har betalt for meget, før man kan begynde at
betale tilbage.
Det synspunkt har vi stadig væk. Det tager åbenbart tid at lave
sådan et grundlag, og det skal vi forhandle med regeringen om, og
der kommer et lovforslag på området, men selvfølgelig skal man
kunne gå så langt tilbage, som der er mulighed for at gøre på et sagligt grundlag. Det var vores holdning, det er vores holdning, sådan
ser vi stadig på det. Derfor stemmer vi nej til det her beslutningsforslag, men står ved, at folk, der tydeligvis har betalt for meget i skat,
skal have deres penge igen.";Kl. 10:16
23005;Time;;Kl. 10:20
23042;title_name;":
Lisbeth Bech Poulsen.";Bertel Haarder
23075;Time;;Kl. 10:16
23102;name_party;":
Jamen det er da fuldstændig klart, men hvis man ikke ønsker at have
de her ejendomsvurderinger, skal man da lave det om. Så skal man
da ikke ignorere, at man i mange, mange år under adskillige Venstreministre har haft viden om, at der altså var et eller andet galt her.
Det er da en fuldstændig bizar logik, at fordi man er imod en bestemt
måde at gøre det på, men vælger ikke at lave det om, så ignorerer
man, at der er store fejl i ejendomsvurderingerne.";Lisbeth Bech Poulsen
23570;Time;;Kl. 10:17
23607;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
23630;Time;;Kl. 10:17
23659;name_party;":
Jeg tror altså, at ordførerens hukommelse er kort, for der var et beslutningsforslag i 2011, hvor et stort set enigt Folketing vedtog, at
man skulle afskaffe det ejendomsvurderingssystem, som man kendte, med henblik på at cementere skattestoppet. Hvis ikke jeg husker
meget fejl, var SF med til at støtte det forslag, men da det samme
forslag blev fremsat efter valget, gjorde man det ikke. Det er da en
sjov tilgang til historieskrivningen, men man kan selvfølgelig sige,
at man jo også kunne have spurgt, hvorfor den tidligere skatteminister fra SF, hr. Thor Möger Pedersen, ikke reagerede, da jeg tilbage i
marts 2012 spurgte om den 2011-vurdering, der blev offentliggjort
der, som i allerhøjeste grad har vist sig at være stærkt problematisk.";Torsten Schack Pedersen
24417;Time;;Kl. 10:18
24454;title_name;":
Ønsker flere at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, så vi siger tak til Venstres ordfører. Der er
ikke flere, der ønsker ordet – jo, hr. Frank Aaen har nu meldt sig i
ordførerrækken. Værsgo.";Bertel Haarder
24682;title_name;":
Hr. Ole Birk Olesen for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
24737;Time;;Kl. 10:20
24759;name_party;":
Jeg forstår simpelt hen ikke Enhedslistens begrundelse for at stemme
imod beslutningsforslaget. Enhedslisten siger, at der først skal tilvejebringes et grundlag for at vurdere, om boligejerne har betalt for
meget i ejendomsskat, og hvilke boligejere der har det, før man kan
beslutte, at pengene skal tilbagebetales. Men beslutningsforslaget
går jo ud på, at dette grundlag skal tilvejebringes af regeringen, og at
der herefter skal ske tilbagebetaling tilbage til 2003. Så Enhedslistens synspunkt er det, der er nedfældet i beslutningsforslaget, og
dog stemmer Enhedslisten imod beslutningsforslaget. Man kan jo ikke tænke, at der er anden grund, end at Enhedslisten ønsker at holde
hånden under regeringen.";Ole Birk Olesen
25479;Time;;Kl. 10:20
25516;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
25539;Time;;Kl. 10:20
25556;name_party;":
Nej, men der var altså små 10 år – i hvert fald 8 år – hvor Venstre
vidste, at det her var forkert, og hvor de havde ansvaret for Skatteministeriet. Det kan godt være, man skal langt tilbage i den periode og
sige, at der er sket en fejl, og så må man rette op på fejlen. Vi siger
bare, at vi ikke kan sige, at 2003 er udgangspunktet, før vi ved, hvordan virkeligheden ser ud. Vi har bedt om, at virkeligheden skal beskrives med en ny vurdering, som kan vise, hvad der var forkert, og
hvad der ikke var forkert, før vi tager stilling til, hvor langt tilbage
man kan betale tilbage.
Jeg ved godt, at Liberal Alliance har den opfattelse, at jo flere
penge man kan hive ud af statskassen, jo bedre. Det er ikke Enhedslistens opfattelse.";Frank Aaen
26300;Time;;Kl. 10:21
26311;Time;(Ordfører);Kl. 10:18
26339;name_party;":
Der er blevet spurgt til, hvad Enhedslisten mener om det her forslag.
Vi kunne desværre ikke deltage i førstebehandlingen. Sådan sker det
nogle gange, at tidsplanerne skrider og der kommer andre møder,
særlig i en periode, hvor vi har finanslovsforhandlinger. Derfor var
det så heldigt, at vi kunne få Socialdemokratiets ordfører til at nævne
vores holdning til forslaget, og vi har også skrevet den i betænkningen, så vi har udtrykt os om det.
Jeg vil bare sige, at hvad angår, hvor langt man kan gå tilbage for
at rette fejl, har vi hele tiden sagt, at bliver der begået fejl, tager man
penge op af folks lommer på et forkert grundlag, som det er sket på
det her område under skiftende Venstreskatteministre, skal folk jo
have pengene tilbage. Det giver sig selv. Men man skal også beregne, hvem der har ret til at få penge tilbage, på et ordentligt grundlag.
Det har vi sagt hele tiden. Man skal etablere et ordentligt grundlag";Frank Aaen
27308;title_name;":
Ole Birk Olesen.";Bertel Haarder
27336;Time;;Kl. 10:21
27358;name_party;":
Ja, det var jo afslørende, for så kom det frem, at Enhedslisten ikke
ønsker at betale pengene tilbage helt tilbage til 2003 til de boligejere,
der har betalt for meget i skat, hvis såfremt ifald det på en eller en
måde er for mange penge, eller hvordan skal man forstå det? For nu
klandrer hr. Frank Aaen Liberal Alliance for at ville have for mange
penge ud af statskassen. Det vil vi ikke med dette forslag. Vi vil kun
have de penge ud af statskassen, som er blevet opkrævet for meget
hos skatteyderne, og det kan hr. Frank Aaen ikke tage stilling til nu,
fordi hr. Frank Aaen ikke ved, om han vil betale så mange penge tilbage til skatteyderne.

6

Torsdag den 14. november 2013 (B 2)";Ole Birk Olesen
28059;Time;;Kl. 10:24
28070;Time;;Kl. 10:22
28107;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
28130;Time;;Kl. 10:22
28147;name_party;":
Det sagde jeg ikke, og det siger jeg ikke, og det mener vi ikke. Vi
mener bare, at man skal have et grundlag for at vurdere, hvem der
har betalt for meget, og hvem der ikke har betalt for meget. Det er da
såre enkelt. Hvis man vil rette op på en fejl, skal man først vide,
hvad fejlen er.";Frank Aaen
28447;Time;;Kl. 10:22
28464;name_party;":
Jeg havde gerne set, at den nuværende regerings skatteminister havde reageret hurtigere end det, man har gjort, ingen tvivl om det. Jeg
har det også sådan, at hvis folk betaler for meget i skat for 2011, for
2012, for 2013, for 2014 og for 2015 og man kan konstatere det i en
ny vurdering, der kommer f.eks. i 2016, så skal folk have pengene
tilbage. Selvfølgelig skal de det.
Men vi kan jo ikke betale tilbage, før vi ved, hvad fejlen er. Det
er jo det, jeg synes er så fuldstændig hyklerisk: at man selv har ansvaret for et system, der er gruelig forkert, og så ikke er indstillet på,
at det er nødvendigt at se på, hvad fejlen er, før man tager action.";Frank Aaen
29131;Time;;Kl. 10:25
29168;title_name;":
Hr. Peter Christensen for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
29225;Time;;Kl. 10:22
29262;title_name;":
Hr. Torsten Schack Pedersen for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
29325;Time;;Kl. 10:25
29348;name_party;":
Er Enhedslisten enig i, at den ejendomsvurdering, der har været mest
kritiseret og mest fejlbehæftet, blev sendt ud under Thor Möger Pedersen som SF-skatteminister? Det er det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål vedrører så at kigge lidt fremad. Synes Enhedslisten, at indtil det nye ejendomsvurderingssystem måtte være
på plads, skal man bare køre videre med den ejendomsvurdering,
som er den mest fejlbehæftede og den mest kritiserede, og som blev
til under en SF-skatteminister?";Peter Christensen
29859;name_party;":
Hr. Frank Aaen har den 10. oktober sagt: For min skyld skal man gå
så langt tilbage, som man kan vurdere at der er sket fejl. Citat slut.
Så kan jeg ikke forstå, hvorfor hr. Frank Aaen, når der ligger et beslutningsforslag, der præcis beskriver det, som hr. Frank Aaen har
sagt til Ritzau, ikke tager konsekvensen og siger, at han vil sætte
handling bag ordene og sikre, at de borgere, der måtte have betalt for
meget i skat, får pengene tilbage.";Torsten Schack Pedersen
30318;Time;;Kl. 10:23
30329;Time;;Kl. 10:26
30366;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
30416;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
30439;Time;;Kl. 10:23
30450;Time;;Kl. 10:26
30467;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at hr. Peter Christensen selv helst vil se fremad,
for så kan man undgå at se på Venstres eget ansvar i forbindelse med
den her problemstilling. Jeg må bare gentage, at skatteministre fra
Venstre år efter år efter år fik at vide, at ejendomsvurderingerne var
fejlbehæftede – groft fejlbehæftede – og man gjorde ikke noget for
at rette op på dem.
Jeg er tilhænger af, at man nu retter op på det, men at man gør
det på et ordentligt grundlag og ikke bare ud fra et eller andet populistisk om, at man bare skal rette fejl. Vi er nødt til at vide, hvad fejlen er, hvad den har kostet nogle borgere, og det, den har kostet folk,
skal de have tilbage.";Frank Aaen
31152;name_party;":
Vi vil gå ind i de forhandlinger, der nu kommer med skatteministeren, og som ser på, at fejlen skal rettes, og den skal rettes så langt
tilbage, som der er et seriøst grundlag for at sige at der er sket en
fejl. Det har vi sagt før, det har jeg sagt til Ritzau, og det siger jeg i
dag. Intet er ændret ved det.";Frank Aaen
31475;Time;;Kl. 10:23
31504;name_party;":
Hvad mener hr. Frank Aaen så at det skal betyde, i forhold til om
man skal fortsætte med 2011-vurderingen helt frem til 2016? Skal
man bare gøre det ukritisk, eller mener hr. Frank Aaen, at det er et
problem? For det er jo lidt svært at blive klog på, hvad konsekvensen er af det, hr. Frank Aaen siger.";Torsten Schack Pedersen
31845;title_name;":
Peter Christensen.";Bertel Haarder
31875;Time;;Kl. 10:23
31898;name_party;":
Jamen jeg kan høre på både Enhedslisten og regeringspartierne, at
man foretager en meget selektiv historieskrivning. Det forhold, at
den ejendomsvurdering, der var mest skæv for borgerne og blev
mest kritiseret – det er den, der gælder for 2011 – blev udsendt under
SF's Thor Möger Pedersen som skatteminister, glemmer man helt.
Man skærer lige tilfældigvis ind i den tidsperiode, man helst vil
snakke om. Men det må Enhedslisten selv om.
Mit spørgsmål er fremadrettet: Synes Enhedslisten, det er rimeligt, at borgerne skal betale skat efter en fejlbehæftet ejendomsvurdering helt frem til 2016, inden man skal gøre noget ved det?";Peter Christensen
32540;Time;;Kl. 10:24
32577;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
32601;Time;;Kl. 10:26
32638;title_name;":
Torsten Schack Pedersen.";Bertel Haarder
32674;Time;;Kl. 10:26
32685;Time;;Kl. 10:26
32722;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
32745;Time;;Kl. 10:26
32762;name_party;":
Jeg har sådan set lige sagt, at jeg synes, at når man har et grundlag
for at vurdere, hvor langt tilbage der er sket en fejl, så skal man tage
stilling til det, og sørge for, at dem, der har betalt for meget, får pengene tilbage. Det er det, vi mener, det er det, jeg har sagt, og det er
det, jeg siger i dag, altså at man er nødt til at have et grundlag at rette
fejlen ud fra. For man kan jo ikke rette en fejl, man ikke kender størrelsen af.

Torsdag den 14. november 2013 (B 2)";Frank Aaen
33257;Time;;Kl. 10:28
33268;Time;;Kl. 10:27
33305;title_name;":
Hr. Dennis Flydtkjær for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
33361;Time;;Kl. 10:27
33384;name_party;":
I regeringens udspil har man sagt, at man kun går tilbage til 2011vurderingen. Men det betyder jo ikke, at folk får deres penge tilbage
for 2011, 2012 og 2013: nej, det betyder kun, at det er fra indeværende år, 2013, og fremefter, man mener at de får pengene tilbage.
Det vil sige, at man måske står i en situation, hvor man er blevet
snydt i 10 år, men man kun får penge tilbage for 1 år. Der ville jeg
høre, om hr. Frank Aaen rent principielt mener, at det er o.k., at man
ikke går længere tilbage. Altså, man kan jo risikere, at man er blevet
snydt i 10 år, men at man ifølge regeringen kun skal have penge tilbage for indeværende år og fremefter. Er det fair over for boligejerne?";Dennis Flydtkjær
34081;Time;;Kl. 10:27
34118;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
34141;Time;;Kl. 10:27
34158;name_party;":
Jeg har sagt det før, og jeg siger det igen: Når man kan konstatere, at
der er sket en fejlagtig opkrævning af skat, skal folk have pengene
tilbage, og det skal de have for de år, hvor man kan sige at der er
sket en fejl.";Frank Aaen
34391;Time;7;Kl. 10:27
34410;name_party;":
Jeg synes ærlig talt ikke, at hr. Frank Aaen fik svaret på hr. Ole Birk
Olesens spørgsmål. Hr. Frank Aaen bliver ved med at sige, at hvis
det kan dokumenteres, at folk har betalt for meget i skat, skal de have pengene tilbage. Hvorfor vil hr. Frank Aaen så ikke være med til
at tilvejebringe den dokumentation for, at folk har betalt for meget i
skat?";Søren Pind
34773;Time;;Kl. 10:29
34810;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
34833;Time;;Kl. 10:29
34850;name_party;":
Vi forhandler i øjeblikket med regeringen om at lave et andet grundlag for ejendomsvurderinger, og jeg har forstået, at Venstre måske
ikke vil være med til det, og det synes jeg er yderst mærkeligt. Jeg
synes da, at Venstre, der har hovedansvaret for de fejl, der er sket,
burde gå ind i forhandlinger med regeringen om, hvordan vi retter op
på systemet, og hvordan man finansierer den skat, der med sikkerhed
skal betales tilbage til dem, der har betalt for meget. Jeg synes, at
Venstre skulle tage ansvaret for det her på sig i stedet for at overlade
det til Enhedslisten, som det ser ud til. Men selvfølgelig lever vi op
til, at folk, der har betalt for meget, skal have pengene igen.";Frank Aaen
35549;Time;;Kl. 10:29
35586;title_name;":
Søren Pind.";Bertel Haarder
35609;Time;;Kl. 10:29
35646;title_name;":
Dennis Flydtkjær.";Bertel Haarder
35675;Time;;Kl. 10:27
35698;name_party;":
Tak for svaret. Det fortolker jeg på den måde, at man ikke er enig
med regeringen i, at det kun skal være fra 2013 og fremefter. Som
jeg forstår Enhedslisten, mener man, at er en borger blevet snydt i
årene 2005, 2006 eller 2007 og fremefter, ja, så er det for den periode, de skal have pengene tilbage, men det kan hr. Frank Aaen jo bekræfte. For det her er ikke er statens penge, men det er borgernes
penge, og de skal jo hverken have mere eller mindre tilbage end det,
de har betalt for meget. Men jeg forstår hr. Frank Aaen sådan, at det
åbenbart ikke er nok, at man kun får pengene tilbage fra 2013 og
fremefter, og det er jeg enig i.";Dennis Flydtkjær
36349;Time;;Kl. 10:28
36386;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
36409;Time;;Kl. 10:28
36425;name_party;":
Hr. Frank Aaen står jo og modsiger sig selv. Vi ønsker jo et grundlag frembragt, hvoraf man kan se, hvor meget der er betalt for meget. Det ønsker hr. Frank Aaen åbenbart ikke, og det er derfor,
spørgsmålet, når hr. Frank Aaen siger, at pengene skal betales tilbage, hvis der er grundlag for det, er, hvorfor hr. Frank Aaen så ikke
kan svare ja til, at man selvfølgelig stemmer for et beslutningsforslag, hvori et sådant forslag indgår.";Søren Pind
36873;Time;;Kl. 10:30
36910;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
36933;Time;;Kl. 10:30
36950;name_party;":
Fordi vi forhandler med regeringen om, hvordan man laver et nyt
grundlag for ejendomsvurderinger, så man ikke laver en ny fejlagtig
vurdering. Det, jeg synes er så mærkeligt, er, at partiet Venstre, når
de endda i den grad har ansvaret for, at det her er gået så frygtelig
galt, har mere travlt med at lave polemik her i Folketingssalen, end
de har med at gå ind i en debat om, hvordan vi retter op på fejlen, så
vi sørger for, at folk, der har betalt for meget, kan få deres penge
igen på et ordentligt grundlag.";Frank Aaen
37482;name_party;":
I det omfang det kan dokumenteres, at folk har betalt for meget i
skat, skal de have pengene tilbage: det har vi sagt hele tiden, og det
mener vi stadig væk. Jeg synes bare, det er interessant, at vi nu hører
sådan en melding fra Dansk Folkeparti, som altså støttede de Venstreskatteministre, der i årevis vidste, at det her var forkert, og som
blev ved med at kræve skat op på et forkert grundlag: det var Dansk
Folkeparti medansvarlig for.";Frank Aaen
37962;title_name;":
Tak til Enhedslistens ordfører. Og så går vi til Liberal Alliances ordfører, hr. Ole Birk Olesen.";Bertel Haarder
38072;Time;;Kl. 10:28
38083;Time;;Kl. 10:30
38120;title_name;":
Hr. Søren Pind for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
38171;Time;(Ordfører);Kl. 10:30
38204;name_party;":
Liberal Alliances holdning til det her beslutningsforslag, som vi selv
har fremsat, er jo klokkeklar. Når SKAT har opkrævet for meget i

8

Torsdag den 14. november 2013 (B 2)

ejendomsskat hos boligejerne i Danmark, skal de penge naturligvis
tilbagebetales. Der er et lovgrundlag for opkrævning af ejendomsskat i Danmark, og dette lovgrundlag er ikke fulgt, og dermed er
skatteopkrævningen i strid med grundloven, som siger, at skat kun
må opkræves, hvor der er et lovgrundlag: det er klokkeklart, juraen
er klokkeklar, og derfor skal pengene tilbagebetales. Men det her
sagde jeg allerede under førstebehandlingen, og derfor vil jeg ikke
gå i dybden med det.
Jeg vil i stedet opfordre Socialdemokraternes skatteordfører, SF's
skatteordfører, De Radikales skatteordfører, hvis han havde været
her i dag, til at gå herop på talerstolen og stå på mål for deres standpunkt om, at skatten ikke skal betales tilbage, selv om der er blevet
opkrævet for meget. Vi har en god tradition i det her Folketing for,
at partierne går på talerstolen og står på mål for deres stemmeafgivning. De skal argumentere for deres stemmeafgivning, og de skal give mulighed for, at andre partier kan stille kritiske spørgsmål til partiernes stemmeafgivning.
Det er en fast tradition, vi har her, men alligevel, da dette beslutningsforslag skulle førstebehandles, kom der ikke nogen skatteordfører for Socialdemokraterne, der kom ikke nogen skatteordfører for
SF, der kom ikke nogen skatteordfører for De Radikale, og der kom
ikke nogen skatteordfører fra Enhedslisten. Enhedslisten har så i dag
rådet bod på, at de ikke kunne være til stede ved førstebehandlingen,
men vi mangler stadig væk at høre fra Socialdemokraternes, fra SF's
og fra De Radikales skatteordfører, hvorfor de ikke vil stemme for,
at for meget opkrævet skat skal tilbage til boligejerne. Vi mangler
også, at de stiller sig herop og svarer på kritiske spørgsmål fra os andre, når vi gerne vil udfordre deres standpunkt.
Jeg kan konstatere, at der sidder en skatteordfører for Socialdemokraterne dernede i form af hr. Thomas Jensen, der sidder en skatteordfører for SF dernede i form af fru Lisbeth Bech Poulsen, jeg
kan også konstatere, at de to skatteordførere har benyttet sig af muligheden for at stille kritiske spørgsmål til Venstres skatteordfører,
mens han stod på talerstolen. Men alligevel vil hverken Socialdemokraterne eller SF selv stille sig herop på talerstolen og begrunde,
hvorfor de ikke vil betale skat tilbage til boligejerne, selv om der er
blevet opkrævet for meget i skat, og de vil heller ikke stille sig til
rådighed for kritiske spørgsmål fra os andre. Det er sølle! Jeg kan til
oplysning for alle oplyse, at det er en gentagelsessynd fra SF's side
og fra De Radikales side og sådan set også fra Enhedslistens side,
men de har dog rådet bod på det i dag.
Vi har lavet en statistik over, hvor meget partierne er fraværende,
når der behandles lovforslag og beslutningsforslag, og når der er
forespørgselsdebatter her i salen: Enhedslisten topper med et fravær
på 12 pct., De Radikale og SF har hver et fravær på 9 pct. ved disse
behandlinger i salen, som man altså ikke tager alvorligt. Til sammenligning kan jeg oplyse, at Liberal Alliance er nede på et fravær
på 2 pct., at Dansk Folkeparti har et fravær på 0 pct., og at Venstre
har et fravær på 0 pct. Det viser et klart billede af tre partier, som
ikke tager lovgivningen alvorligt, ikke tager det lovgivende arbejde
her i salen alvorligt, når de ikke stiller sig op på talerstolen, argumenterer for deres holdninger eller svarer på kritiske spørgsmål fra
andre partier.";Ole Birk Olesen
41810;Time;;Kl. 10:34
41847;title_name;":
En kort bemærkning fra fru Mette Reissmann.";Bertel Haarder
41902;Time;;Kl. 10:34
41923;name_party;":
Tak. Jeg kunne godt tænke mig at spørge hr. Ole Birk Olesen, hvorvidt han synes, at hans fravær under behandlingen af L 17, som
handlede om pædagoguddannelsen, forrige fredag skyldes, at han synes, at pædagoguddannelsen, Danmarks største uddannelse, er mindre vigtig at debattere fra Folketingets talerstol. Jeg kan jo lige op-

lyse om, at alle ordførerne til debatten ved første behandling af det
forslag faktisk var til stede, men at hr. Ole Birk Olesen var fraværende. Efter tidligere at have fremført en bandbulle af samme karakter
som den, vi er vidne til nu, havde han forladt salen. Så jeg vil blot
høre hr. Ole Birk Olesen: Er det, fordi pædagogerne er mindre vigtige end lige præcis det nærværende tema, vi drøfter i dag?";Mette Reissmann
42666;Time;;Kl. 10:35
42703;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
42726;Time;;Kl. 10:35
42748;name_party;":
Nej, det er det ikke. Det er, fordi det var en klokkeklar fejl. Jeg havde meget på programmet den dag, og derfor røg det ud af mit hoved.
Jeg skulle holde en tale på vegne af den rigtige ordfører for Liberal
Alliance, som var fraværende på grund af en udlandsrejse, og det
glemte jeg simpelt hen. Det var en klokkeklar fejl, og jeg beklager
rigtig, rigtig meget, at jeg glemte det, vil jeg sige til fru Mette Reissmann.
Men jeg kan forstå, at fru Mette Reissmanns parti ikke beklager
noget som helst. Man sidder dernede i salen og ønsker bevidst ikke
at gå op på denne talerstol. Man har ordførere til stede, som ikke deltog i førstebehandlingen, men de ønsker ikke at gå op på denne talerstol i modsætning til situationen med mig, hvor det simpelt hen røg
ud af mit hoved på grund af en meget, meget travl dag, hvilket jeg
beklager dybt, for vi har de største intentioner i vores parti om at være til stede her. Det ses af vores meget lavere fraværsprocent end
den, som fru Mette Reissmanns regeringskolleger i SF og Radikale
og også blokfæller hos Enhedslisten kan fremvise.";Ole Birk Olesen
43836;Time;;Kl. 10:36
43873;title_name;":
Mette Reissmann.";Bertel Haarder
43901;Time;;Kl. 10:36
43922;name_party;":
Ja, jeg må jo altså kvittere for, at der trods alt kom en undskyldning
og en beklagelse up front her i dag, når det nu er, at det bliver påpeget, men jeg bliver alligevel nødt til at sige, at det bedste forsvar jo
altid er et angreb, og jeg skal da love for, at hr. Ole Birk Olesen giver den gas i dag og angriber mine partikolleger og i øvrigt også
medlemmer af regeringen her ved at sige, at de heller ikke var til
stede. De var dog mødt frem til førstebehandlingen af nærværende
lovforslag ved substitut, men det tilfredsstillede jo ikke hr. Ole Birk
Olesen. Men lad det nu være. Husk nu blot på, i hvert fald fremadrettet, at man jo ikke skal begynde at kaste med sten, når man selv
bor i et glashus.";Mette Reissmann
44638;Time;;Kl. 10:37
44675;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
44698;Time;;Kl. 10:37
44720;name_party;":
Vi har et fravær ved disse sager i salen på 2 pct. Det er 2 pct. for
meget, som vi ønsker at nedbringe til 0 pct. Men når SF, når De Radikale, når Enhedslisten har et fravær på 9-12 pct., er der altså noget
andet galt. Så er der et ønske om ikke at være til stede, ikke at repræsentere egne standpunkter her fra talerstolen. Når vi har Socialdemokraternes skatteordfører siddende der, når vi har SF's skatteordfører
siddende der og de ikke vil gå op på talerstolen og forsvare de to
partiers synspunkter, så er det jo, fordi de ikke ønsker det. Det er jo
ikke en beklagelig fejl, det er et systematisk svigt.

Torsdag den 14. november 2013 (B 2)";Ole Birk Olesen
45379;Time;;Kl. 10:38
45416;title_name;":
Tak til ordføreren for forslagsstillerne. Så er det hr. Brian Mikkelsen
fra Det Konservative Folkeparti som ordfører.";Bertel Haarder
45545;Time;(Ordfører);Kl. 10:38
45578;name_party;":
Der sidder flere hundredtusinde boligejere ude i Danmark og venter
på, at det politiske system får taget sig sammen. Vi har en rigsrevisionsrapport, som konstaterer, at 41 pct. af boligerne er vurderet for
højt. Vi har forskellige undersøgelser, som viser, at tilfældigheder
ofte råder, når man har vurderet ejendomme.
Hvad er så reaktionen fra det politiske flertals side, fra regeringens side i øjeblikket? Det er at sidde på hænderne og ikke gøre noget før om et par år. Det kræver altså handling fra Folketingets side:
det kræver, at man tager hensyn til, at der er begået en fejl fra statens
side, at den har et opkrævningssystem og et vurderingssystem, som
ikke fungerer retfærdigt, som ikke fungerer hensigtsmæssigt. Her må
staten jo altid være på borgerens side. Borgeren oplever, at ejendomsvurderingerne er forkerte, i mange tilfælde for høje. Boligejernes privatøkonomi er spændt til bristepunktet, fordi de har betalt for
mange ejendomsskatter. Det er ikke bare boligejere. Det er andelshavere, det er virksomheder, det er lejere, som også har fået vurderet
deres ejendomme for højt.
Her må staten jo gribe ind og sørge for, at retfærdigheden sker
fyldest, ved at man tilbagebetaler de penge så hurtigt som muligt og
ved at få et retfærdigt system så hurtigt som muligt. Det kræver altså
aktion, det kræver handling, det kræver tilstedeværelse også af regeringspartierne og det flertal, som er bag regeringen. Derfor er det beskæmmende at se, at man ikke gør noget, at man blot siger, at man
kommer med et nyt system, og at det kommer til at fungere om et
par år.
Vi håber på i de forhandlinger, der er med regeringen, at vi får en
aktion nu, at der bliver taget hensyn til de boligejere og de familier,
som har betalt for meget i ejendomsskat, at man sørger for, at de får
deres penge tilbage så hurtigt som muligt, at man får et mere retfærdigt vurderingssystem så hurtigt som muligt, og at man i det hele taget får sænket det niveau, som viser sig at have været for højt. Det er
derfor, at den debat er så vigtig her i det danske Folketing.";Brian Mikkelsen
47645;Time;;Kl. 10:40
47682;title_name;":
Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
47732;Time;;Kl. 10:40
47749;name_party;":
Nu er det jo veldokumenteret, at den fejl, der åbenlyst er inden for
ejendomsvurderingerne, eksploderede i VK-regeringens tid, at skiftende VK-ministre kendte til, at der var den her fejl, og at fejlen blev
større og større. Det synes jeg ikke lige jeg hørte noget om her i ordførertalen, det havde måske ellers være meget passende lige at have
nævnt, at sådan er virkeligheden. Men kendte Det Konservative Folkeparti, som sad i regeringen på det tidspunkt, til de her fejl, eller var
det noget, Venstre holdt for sig selv?";Frank Aaen
48284;Time;"9

rigtigt at der også var for høje ejendomsvurderinger, men her sidder
altså, vil jeg sige til hr. Frank Aaen, i hundredtusindvis af familier,
som har oplevet stigende boligskatter, og hvoraf nogle måske har
måttet gå fra hus og hjem og i hvert fald har oplevet, at deres privatøkonomi er spændt til bristepunktet, for Rigsrevisionen konstaterer,
at 41 pct. af boligerne er vurderet for højt.
Hvad der så er sket før og efter, er sådan set ligegyldigt for mig.
Det vigtigste for mig er, at man får det løst, så boligejerne og familierne får den rigtige økonomi at forholde sig til og ikke kommer til at
betale for meget i skatter og afgifter. Vi er jo rigtig gode til at jagte
folk, som betaler for lidt i skat, så samfundskasserne får penge ind,
og det er også fair og rimeligt, men så skal vi selvfølgelig også sørge
for, at dem, som har betalt for meget i skat, også får deres penge tilbage så hurtigt som muligt – og hver en krone og øre af dem.";Kl. 10:41
49246;Time;;Kl. 10:42
49283;title_name;":
Frank Aaen.";Bertel Haarder
49306;Time;;Kl. 10:42
49323;name_party;":
Vi har sagt fra dag et, at vi ønsker at rette op på den her fejl, og at
dem, der har betalt for meget, skal have pengene igen. Vi skal vide,
hvor meget de har betalt for meget, før vi kan give dem pengene
igen, det synes jeg er ret indlysende.
Men jeg stillede et meget enkelt spørgsmål til hr. Brian Mikkelsen, et meget enkelt spørgsmål. Venstre kendte til den her fejl og
gjorde det i årevis uden at gøre noget, det ved vi, det står i Rigsrevisionens rapport. Vidste Det Konservative Folkeparti det også, eller
var det noget, Venstre holdt for sig selv? Det må vi da kunne få et
svar på, særlig fra en, der var minister i den periode.";Frank Aaen
49971;Time;;Kl. 10:42
50008;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
50031;Time;;Kl. 10:42
50053;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Frank Aaen, at der som sagt sidder i hundredtusindvis af familier og venter på, at vi løser deres problem med, at de
betaler for meget i ejendomsskat, og at der er en usikkerhed omkring
deres ejendomsvurderinger. Hvad der er sket i fortiden, må man jo
så få undersøgt, og man må få konstateret, hvad der er op og ned i
denne sag.
Det, jeg interesserer mig for, er fremtiden. Det er, at familierne
får en retfærdig ejendomsvurdering, og at de ikke betaler for meget i
skat. Vi skal nok sørge for, at de kommer til at betale den skat, de
skal betale, men når de så betaler for meget i skat, skal man selvfølgelig også retfærdigvis have et system, som sørger for, at de får pengene tilbage så hurtigt som muligt, og som er et mere rent og retfærdigt system. Det er det, vi interesserer os for, nemlig det fremadrettede og det at hjælpe familierne i den her sag.";Brian Mikkelsen
50944;Time;;Kl. 10:43
50981;title_name;":
Tak til den konservative ordfører. Så er det hr. Peter Christensen
som privatist.";Bertel Haarder
51074;Time;;Kl. 10:43
51111;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
51134;Time;;Kl. 10:41
51156;name_party;":
Jeg forstår slet ikke den her lidt infantile børneleg, for det er jo ikke
et abespil. Altså, jeg sad selv i VK-regeringen i 10 år, hvor det er

(Privatist)";Brian Mikkelsen
51335;name_party;":
Tak. Når jeg vælger at tage ordet, er det sådan set for at bakke op om
hr. Ole Birk Olesens indlæg. Sjældent har jeg oplevet en mere usædvanlig adfærd end den, der er til stede i salen i dag. Vi har et beslutningsforslag, der handler om, hvordan man skal håndtere, at et ejen-

10

Torsdag den 14. november 2013 (B 2)

domsvurderingssystem har haft nogle fejl. Under førstebehandlingen
går S og SF ikke op og deltager i debatten – jeg var her ikke, jeg var
ikke ordfører på sagen, så jeg ved ikke, om det var, fordi de ikke var
til stede, men det er de i dag, og hvad sker der? Man ønsker ikke at
deltage i debatten. Man ønsker ikke at have en ordveksling om, hvad
vi gør bagudrettet, og hvad vi i øvrigt kan gøre fremadrettet. I stedet
har man den frækhed at stå fra sin plads som en fej hund og anklage
tidligere ministre for lovbrud, hvorefter man alligevel trækker lidt i
land, når Venstres ordfører spørger, om det virkelig er Socialdemokratiets holdning, at der har pågået lovbrud.
Jeg synes, det ville klæde ordførerne for Socialdemokratiet, SF
og De Radikale at gå op og deltage i debatten. Lad os diskutere,
hvad vi gør bagudrettet. Lad os diskutere, hvad vi gør fremadrettet.
Er det virkelig de partiers holdning, at man fremadrettet vil konstatere, at vurderingen for 2011 er fejlbehæftet, og så synes, at den skal
gælde til 2016, hvor borgerne så kan få deres penge tilbage? Eller er
der nogle ting, vi kan enes om at gøre, for at danskerne ikke skal være kassekredit for statskassen, indtil et mere korrekt system er på
plads?
Men det, jeg grundlæggende efterlyser, er mandsmod, kvindemod. Nå, nu kan jeg se, at SF's skatteordfører har skyndt sig ud af
salen – næh, ikke helt – så det er også kvindemod, jeg efterlyser, altså viljen til at stille sig op, stå ved sine holdninger. Lad os drøfte,
hvad det var, vi vedtog i Folketinget, da jeg var skatteminister, nemlig et beslutningsforslag, hvor selv SF stemte for, at vi skulle lave –
forslaget hed B 140 – et forslag til beslutning om et enklere grundlag
for beskatning af fast ejendom. Der blev stemt for af SF, af Socialdemokratiet. Heller ikke det ønsker man en drøftelse af. Jeg har aldrig
før set mere vattede politikere.";Peter Christensen
53539;Time;"fremadrettet. Er det overhovedet rimeligt at sige, når vi nu konstaterer – også i Rigsrevisionens rapport – at der er så store fejl, at vi så
lader det køre videre uændret indtil 2016? Det ville være rimeligt at
få en diskussion om det.
Det ville også være rimeligt, at ordførerne gik op på talerstolen,
så man kunne høre, hvad regeringspartierne egentlig mener om den
her sag, om det faktum, at den vurdering, der har været mest fejlbehæftet, blev fremsendt til borgerne under en skatteminister fra SF.
Det går man altid helt behændigt uden om. Man har haft alle muligheder, også på daværende tidspunkt, for at gøre noget ved det, hvis
man havde ønsket det. Lad os få en drøftelse om det hele. Jeg står
her som privatist og stiller mig gerne til rådighed for spørgsmål og
debat. Det burde ordførerne fra regeringspartierne også gøre.";Kl. 10:46
54385;Time;;Kl. 10:48
54422;title_name;":
Frank Aaen.";Bertel Haarder
54445;Time;;Kl. 10:48
54462;name_party;":
Nu er det altså bare sådan, at der på talerstolen står en tidligere skatteminister fra den periode, hvor det her problem eksploderede, fra en
periode, hvor skiftende ministre fra Venstre vidste, at den her ejendomsvurdering var hamrende uretfærdig og forkert, og at den fik
som konsekvens, at nogle kom til at betale for meget i skat, uden
man gjorde noget. Så er det bare, jeg siger: Når man selv er tidligere
ansvarlig minister for den her misere, burde man så ikke forholde sig
bare lidt til ens eget ansvar? Jeg har ikke noget imod, at man vil diskutere med andre, det er fint, men måske skulle en tidligere skatteminister, der har ansvaret for det her, forholde sig bare lidt til sit eget
ansvar.";Frank Aaen
55175;Time;;Kl. 10:49
55212;title_name;":
Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
55262;Time;;Kl. 10:46
55279;name_party;":
Hvad angår den sag, er Venstres hr. Peter Christensen måske den
mest vattede. Debatten her har i høj grad gået på Venstres ansvar for
det her, skiftende skatteministre fra Venstres ansvar for det morads,
vi er kommet i, og som har betydet, at rigtig mange familier er kommet til at betale for meget i skat. Det er jo Venstre og Venstres skatteministre, der har ansvaret for, at det skete og er eksploderet. Det
har vi ikke hørt et ord om – ikke et ord, ikke en eneste beklagelse,
ikke en eneste erkendelse, kun skældud på de nuværende regeringspartier, og fred være med det.
Men måske skulle man lige overveje, om man måske selv har noget, der var værd at debattere. Det kunne f.eks. være, at man i årevis
hørte om en fejl, der gjorde ejendomsvurderingerne hamrende uretfærdige og gjorde, at nogle betalte for meget i skat, uden man gjorde
noget ved det, andet end at man måske kom med et beslutningsforslag i ellevte time. Det skete i årevis, uden at Venstre gjorde noget
ved det, selv om man vidste, at der var en fejl. Er det ikke noget, når
vi debatterer emnet i dag, man trods alt burde forholde sig til? Måske burde man have lidt selverkendelse?";Frank Aaen
56442;Time;;Kl. 10:47
56479;title_name;":
Peter Christensen.";Bertel Haarder
56509;Time;;Kl. 10:47
56532;name_party;":
Det er simpelt hen ikke en korrekt udlægning af, hvad Venstres ordfører sagde for et øjeblik siden. Han sagde, at de fejl, der har været,
dengang Venstre havde ansvaret, står vi ved. Derfor er vi også parat
til at tage en diskussion med regeringen om, hvad vi så kan gøre";Peter Christensen
56842;title_name;":
Peter Christensen.";Bertel Haarder
56872;Time;;Kl. 10:49
56895;name_party;":
Det gør jeg gerne. En af de ting, der fyldte på ejendomsvurderingsområdet, da jeg var skatteminister, var den sag, der vedrørte fradrag
for grundforbedringer. Det var en sag, der også omfattede rigtig
mange borgere, der klagede. Det håndterede vi. Når man kigger på
andelen af klager, der var, ser man, at det var en af de ting, der var
hovedelementet i det.
Jeg står gerne ved især min egen tid som skatteminister, fordi det
er mit ansvar, men derfor reagerer jeg også voldsomt på, at Socialdemokratiet skatteordfører kan stå på sin plads, antyde ulovligheder og
derefter ikke have mandsmod nok til at gå op og tage en politisk debat både om det synspunkt og om, hvad man i øvrigt vil gøre for boligejerne fremadrettet. Det ville klæde Socialdemokratiet at gøre det.";Peter Christensen
57674;Time;;Kl. 10:50
57711;title_name;":
Fru Anne Baastrup for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
57764;Time;;Kl. 10:50
57784;name_party;":
Nu har jeg hørt Venstres ordfører sige, at Venstres tidligere minister
påtager sig ansvaret, men er Venstre så også indstillet på – hvis det
er sådan, at det fortsætter med det der forsøg på at dække over, hvad
der rent faktisk blev gjort fra Venstres side – at tage en rigsretssag
og få det afdækket? Et er at påtage sig ansvaret, noget andet er rent
faktisk at tage ansvaret og den straf, der måtte følge.

Torsdag den 14. november 2013 (L 32)";Anne Baastrup
58243;Time;;Kl. 10:50
58280;title_name;":
Peter Christensen.";Bertel Haarder
58310;Time;;Kl. 10:50
58333;name_party;":
Jeg har jo noteret mig, at er der noget, som regeringspartierne holder
af, så er det at nedsætte undersøgelseskommissioner, true politiske
modstandere med rigsretssager. Og de vil langt hellere have det end
en fri og åben debat fra Folketingets talerstol. Mit eneste svar til SF
er: Man kan nedsætte alle de undersøgelseskommissioner, man har
lyst til. Jeg bruger gerne min tid på at møde op, hvis jeg skal det, og
man skal huske på, at så bruger man vel igen 50-100 mio. kr. af danskernes skattepenge. Det koster sådan en undersøgelseskommission.
Men hvis det vil betrygge SF, skal man da nedsætte den, men man
skal også gerne lige tage debatten her fra Folketingets talerstol.

Vi har ikke noget at skjule, men vi vil gerne have en politisk debat om, hvad vi gør med boligejerne. Jeg håber, at danskerne bemærker, at ordførerne for regeringspartierne ikke ønsker debatten og
simpelt hen vælger at lade være med at betræde talerstolen for noget,
som sådan set er et problem for mange danske boligejere, og som vi
kan gøre noget ved som politikere.";Peter Christensen
59393;Time;;Kl. 10:53
59430;title_name;":
Søren Pind.";Bertel Haarder
59453;Time;;Kl. 10:53
59469;name_party;":
Nu brugte den tidligere skatteminister et alt for blidt udtryk om den
socialdemokratiske ordfører, nemlig fej hund. Har den tidligere skatteminister også en holdning til, hvorfor Enhedslisten opfører sig,
som Enhedslisten gør i den her sammenhæng?";Søren Pind
59729;Time;;Kl. 10:51
59766;title_name;":
Anne Baastrup.

11";Bertel Haarder
59797;Time;;Kl. 10:54
59834;title_name;":
Peter Christensen.";Bertel Haarder
59864;Time;;Kl. 10:51
59884;name_party;":
Jeg skal så forstå det sådan, at Venstre er indstillet på – hvis det er
sådan, at man finder det nødvendigt, at der kommer en rigsretssag –
at støtte en given sag?";Anne Baastrup
60059;Time;;Kl. 10:51
60096;title_name;":
Peter Christensen.";Bertel Haarder
60127;Time;;Kl. 10:54
60150;name_party;":
Jeg vil sådan set kvittere over for hr. Frank Aaen for, at Enhedslisten
har været på talerstolen i dag for at tage den politiske debat. Jeg undrer mig lidt over, at Enhedslisten ikke vil være med til, at vi prøver
at gøre noget ved vurderingerne, indtil det nye system måtte være på
plads, men det er en politisk holdning. Altså, jeg tror, at hr. Frank
Aaen af alle er den, jeg er mest uenig med, men han har da i det
mindste mandsmod til at betræde talerstolen.";Peter Christensen
60625;Time;;Kl. 10:52
60636;Time;;Kl. 10:54
60659;name_party;":
Det tager jeg stilling til, hvis regeringen mener det og regeringspartierne kommer med et konkret forslag. Jeg har intet at skjule. Det skal
man da endelig gøre. Hvis der kommer et konkret forslag, ser vi på
det. Jeg kan bare konstatere, at det så er det, man kan, det er det,
man har mod til, nemlig at prøve at trække politik over i domstolene,
for modet rækker altså ikke til den frie debat fra Folketingets talerstol. Tak for kaffe.";Peter Christensen
61134;title_name;":
Da der er ikke flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Vi går til afstemning.";Bertel Haarder
61240;Time;;Kl. 10:52
61277;title_name;":
Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse. Der kan stemmes.";Bertel Haarder
61379;title_name;":
Hr. Søren Pind for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
61430;Time;"Afstemning

102 har deltaget i afstemningen.";Kl. 10:54
61486;Time;;Kl. 10:52
61502;name_party;":
Synes den tidligere skatteminister ikke, at det er mærkeligt, at venstrefløjen truer med en rigsretssag uden at ville drøfte grundlaget for
en sådan rigsretssag?

For stemte 47 (V, DF, LA og KF), imod stemte 55 (S, RV, SF, EL
og Uffe Elbæk (UFG)), hverken for eller imod stemte 0.
Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.";Søren Pind
61844;Time;;Kl. 10:52
61881;title_name;":
Peter Christensen.";Bertel Haarder
61911;Time;;Kl. 10:52
61934;name_party;":
Jo, men det er ikke det eneste, der undrer mig. Det er alligevel en
sjælden debat, vi har her i salen i dag. Den handler om et konkret
politisk problem og om, hvordan man løser det. SF vil ikke gå på talerstolen, men stiller spørgsmål fra salen, som egentlig er en trussel
om en undersøgelseskommission, for rigsret kan jeg allerede berolige SF med det aldrig vil blive til. Så det må jo være en trussel om
endnu en dyr undersøgelseskommission, og mit svar er: Så kan man
bare gøre det.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 2. behandling af lovforslag nr. L 32:
Forslag til lov om ændring af lov om kunstig befrugtning i forbindelse med behandling, diagnostik og forskning m.v., vævsloven, børneloven, lov om børns forsørgelse og retsplejeloven. (Assisteret reproduktion som terminologi, dispensationsmulighed
vedrørende opbevaringstid for æg, samtykke til behandling samt
udvidelse af kredsen af ansvarlige for indberetning af alvorlige

12

Torsdag den 14. november 2013 (F 5)

uønskede hændelser og bivirkninger i form af genetisk sygdom
m.v.).
Af ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag).
(Fremsættelse 03.10.2013. 1. behandling 10.10.2013. Betænkning
07.11.2013).";Peter Christensen
63129;Time;Forhandling;Kl. 10:55
63178;title_name;":
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Bertel Haarder
63266;Time;Afstemning;Kl. 10:56
63314;title_name;":
Ønskes der afstemning om ændringsforslag nr. 1-7, tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) Forespørgsel nr. F 5:
Forespørgsel til økonomi- og indenrigsministeren om budgetloven:
Kan ministeren redegøre for, hvordan regeringen forholder sig
til kritikken af budgetloven fra Det Økonomiske Råd, samt redegøre for, om regeringens såkaldte budgetdisciplin som følge af
budgetloven og tilslutningen til Finanspagten ikke bør ændres i
lyset af de negative konsekvenser, som loven har for bl.a. kommunernes mulighed for at sikre kernevelfærden og beskæftigelsen?
Af Nikolaj Villumsen (EL), Per Clausen (EL) og Finn Sørensen
(EL).
(Anmeldelse 22.10.2013. Fremme 24.10.2013).";Bertel Haarder
64200;Time;;Kl. 10:56
64237;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag til vedtagelse udsættes til torsdag den 21. november efter kommunalvalget.
Jeg giver ordet til ordføreren for forespørgerne, hr. Nikolaj Villumsen.";Bertel Haarder
64454;Time;"Begrundelse
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 10:57
64519;name_party;":
Tak for det. Kommunalvalget er jo kun få dage væk, og i de fleste
kommuner foregår der lige nu en intensiv valgkamp, men for bare et
par uger siden sad mange kommunalvalgte rundtomkring og svedte
over at lave budgetterne for 2014. At de svedte, skyldes i høj grad
den stramme økonomiske styring, som kommunerne er blevet lagt i
med budgetloven.

Lige nu står vi i en situation, hvor både beskæftigelse og investeringer i kommuner er på et meget lavere niveau end normalt. Det
sker, samtidig med at kommunekasserne mange steder bugner af
penge – penge, som kommunerne ikke tør bruge af frygt for budgetlovens skrappe sanktioner. Jeg er meget bekymret over den udvikling, og i Enhedslisten er vi meget bekymrede over den udvikling.
Det er vi, ikke mindst fordi problemet ser ud til at skyldes det
stramme greb, som kommunernes økonomi bliver holdt i af det folketingsflertal, der vedtog budgetloven som led i Danmarks tilslutning til EU's finanspagt. Det er nu tydeligt, at regeringens såkaldte
budgetdisciplin og tilslutning til EU's økonomiske styring fører til
nedskæringer og forringelser af borgernes velfærd.
Ovenikøbet er der efterhånden også mere grund til at tale om
budgetkaos end om budgetdisciplin. Ifølge en ny rapport fra de økonomiske vismænd gør budgetloven det sværere, sværere at styre
økonomien på kort sigt. Ligeledes påpeger vismændene, at budgetlovens indretning fører til såkaldt benzinafbrænding, hvor der spares
på antallet af ansatte i starten af året og fyres penge af på indkøb af
varer i slutningen af året. Det her billede bekræftes af FOA og
BUPL, der påpeger, at der sker en unødvendig afskedigelse af varme
hænder, og at der mangler ansatte og vikarer i starten af året, men
bliver indkøbt eksempelvis glitterlim og crepepapir i slutningen af
året.
Det, vi oplever, sker helt ned på enkeltinstitutionsniveau. Institutionerne mærker konsekvenserne af budgetloven. Det går ud over
børnene, det presser personalet. Overordnet giver det decideret underforbrug i mange kommuner. Det skyldes ifølge borgmestre og
kommunalbestyrelser, at man i kommunerne er så bange for at komme til at overtræde budgetlovens grænser og dermed blive straffet
med fratagelse af store milliardbeløb, og derfor tør man ikke bruge
penge helt op til det loft, som egentlig er tilladt.
Den her forespørgselsdebat er indkaldt, fordi vi som Folketing
må forholde os til konsekvenserne af budgetloven, vi må forholde os
til, at det betyder mindre velfærd og beskæftigelse for borgere, og
det betyder budgetkaos i kommunerne. Det er hverken rimeligt eller
hensigtsmæssigt. Jeg håber, at partierne og ministeren er åben for
den kritik, som har været fremsat af vismænd, af kommuner, af faglige organisationer, og at de er parat til at imødekomme den kritik.";Nikolaj Villumsen
67285;Time;;Kl. 11:01
67322;title_name;":
Tak til ordføreren for forslagsstillerne. Så giver jeg ordet til økonomi- og indenrigsministeren.";Bertel Haarder
67431;Time;"Besvarelse
Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Tak for forespørgslen. Man kan vel ret beset koge spørgsmålet ned
til det meget enkle: Hvorfor skal man have styr på sine udgifter? Det
er der i hvert fald tre gode grunde til. Hvis man har styr på sine udgifter, stifter man for det første ikke en uoverskuelig gæld – en gæld,
man risikerer at skubbe videre, så andre må betale den, og det er så
det, de kan, de kan betale gælden. For det andet er det at have styr på
sine udgifter den bedste ramme for at få en rolig og ordentlig og tryg
udvikling af vores samfund, ikke mindst den velfærd, som jo er kernen for nogle af de mest udsatte og sårbare borgere. Er der styr på
økonomien, ved de også, hvad de kan regne med. Sidst, men måske
ikke mindst, i en sag som denne, afspejler det at have styr på økonomien jo også, at man overholder sine politiske aftaler. For det budget, som nu er lagt i kommuner og regioner inden for den sidste måned og vedtaget, er udtryk for en politisk aftale om, hvordan man synes ens kommune, ens region skal være. Desforuden kan man sige,
at i de her år giver det sådan set også mulighed for, at vi har de høje-

Torsdag den 14. november 2013 (F 5)

ste offentlige anlægsinvesteringer i mange, mange år, og at ingen
kommuner er i risiko for at blive sat under administration. Det tror
jeg både de ansvarlige politikere, men sandelig også deres borgere
sætter pris på. Dermed skal jo være sagt, at der med budgetloven er
skabt et system, som sørger for, at man kan netop det, altså have styr
på sine udgifter. Der var et behov for det, fordi de seneste årtier har
været kendetegnet ved, at det skete ganske, ganske tit, at de offentlige budgetter, de rammer, man egentlig havde aftalt, blev overskredet. Det er jo det, der bliver gjort op med med budgetloven, altså de
vedvarende skred i udgifter, udgifter, som ikke var aftalt, aftaler,
som ikke blev holdt, og det er en klar forbedring. Det er også et centralt element i en ansvarlig økonomisk politik med sunde finanser,
der har det helt grundlæggende i sig, at vi så også får en forudsigelig
og tryg ramme om udviklingen af vores samfund.
Budgetloven sikrer, at vores finanspolitik og udgiftspolitikken tilpasses det, vi har råd til, at der faktisk er penge til de udgifter, vi gerne vil afholde. Det er jo sådan set et ret jordnært princip, men ikke
desto mindre er det jo meget rart at vide, at der også, når vi ser 2 og
3 og 4 år frem, er penge til at afholde de udgifter, som vi har forpligtet os til. Det tror jeg er meget godt for de mennesker, som er afhængige af, at de udgifter bliver afholdt, og det er jo som oftest de mest
udsatte og de mest sårbare mennesker i samfundet, der for alvor har
brug for, at der er styr på udgifterne, sådan at det, vi har lovet dem,
kan blive til virkelighed.
Det andet, som budgetloven jo også sikrer, er, at gælden bliver
holdt på et niveau, som er håndterbart, så vi ikke bare skubber det
foran os, så vores generation af politikere i realiteten tager forskud
på fremtiden og dermed begrænser næste generations mulighed for
at være politikere og ikke kun dem, der afdrager på gælden. De positive effekter af at have styr på sin økonomi skaber flere positive effekter, fordi de giver tillid. Det giver tillid til, at dansk økonomi er et
sundt og godt sted. Sådan en tillid kan godt virke som en lidt abstrakt og lidt flyvsk sag, men den omsætter sig jo i noget, som er helt
konkret: i hvert fald, hvis man er boligejer og gerne vil omlægge sit
lån, så omsætter den sig i lavere renter, end man ellers behøvede at
have. Hvis man er en virksomhed, der gerne vil investere, omsætter
den tillid sig i lavere renter, end man ellers behøvede at betale, og
når vi låner penge for at finansiere det underskud, som vi har, omsætter det sig i, at vi ikke behøver at betale så høj en rente af gælden,
som vi ellers skulle have gjort. Det er gode ting, for det er penge på
bundlinjen, som vi ellers skulle have brugt til at betale høje renter
for.";Kl. 11:01
71422;Time;"Det Økonomiske Råd har gentagne gange peget på behovet for at
forbedre den offentlige udgiftsstyring og netop foreslået flerårige udgiftslofter. Det er jo sådan set en af de ting, vi har været meget lydhøre over for, for budgetloven, som blev vedtaget af et meget bredt
flertal her i Folketinget i juni 2012, forbedrer netop udgiftsstyringen,
og det sker netop ved på den tekniske side at indføre 4-årige udgiftslofter, styrke sanktionerne og økonomistyringen. Det Økonomiske
Råd har samtidig fået rollen som finanspolitisk vagthund, og jeg
hæfter mig ved, at vismændene her i efteråret vurderer, at de lofter,
som vi har lagt over udgifterne, er lagt i overensstemmelse med vores mål for finanspolitikken, når vi ser bare en lillebitte smule fremad, og at de udgifter, som vi planlægger på de områder, hvor vi har
lofterne, ligger, som de skal i 2014. Vismændenes vurdering er altså,
at når vi virkeliggør udgiftslofterne, er vi på sporet, og den måde, vi
gør det på, bidrager til, at vi faktisk har styr på de samlede udgifter.
Det er godt.
Budgetloven styrker jo så også det, man kan kalde god budgetadfærd, ikke kun i kommunen og i regionen, men bestemt også i staten.
Uanset hvor man er politisk, må det da være sådan en umiddelbart
god ting, at man har styr på sine budgetter, at man ved, hvad pengene går til. Men en ting, som jeg synes er tankevækkende i fore-

13

spørgslen, er, at det at have styr på sine udgifter skulle begrænse muligheden for at prioritere kernevelfærden. Der er jo ikke noget i det
at have styr på sin økonomi, der forhindrer, at man prioriterer kernevelfærd, det er et politisk spørgsmål. Tværtimod synes jeg næsten
man kan sige, at så sikrer den stabilitet i ens udgiftsstyring imod, at
man må give slip og så trække ind igen, give slip og så trække ind
igen, med den selvfølgelige frustration, som borgere, institutioner,
medarbejdere og ledere rundtomkring må opleve, hvis de oplever, at
først kan vi køre, men så kunne vi ikke alligevel, så kan vi lidt igen,
så kan vi ikke alligevel. Det tror jeg hverken er godt for den faglige
udvikling i den enkelte institution, for den gode ledelse eller for den
sags skyld for forældre og børns oplevelse, hvis det er en daginstitution, eller for ældre og sårbare mennesker, som bor på et plejehjem.
Med budgetloven skal kommuner og regioner overholde de aftaler, økonomiske rammer og budgetter under et. Der er således ikke
rammer for den enkelte kommune eller region. Dermed skal også
være sagt, at der er en fortsat fleksibilitet. Det betyder sådan set i al
sin gribende enkelthed, at hvis man taler ordentligt sammen, kan
man også få plads til, at den ene kan lidt mere end den anden. For
hvis kommuner og regioner koordinerer deres budgetlægning, kan
de selvfølgelig holde sig inden for de aftalte rammer. Den indbyrdes
koordination, det, at man helt almindeligt, som man gør i et demokrati, taler sammen, betyder jo for en kommune, hvor man synes
man er nødt til at afholde større udgifter – det kan f.eks. være, fordi
man oplever, at mange ældre i kommunen får brug for omsorg og
pleje – at man måske kan få lidt mere plads i servicerammen det år,
fordi en anden kommune er i en anden situation. Tilsvarende er der
plads til videreførelse af opsparede midler og fleksibilitet mellem de
enkelte institutioner inden for kommune og region. Lige præcis det
giver jo rum for at have styr på sine udgifter, men også rum for at
prioritere på tværs i den enkelte kommune og region. Det er jo ikke
usædvanligt, at man skal vænne sig til nye måder at gøre tingene på.
Det gælder staten, det gælder politikere i regioner og politikere i
kommuner, det gælder helt sikkert også de mennesker, som hjælper
dem, kommunaldirektører, økonomiansvarlige. Selvfølgelig skal
man vænne sig til, at nu gør vi tingene på en anden måde. Det tror
jeg også tager tid, men jeg oplever, at vi bliver stadig bedre til det.
Det kræver en tæt koordinering mellem kommuner, og jeg synes, det
er meget glædeligt, at KL allerede har taget opgaven på sig, det er jo
netop kommunernes forening og dermed også et sted, hvor man kan
skabe et rum til den jo i virkeligheden demokratiske samtale om,
hvem der har brug for noget, og hvem der kan klare sig med lidt
mindre.
Sådan en bedre økonomistyring, også på det helt banale plan, giver jo også mulighed for, at man får en større klarhed over, hvilke
penge man egentlig har brugt i løbet af budgetåret. Sådan et overblik, jeg tror, de fleste kender det fra sig selv, giver mulighed for, at
man kan prioritere, hvad det er, man gerne vil, sådan at man ikke
ved årets slutning må konstatere, at man enten har brugt langt flere
penge, end man egentlig havde forestillet sig, eller – for den sags
skyld, modsat – at man har brugt langt mindre, end man egentlig
havde forestillet sig. Derfor har regeringen i samarbejde med Kommunernes Landsforening og Danske Regioner, altså regionernes forening, sat et projekt i verden om god økonomistyring i kommuner og
på sygehuse, sådan at vi bidrager til, at man faktisk kan overholde
sine budgetter.";Kl. 11:05
76464;Time;"Der bliver spurgt til, hvordan regeringen forholder sig til Det
Økonomiske Råds kritik af budgetloven. Indledningsvis vil jeg gerne
gentage, at Det Økonomiske Råd jo gennem årene gentagne gange
har anbefalet en forbedret offentlig styring af udgifterne i form af
flerårige udgiftslofter. Kritikken går altså ikke på, at vi med budgetloven får bedre styr på de offentlige finanser. Kritikken går på nogle
mere tekniske forhold knyttet til selve udgiftslofterne.

14

Torsdag den 14. november 2013 (F 5)

Et element er, at der mangler et flerårigt perspektiv i sammensætningen af de enkelte dellofter, herunder hvor meget plads der er til
drift i kommuner og regioner. Det er udtryk for et bevidst valg, fordi
vi synes, det er vigtigt at have det aftalesystem, som vi har, med
kommuner og regioner. Vi synes, det er fornuftigt, at man taler sammen og laver en aftale om året, der kommer. Det er også en respekt
for de demokratiske hensyn i forhold til at kunne prioritere på tværs
af kommuner, regioner og stat og jo også, at når vi så bruger midlerne på de forskellige niveauer, gør vi det ud fra en konkret vurdering
og ikke ud fra en teori fastlagt for flere år siden.
Det Økonomiske Råd peger også på, at begrænsninger på offentlige institutioners mulighed for at bruge deres opsparing kan føre til
benzinafbrænding sidst på året. Det er klart, at den risiko kan der
være, men en del af svaret er, at den enkelte offentlige institution og
de enkelte institutioner har mulighed for at videreføre og forbruge
opsparing, altså et både-og. Det, der er vigtigt, er, at der er fleksibilitet, og at der er mulighed for langsigtet planlægning.
Igen, ligesom kommuner kan aftale med hinanden, at en kommune måske har brug for en lidt større del af servicerammen, end deres
sådan almindelige nøgledata egentlig ville give anledning til, lige så
vel kan det være sådan mellem forskellige institutioner, at den ene
institution har brug for at investere i noget, hvor en anden institution
kan holde lidt tilbage. Den helt grundlæggende samtale om, hvem
der gør hvad, er jo også med til at styrke viden om, hvad vi egentlig
bruger vores penge til. Den type af koordinering synes jeg er et gode, det skaber overblik, det skaber indsigt.
Indtil videre ser det ud til at fungere. Det er selvfølgelig en foreløbig vurdering, fordi vi ikke har kendt det så længe. Fra statens side
har man gode erfaringer fra 2013, altså i år, som har fungeret som
sådan en slags prøveår for de statslige udgiftslofter. Jeg har ikke noget grundlag for at afvise, at nogle institutioner vælger at bruge flere
penge sidst på året, end de måske normalt ville gøre. Det kan der jo
også være gode grunde til. Hvis det er, fordi man fremrykker beslutninger, som man egentlig alligevel ville gennemføre senere, jamen
så er det lige præcis udtryk for, at man har fået rum til det, og ikke
for benzinafbrænding.
Afslutningsvis: Budgetlovens udgiftslofter er med til at sikre, at
vi har styr på vores økonomi, og de betyder, at den måde, vi lægger
budgetter på og følger budgetter på, og vores evne til det bliver stadig bedre. Det er sådan set en grundlæggende pointe. Vi vil gerne
have styr på udgifterne, og det er ikke af tekniske grunde. Det er,
fordi der er nogle politiske mål, som vi gerne vil opnå. Vi vil gerne
have, at der er styr på økonomien, så vi ikke stifter en uoverskuelig
gæld, som næste generation så kan få fornøjelsen – i anførselstegn –
af at betale. Vi vil gerne have styr på økonomien, fordi vi dermed får
en tryg ramme for udviklingen af velfærd i stedet for først at give og
så måtte stramme og så måtte give og så måtte stramme – med den
selvfølgelige frustration, der følger hos borgere, hos medarbejdere,
hos ledere.
Sidst, men ikke mindst vil vi gerne have styr på økonomien, fordi
det gør os bedre til at holde vores politiske aftaler, som vi laver dem
i Folketinget, i det enkelte regionsråd og i den enkelte kommunalbestyrelse. Det synes vi er godt, for det skaber tryghed, både at politikere holder deres aftaler, at de sørger for, at tingene udvikler sig ordentligt i stedet for som stop-go, og at vi har en respekt for, at vores
generation af politikere ikke bruger alt det, vi overhovedet kan, og så
ser på næste generation og håber, at de vil betale regningen. Tak for
ordet.";Kl. 11:11
80747;Time;;Kl. 11:16
80784;title_name;":
Tak til økonomi- og indenrigsministeren. Så har ordføreren for forespørgerne muligheden for at kommentere det.";Bertel Haarder
80907;Time;"Forhandling
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 11:16
80972;name_party;":
Tak for det. Det er et politisk spørgsmål, om vi vil prioritere kernevelfærden, siger ministeren. Jeg vil sige: Gid det var så vel. For realiteten er jo, at når vi hører fra FOA, når vi hører fra BUPL, når vi
hører fra forældreorganisationerne, så slår de alarm: de siger, at budgetloven fører til færre varme hænder. Ministeren siger, at der skal
være styr på udgifterne, og det lyder da fornuftigt. Men vismændene,
præcis de samme finanspolitiske vagthunde, som ministeren kaldte
dem, siger jo, at det fører til benzinafbrænding, til, at der ikke er styr
på budgetterne, og at det ikke er muligt at planlægge på kort sigt.
Borgerne skal vide, hvad de kan regne med, siger ministeren. Jamen
lige nu kan borgerne altså regne med færre varme hænder, selv om
pengene er der i kommunekassen. Det er ikke den budgetdisciplin,
som man blev lovet, da man indgik som en del af aftalen om finanspagten, da et flertal her i Folketinget bestående af alle andre partier
end Enhedslisten vedtog budgetloven, nej, det er reelt et budgetkaos.
I Enhedslisten mener vi, at kommunerne skal have plads til at
bruge det nødvendige for at sikre et anstændigt niveau i velfærden
og investere i beskæftigelse. Lige nu holdes kommunernes økonomi
i en spændetrøje med budgetloven og EU's finanspagt. Derfor er det
vigtigt først og fremmest at se på, hvordan vi kan frigive kommunerne i forhold til skrækdisciplinen, så de tør bruge det, de rent faktisk
har lov til – til gavn for borgerne, til gavn for velfærden og til gavn
for beskæftigelsen. Det har været en fejl, at regeringen med støtte fra
Venstre og De Konservative frivilligt har lagt sig fast på de unødvendig stramme sparekrav, der er blevet dikteret fra EU's side med
finanspagten.
For det første behøvede vi slet ikke være med i finanspagten, for
Danmark er ikke et euroland, og derfor behøver vi ikke følge europolitikken. For det andet har både vismændene, kommunerne og de
offentligt ansattes faglige organisationer som sagt slået alarm over
konsekvenserne af budgetloven og finanspagten. Den stramme økonomiske styring er et politisk valg, som har store konsekvenser for
befolkningen, for den enkelte borger ude i kommunerne, der mærker
det på sin egen krop, når man bliver nødt til at afskedige varme hænder i ældreplejen, eller når jobbet mangler, fordi kommunen har indstillet de planlagte renoveringer af skoler eller plejehjem, der ville
have skabt beskæftigelse.
Jeg efterlyser en økonomisk planlægning, der i stedet fremmer
udviklingen af velfærd og skaber arbejdspladser. For i Danmark kan
vi ikke spare os ud af krisen. Det er EU's kriseplan for Europa, men
planen virker ikke. 26 millioner europæere er lige nu arbejdsløse, og
gældssituationen i landene er kun blevet værre, efter at EU begyndte
at diktere de hårde nedskæringer.
Derfor skal vi gå en anden vej i Danmark – en vej, hvor vi styrker vores økonomi, vores velfærd og vores beskæftigelse gennem de
nødvendige investeringer i kommunerne. Jeg synes, regeringen bør
frisætte kommunerne ved at slække på sanktionsregimet og den kaotiske budgetstyring. Jeg mener, at Folketingets partier i dag bør vælge at frisætte kommunerne.
I Enhedslisten fremsætter vi derfor følgende:
Forslag til vedtagelse
»I lyset af Det Økonomiske Råds kritik af budgetlovens konsekvenser for kommunernes mulighed for at sikre velfærd og beskæftigelse
pålægges regeringen at fremlægge forslag til ændringer af budgetloven, der kan rette op på de uheldige konsekvenser, som bl.a. er underforbrug, såkaldt benzinafbrænding sidst på året og manglende

Torsdag den 14. november 2013 (F 5)

muligheder for langsigtet budgetplanlægning, der grundlæggende
påvirker kommunernes muligheder for at sikre et højt niveau i velfærd og beskæftigelse.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 3).";Nikolaj Villumsen
84741;Time;15;Kl. 11:20
84756;Time;;Kl. 11:23
84793;title_name;":
Tak til ordføreren for forslagsstillerne, hr. Nikolaj Villumsen. Så går
vi til hr. Peter Christensen som ordfører for Venstre.";Bertel Haarder
84931;Time;;Kl. 11:23
84968;title_name;":
Tak til ordføreren for forespørgerne. Det oplæste forslag til vedtagelse vil indgå i debatten og komme til afstemning i næste uge.
Der er en kort bemærkning fra hr. Ole Birk Olesen.";Bertel Haarder
85161;Time;;Kl. 11:21
85183;name_party;":
Budgetloven er jo til, for at den offentlige sektor ikke bruger for
mange penge, i forhold til hvor mange penge den har. Hvad er efter
Enhedslistens opfattelse faren ved, at den offentlige sektor bruger for
mange penge? Er der efter Enhedslistens opfattelse en fare ved, at
den offentlige sektor bruger for mange penge, eller er det ifølge Enhedslisten helt uproblematisk, hvis den offentlige sektor bruger 10
mia. kr. mere end planlagt eller 50 mia. kr. mere end planlagt?";Ole Birk Olesen
85668;Time;;Kl. 11:21
85705;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
85728;Time;;Kl. 11:21
85752;name_party;":
Jamen i Enhedslisten går vi på ingen måde ind for, at vi skal forgælde os, og det er hverken som kommune eller stat og heller ikke som
det offentlige. Derfor mener vi selvfølgelig ikke, at man skal bruge
penge, som man ikke har. Det er klart, at det er forkert. Men det er jo
ikke det, der er realiteten i dag. Realiteten er, at kommunekasserne
rundtomkring bugner af penge, samtidig med at der bliver sparet på
de varme hænder. Der bliver sparet på ældreplejen: der bliver sparet
på pasningen af vores børn. Det er det, vi vender os imod, og det er
det, som det forslag til vedtagelse, som jeg lige har læst op, og som
jeg håber at Liberal Alliance vil støtte, skal være med til at imødegå.";Nikolaj Villumsen
86455;Time;;Kl. 11:22
86492;title_name;":
Ole Birk Olesen.";Bertel Haarder
86520;Time;;Kl. 11:22
86542;name_party;":
Det vil vi ikke støtte, for vi synes godt om, at der er styr på de offentlige finanser. Men jeg vil høre, om Enhedslisten ikke kan se en
gevinst ved, at der manes til budgetdisciplin rundtomkring, altså, om
Enhedslisten ikke kan se fordelen ved, at offentlige institutioner og
myndigheder anspores til at bruge pengene så godt som muligt i stedet for bare at bruge løs af en uendelig stor kasse.";Ole Birk Olesen
86949;Time;;Kl. 11:22
86986;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
87009;Time;;Kl. 11:22
87033;name_party;":
Selvfølgelig skal man ikke bruge penge, man ikke har. Men lige nu
er realiteten den, at kommunerne har pengene, men de bruger dem
ikke. Derved går vi glip af den beskæftigelse i det private, som vi
kunne få, hvis man renoverede og lavede energirenoveringer og dermed også på længere sigt sparede på elregningen: vi går glip af den
velfærd, man kunne få ved at ansætte i den offentlige sektor og ved
at sikre, at der er flere varme hænder i stedet for færre varme hænder, som er realiteten i dag. Jeg synes ikke, at det, der sker lige nu, er
budgetdisciplin, men budgetkaos.

(Ordfører)";Nikolaj Villumsen
87642;name_party;":
Tak til ministeren for besvarelsen. Det her er jo en debat, som handler mere om de styringsredskaber, vi har for den offentlige økonomi,
end det egentlig handler om den økonomiske politik. Derfor vil vi i
den her debat næppe være så uenige med regeringen, som vi ville
være, hvis det handlede om den førte økonomiske politik, for styringsredskaberne ser vi ens på.
Der er ligesom to elementer, der bliver rejst i den her forespørgsel. Det ene er, at der bliver nævnt en kritik rejst af vismændene af,
at der ikke har været tilstrækkeligt med informationer til, at de har
kunnet være vagthund over for budgetloven. Det har Venstre haft regeringen i samråd om den 31. oktober, og derfor mener jeg egentlig
ikke, at der er mere at tilføje til den debat set fra Venstres side, for
finansministeren lovede Folketinget, at skulle der fremover være informationer, som vismændene efterspørger, men som regeringen af
den ene eller den anden grund ikke ønsker at give eller kan give, så
vil Finansudvalget blive orienteret herom. Så det synes jeg sådan set
er fint dækket af.
Så er der selve budgetloven. Der er jeg meget enig med ministeren i, at det jo er et værktøj, som har vist sig nødvendigt til at sikre,
at de budgetter, der bliver aftalt politisk, også bliver overholdt i
kommuner og regioner og for den sags skyld også på statens område,
altså at det ikke er systemet, der bestemmer, hvor mange offentlige
skattekroner man bruger, men at det er politikerne, der bestemmer,
hvor mange penge man ønsker at bruge.
Selve ideen med en budgetlov blev undfanget af VK-regeringen.
Det var tidligere finansminister hr. Claus Hjort Frederiksen, der lavede forarbejdet, og dengang var der fra nogle af regeringspartiernes
side en hård modstand mod tanken om at have dette styringsredskab,
men heldigvis røg denne modstand ud med badevandet – sammen
med politikken – efter valget. Så holdningsskiftene fra Socialdemokratiets og SF's side har også her medført ændringer, men her er det
jo til det gode, nemlig at vi nu er enige om, at det er vigtigt, at vi kan
styre de offentlige udgifter, så vi ikke efterlader gæld til de kommende generationer og udfordringer til de kommende politikere.
Der er en enkelt ting, jeg gerne vil rejse over for regeringen, og
som jeg mener vi på et tidspunkt skal finde en løsning på. Jeg kunne
godt tænke mig at høre regeringen, hvordan de umiddelbart ser på
den problemstilling, der bl.a. blev beskrevet i Børsen den 13. november i en artikel, der hed »Store underskud truer trods reformstime«. Det handler om det forhold, at når vi fra omkring 2026-2027
begynder at have et meget stort antal ældre i forhold til i dag, ved vi,
at det selvfølgelig også vil medføre større offentlige udgifter. Derfor
kan man i den situation komme til at skulle lave besparelser i den offentlige økonomi, selv om den offentlige økonomi er holdbar. Selv
om der sådan set er indtægter strukturelt, der vil dække de offentlige
udgifter også på den lange bane, så vil man på grund af budgetloven
dér kunne være i en situation, hvor man skal lave store besparelser,
fordi underskuddet kommer under den halve procent. Det er vel og
mærke besparelser, som man hverken kan bruge til skattelettelser eller andre gode ting, men som fremtidige generationer så kan bruge,
fordi man jo derved egentlig overfinansierer den offentlige økonomi.
Det ser vi fra Venstres side som en udfordring, vi gerne drøfter, altså
hvordan man kan løse det. Det er ifølge artiklen – og regeringen må
jo også meget gerne regne på, om det er korrekt – strukturelle underskud, der kan komme helt ned på 2½ pct., hvor budgetloven jo her

16

Torsdag den 14. november 2013 (F 5)

opererer med ½ pct. Så det er en betydelig udfordring, vi der vil have med at gøre.
Så mit spørgsmål er jo egentlig: Hvordan løser vi det? Hvad er
der af forskellige muligheder for at løse det?
Jeg skal på vegne af Venstre, Socialdemokratiet, De Radikale,
SF, Liberal Alliance og Det Konservative Folkeparti fremsætte følgende
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at der med budgetloven er skabt et udgiftspolitisk styringssystem med udgiftslofter, som skal være med til at
sikre, at de aftalte udgiftsrammer for stat, kommuner og regioner bliver overholdt. Der står et bredt politisk flertal bag budgetloven, der
får virkning fra finansåret 2014.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 4).";Peter Christensen
91996;Time;;Kl. 11:29
92033;title_name;":
Det oplæste forslag til vedtagelse vil indgå i debatten og kommer til
afstemning om en uge.
Men der er en kort bemærkning nu fra hr. Nikolaj Villumsen.";Bertel Haarder
92196;Time;;Kl. 11:29
92220;name_party;":
Tak for det. Den anden dag i Berlingskes Ræson, det var faktisk mere præcis den 31. oktober, kunne man læse, at Venstres borgmester i
Herning, hr. Lars Krarup, betegner budgetloven som et, og jeg citerer: anslag mod kommunernes frihedsgrader og et misfoster i dansk
politik. Ved Lars Krarup, som er borgmester i Herning, ikke hvad
han taler om, eller bakker Venstre op om Venstreborgmesteren i
Hernings kritik?

ne muligheden for at planlægge på kort sigt. Hvorfor kan Venstre
støtte den her form for budgetkaos?";Nikolaj Villumsen
92744;Time;;Kl. 11:31
92781;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
92804;Time;;Kl. 11:31
92827;name_party;":
Det er jo lidt sjovt, at Enhedslisten kalder det budgetkaos, at man
overholder budgetter. Det er jo dybest set nok også det ærlige svar
fra Enhedslisten, at det, at der pludselig er en ramme for, hvor mange af andre folks penge man kan bruge, er kaos. Vi ser stik modsat
på det.
Der er jo ingen tvivl om, at kommunerne også skal vænne sig til
de nye styringsredskaber, og at jo mere præcise de bliver til at styre
deres økonomi, jo tættere kan de også gå på de grænser og de rammer, der er, uden at risikere at få en økonomisk straf for at have
brugt for mange penge. Så det, der er blevet talt om, altså den potentielle mulighed, der er for benzinafbrænding, som jo er reel, vil jo
også blive mindre over tid, fordi kommunerne bliver bedre og bedre
til at styre deres økonomi og vide, hvor langt de kan gå i løbet af året, så de netop ikke ender i en situation, hvor alle pengene skal bruges i december måned. Det er jeg helt overbevist om.
Men hvad er alternativet? Og det er mit spørgsmål til Enhedslisten. Hvad er alternativet? Ja, det er, at der ikke er nogen styring og
kommunerne selv bestemmer, hvor mange penge de bruger. Man
skal huske på, at når det ikke er ligegyldigt for landets økonomi, er
det jo, fordi det er ude i kommunerne, langt de fleste offentlige skattekroner bliver brugt, og derfor berører det jo også samfundsøkonomien.";Peter Christensen
94185;Time;;Kl. 11:33
94196;Time;;Kl. 11:30
94233;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Så er det Socialdemokraternes ordfører, hr.
John Dyrby Paulsen.";Bertel Haarder
94362;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
94385;Time;;Kl. 11:30
94396;Time;;Kl. 11:33
94419;name_party;":
Nej, jeg er ikke enig. Jeg er jo ikke et sekund i tvivl om, at det at
have rammer er mere besværligt end ingen rammer at have. Jeg er jo
ikke i tvivl om det forhold, som også ministeren var inde på i sin besvarelse, at vi år efter år så, at når det f.eks. var blevet aftalt – det var
dengang, man havde mange penge – at det offentlige forbrug måtte
stige med 1 pct. på det kommunale område, havde man, når vi så
regnskaberne, brugt 2. Der var sådan set ikke andet at gøre for dette
Folketing end at prøve at få de penge til at hænge sammen.
Det kan ikke nytte noget, og derfor er jeg glad for budgetloven,
og at det ikke er kommunerne, der bestemmer, hvad forbruget skal
være, men at det er en del af en aftale mellem Kommunernes Landsforening og den til enhver tid siddende regering. Så som svar på, at
en af Venstres borgmestre synes, at det er lidt besværligt at skulle
overholde rammerne, vil jeg sige, at det vil jeg da ikke afvise at det
er, men det er sundt for landets økonomi.

(Ordfører)";Peter Christensen
95441;name_party;":
Tak for det. Og tak til Enhedslisten for at rejse denne forespørgsel i
dag, som jo er meget interessant. Men jeg synes også i forhold til
formuleringen i forespørgslen, at man bliver nødt til at starte med at
sige, at Det Økonomiske Råd – vismændene, som vi også kalder
dem – jo er varme tilhængere af budgetloven og i mange, mange år
har efterspurgt en strammere budgetstyring end den, vi tidligere har
set. Og derfor er kritikken fra vismændene jo ikke en kritik af budgetloven som sådan eller det, at vi har en budgetlov. Tværtimod siger vismændene jo, at de tiltag, som de foreslår i deres seneste redegørelse, skal ske inden for budgetlovens rammer. Men vi har jo i
budgetloven vedtaget, at Det Økonomiske Råd, vismændene, skal
holde øje med budgetloven og skal give input til budgetloven, at de
skal give input til den måde, vi forvalter budgetloven på, og den måde, vi indretter styringsmekanismerne på, altså det, vi kalder udgiftslofterne.
Det er jo lige nøjagtig det, som vismændene gør i deres rapport.
De gør ikke andet end det, vi har bedt dem om. Og sandheden er jo,
at de ikke har en voldsom kritik af de enkelte elementer i budgetloven og udgiftsloftet, men de peger på nogle faremomenter, der er.
Det er jo rigtigt at pege på de faremomenter, nemlig at vi har problematikken med de flerårige perspektiver, og at vi har en fare for benzinafbrænding sidst på året. Men der skal tilføjes, at det jo ikke er
noget nyt. Sådan har det altid været med de offentlige budgetter. Da
jeg for mange år siden havde den fornøjelse at sidde i byrådet i min
kommune, var det nøjagtig den samme udfordring der. Det har det";John Dyrby Paulsen
97076;Time;;Kl. 11:31
97113;title_name;":
Nikolaj Villumsen.";Bertel Haarder
97143;Time;;Kl. 11:31
97167;name_party;":
Fint. Venstre ignorerer kritikken fra Venstreborgmestre. Det må
Venstre så klare internt. Det bliver interessant. Vismændene har jo
også påpeget, at der er noget galt. Det er jo ikke bare Venstreborgmestre, der har påpeget, at der er noget galt. Vismændene har sagt:
Budgetloven fører til benzinafbrænding, når den fratager kommuner-

Torsdag den 14. november 2013 (F 5)

været hvert eneste år, og sådan tror jeg det vil vedblive at være. Og
derfor er det jo kun godt, og det er vigtigt, at der i kølvandet på budgetloven er en diskussion om, hvordan vi sørger for, at den økonomiske styring i bl.a. kommunerne bliver bedre end den, vi har set
hidtil.
Så peger Det Økonomiske Råd også på, at udgiftslofterne til bl.a.
indkomstoverførslerne kan mangle lidt dokumentation i forhold til
fastlæggelsen. Der må man jo sige, at det også er Det Økonomiske
Råds opgave at pege på sådan nogle områder, der skal dokumenteres
bedre, og hvor dokumentationen kan blive mere præcis end den, vi
har i dag. Og det må man da kun hilse velkommen.
Så synes jeg også, at det som afslutning er vigtigt at slå fast, at
det jo ikke er budgetloven, der forhindrer kommunerne i at lave noget, de kunne lave før. Budgetloven rører ikke ved det faktum, at
økonomiaftalen mellem kommunerne, regionerne og staten lige før
sommerferien hvert år følger den samme procedure, som den har
gjort de sidste mange år. Forskellen er bare, at med budgetloven bliver det ikke muligt for kommunerne, sådan som det har været tidligere, at overskride de aftaler, der er indgået mellem kommunerne og
staten, uden at der er en sanktionsmekanisme. Den sanktionsmekanisme har vi nu. Det synes jeg er godt, og jeg synes også, det har været nødvendigt.
Så er det jo ikke, som det bliver antydet fra Enhedslistens side
nogle gange, sådan, at man ikke kan have underskud. Vi har underskud i øjeblikket på de samlede budgetter. Vi er nede på i nærheden
af 3 pct.s underskud. Vi er også i nærheden af det, vi kalder den
strukturelle balance med et underskud på 0,5 pct., altså der, hvor vi
må være ifølge budgetloven. Så det er ikke sådan, at der ikke er nogen investeringer. Vi har foretaget de største investeringer i den offentlige sektor, vi har haft i næsten 30 år. Og det er da også, fordi vi
gerne vil skubbe beskæftigelsen lidt i den rigtige retning.
Så det her er ikke et spørgsmål om, at kommunerne er forhindret
i at lave kernevelfærd. Det er i virkeligheden det modsatte. Nu sørger vi for, at der er styr på økonomien, så man kan vedblive med at
opretholde den kernevelfærd i kommunerne, vi er så glade for.";Nikolaj Villumsen
99746;Time;;Kl. 11:37
99783;title_name;":
Der er en kort bemærkning af hr. Nikolaj Villumsen.";Bertel Haarder
99846;Time;;Kl. 11:37
99870;name_party;":
Jamen nu er det jo lige præcis sådan, at vismændene har givet det
input, som Socialdemokraterne har set frem til at få, nemlig at der
bliver lavet benzinafbrænding, fordi det er svært at holde styr på
budgetterne på kort sigt. Men det er jo ikke kun vismændene, der
kritiserer. Altså, FOA, BUPL, forældreorganisationerne siger, at
budgetloven fører til fyringer af varme hænder og så afbrænding
sidst på året, hvor man køber glitterlim, crepepapir osv. Er det virkelig en økonomistyring, som Socialdemokraterne finder hensigtsmæssig i en krisetid, hvor der går arbejdsløse danskere rundt, og hvor
borgerne efterspørger en bedre velfærd?";Nikolaj Villumsen
100518;Time;;Kl. 11:38
100555;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
100578;Time;;Kl. 11:38
100602;name_party;":
Næh, men pointen er jo, at det i det her tilfælde – og det er jo kommunerne, der er nævnt i Enhedslistens forespørgselstekst – er kommunerne, der skal sørge for, at det ikke sker. Så er det styringen i
kommunerne, der skal blive bedre. Og det er netop det, vi har set i
kølvandet på budgetloven, nemlig at man i kommunerne har taget fat
på, at økonomistyringen skal være mere præcis, skal være bedre, så

17

vi ikke løber ind i de her problemer. Og som jeg sagde i min ordførertale: Det er altså ikke noget nyt, sådan har det været i mange,
mange år.
Jeg ser frem til, at vi nu får mere styr på det, så vi ikke har den
her benzinafbrænding. Og når ret skal være ret, peger vismændene jo
også på, at det her er et faremoment, som man skal være opmærksom på – og det tror jeg vi alle sammen er enige i.";John Dyrby Paulsen
101415;Time;;Kl. 11:38
101452;title_name;":
Nikolaj Villumsen.";Bertel Haarder
101482;Time;;Kl. 11:39
101506;name_party;":
Det nye er jo, som ordføreren også sagde så fint i sin tale, at der er
blevet indført sanktioner. Den her frygt for sanktioner, som er automatiske, fører til, at kommunerne underbudgetterer. De bruger færre
penge, end de faktisk har på deres budgetter. Altså, borgerne oplever
velfærdsforringelser, der bliver færre varme hænder, selv om pengene er der i kommunekasserne. Det er noget, som er resultatet af den
budgetlov, Socialdemokraterne har stemt for.
Synes Socialdemokraterne, at det er et godt resultat? Eller burde
vi ikke revidere den, når vi kan se, at det forringer borgernes velfærd, og når det fører til flere arbejdsløse?";Nikolaj Villumsen
102152;Time;;Kl. 11:39
102189;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
102212;Time;;Kl. 11:39
102236;name_party;":
Nej, jeg er ikke helt tilfreds med, at man ikke har et økonomistyringssystem, der gør, at man kan bruge de rammer, man selv har sat
op, i sit budget. Det skal der bedre styr på i kommunerne, og det er
jo også det, kommunerne arbejder på.
Det er rigtigt, at vi det første år så et underforbrug i kommunerne
af også en ikke ubetydelig størrelse, men jeg har også forstået, at det
underforbrug er kommet ned. Vi skal tæt på de budgetter, der er. Det
er det, der er hele formålet med bedre økonomistyring i kommunerne: det er det, der er formålet med budgetloven.";John Dyrby Paulsen
102807;Time;;Kl. 11:40
102844;title_name;":
Tak til Socialdemokraternes ordfører. Så giver jeg ordet til Dansk
Folkepartis ordfører, hr. Morten Marinus.";Bertel Haarder
102964;Time;(Ordfører);Kl. 11:40
102996;name_party;":
Tak for det. Budgetloven er måske et nødvendigt onde, men budgetloven har altså også vist sig at have en række negative konsekvenser.
Det forudså Dansk Folkeparti, allerede da loven blev vedtaget i sin
tid.
Loven er blevet en måde, hvorpå man tvinger kommunerne til at
foretage en række upopulære besparelser på velfærdsområdet. Det er
måske besparelser, der ikke altid er nødvendige, men som kommunerne føler sig nødsaget til at gøre for at undgå sanktioner. Den måde, som de sanktioner er skruet sammen på i budgetloven, er ikke
alene usympatisk: det er altså også meget sigende i forhold til den
måde, regeringen fører den økonomiske velfærdspolitik på.
Budgetloven straffer altså kommunerne så hårdt for overtrædelser, at kommuner som konsekvens heraf holder uforholdsmæssigt
meget tilbage med at bruge de penge, de faktisk har i råderum. Det
gør jo, at både borgere og ansatte de her år, som også Enhedslistens
ordfører har sagt, oplever en stor nedgang i antallet af varme hæn-

18

Torsdag den 14. november 2013 (F 5)

der, i velfærdsniveauet i kommuner og i regioner, som ikke altid er
nødvendig, simpelt hen fordi kommunerne er bange for, at de kommer op til loftet for, hvad de egentlig må bruge, fordi de vil undgå de
her sanktioner.
I Dansk Folkeparti mener vi, at de kommuner, der har penge, jo
også uden problemer burde bruge dem, de har lov til at bruge, på
varme hænder og velfærd. Andre kommuner har ikke engang råd til
at bruge de penge, de må. Der kan vi jo stadig væk godt efterlyse, at
man igen tog op til overvejelse, om man ikke kunne gøre forholdene
for disse kommuner bedre ved endnu en gang at kigge på udligningsreformen: den udligningsreform mellem de rige og de fattige
kommuner, der kom i 2012, var ikke en stor nok udligningsreform,
hvis man spørger Dansk Folkeparti.
Jeg skal derfor på vegne af Dansk Folkeparti fremsætte følgende
forslag til vedtagelse:
Forslag til vedtagelse
»Dansk Folkeparti ønsker, at kommunerne fører en ansvarlig økonomi, men desværre har strukturudviklingen givet stor variation i kommunernes økonomiske muligheder.
Dansk Folkeparti var og er derfor skuffet over den lille udligningsreform fra 2012, som desværre ikke har taget hånd om den fraflytning, vi ser fra landkommunerne.
For stram styring af kommunernes økonomi har den konsekvens,
at en del kommuner holder uforholdsmæssigt for meget tilbage af
det råderum, som de har. Det gør, at borgere og ansatte i disse år har
oplevet stor nedgang i deres velfærdsniveau i kommunerne og regionerne.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 5).";Morten Marinus
105548;Time;;Kl. 11:42
105585;title_name;":
Også dette forslag til vedtagelse vil indgå i debatten og komme til
afstemning i næste uge.
Der er en kort bemærkning fra hr. Nikolaj Villumsen.";Bertel Haarder
105741;Time;;Kl. 11:43
105765;name_party;":
Tak for det. Egentlig undrer jeg mig rigtig meget over Dansk Folkepartis holdning. Dansk Folkeparti var imod dansk tilslutning til finanspagten, men Dansk Folkeparti stemte for det krav, som var en
forudsætning for, at vi kunne være med i finanspagten, nemlig at vi
indførte en budgetlov. Nu står Dansk Folkeparti så og siger, at den
her budgetlov fører til forringelse af velfærden, fører til fyringer af
varme hænder – en kritik, jeg er fuldstændig enig i – men Dansk
Folkeparti vil åbenbart ikke gøre noget ved det.
Altså: Er Dansk Folkepartis EU-kritik bare symbolpolitik, og når
det så kommer til, at vælgernes velfærd skal forringes, bakker man
det op og gør ikke noget ved det? Eller hvordan skal jeg forstå
Dansk Folkepartis holdning?";Nikolaj Villumsen
106519;Time;;Kl. 11:43
106556;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
106579;Time;;Kl. 11:43
106600;name_party;":
Du skal forstå det på den måde, at vi absolut ikke synes, at EU skal
blande sig. Du skal også forstå det på den måde, at vi har stor sympati og forståelse for, at kommunerne råber vagt i gevær i forhold til
den her budgetlov. De sanktioner, som kommunerne trues med, er
simpelt hen for hårde, og det gør, at kommunerne netop ikke bruger
de penge, som er nødvendige, på varme hænder. Og derfor vil vi da

meget gerne se på, om det er nødvendigt med de der sanktioner, der
er i budgetloven.
Selvfølgelig skal kommunerne have styr på økonomien, og det
kan vi også se de har. De har i mange kommuner måske næsten for
meget styr på den i forhold til det udgiftsniveau, der er, og i forhold
til de penge, der ligger i kassen.";Morten Marinus
107331;Time;;Kl. 11:44
107368;title_name;":
Man skal undgå direkte tiltale fra Folketingets talerstol.
Hr. Nikolaj Villumsen.";Bertel Haarder
107461;Time;;Kl. 11:44
107485;name_party;":
Nu er realiteten jo, at EU blander sig. EU blander sig ved at kræve,
at Danmark skal have en budgetlov som en forudsætning for, at vi
kan være en del af finanspagten. Den her budgetlov har Dansk Folkeparti stemt for. Det betyder forringelse af velfærden, det betyder
fyringer af offentligt ansatte, og det betyder, at det er svært for de
ældre at få skiftet ble, når de har brug for det.
Vil Dansk Folkeparti støtte Enhedslistens forslag om at ændre
budgetloven? Det var ikke det, som Dansk Folkeparti selv foreslog,
men det er lidt svært at høre, hvad Dansk Folkeparti præcis siger. Så
kan vi få et klart svar? Vil man være med til at ændre budgetloven,
så det ikke er EU, der skal bestemme, hvordan danskerne kan få velfærd?";Nikolaj Villumsen
108223;Time;;Kl. 11:45
108260;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
108283;Time;;Kl. 11:45
108304;name_party;":
Jamen altså, vi er altid interesserede i at kigge på, hvad man kan gøre for i det her tilfælde at tilgodese kommunernes behov så meget
som muligt. Vi synes nødvendigvis ikke, de krav, som EU stiller i
det her forhold, er særlig gode, og dem vil vi da til hver en tid gerne
være med til at kigge på for at se, om ikke de kan slækkes. Det er jo,
som ordføreren også tidligere har sagt, slet ikke nødvendigt for Danmark at være med i den aftale. Så ja til, at det vil vi gerne være med
til at kigge på.";Morten Marinus
108815;Time;;Kl. 11:45
108852;title_name;":
Tak til den socialdemokratiske ordfører – undskyld, jeg beklager
meget. Tak til hr. Morten Marinus, der var ordfører for Dansk Folkeparti. Og så giver jeg ordet til den radikale ordfører, hr. Andreas
Steenberg.";Bertel Haarder
109074;Time;(Ordfører);Kl. 11:45
109109;name_party;":
For Radikale Venstre er det helt afgørende, at vi får styr på dansk
økonomi, og at vi som nation stopper med at stifte så meget gæld,
som vi gør i øjeblikket. Gæld har den ubehagelige egenskab, at den
skal betales tilbage, og de, der har lånt Danmark penge, vil også gerne have nogle renter. Derfor kommer kommende generationer til at
betale gælden tilbage, og derfor risikerer de at få mindre velfærd eller betale en højere skat, end vi gør i dag.
Som en lille, åben økonomi i en globaliseret verden, der lever af
at sælge varer til udlandet med fortjeneste, er det også helt afgørende
for Danmark, at vi har styr på vores økonomi og har styr på, hvordan
vi styrer vores økonomi. I mange år, ja, faktisk i årtier, har vi oplevet, at kommuner og regioner, tidligere amter, har brugt mange flere
milliarder kroner end aftalt.

Torsdag den 14. november 2013 (F 5)

Hvert år aftaler Folketinget den økonomiske ramme for de kommunale og regionale udgifter i aftalerne og i finansloven. For os er
det afgørende, at de aftaler overholdes, og vi kan se, at budgetloven,
som vi diskuterer nu, har sikret, at budgetterne bliver overholdt. Men
vi mener også, at det styrker velfærdssamfundet. Inden jeg kom i
Folketinget, sad jeg 2 år i regionsrådet i Midtjylland, og lad mig
nævne et eksempel. De fem sygehuse i Vestjylland er samlet under
én ledelse og ét budget, og i et enkelt år havde de et meget stort underskud. Det underskud skulle de håndtere ved at betale pengene tilbage til den store kasse, og det betød meget store besparelser, meget
store omlægninger og et meget stort arbejdspres på de ansatte på Hospitalenhed Vest. Det er et eksempel på, at overskridelse af budgetterne på ingen måde er en fordel for velfærden og slet ikke for de
ansatte i velfærdssamfundet. Vi skal undgå det, som nogle kalder for
stop and go-politik, hvor man et år udvider, og så skal man hente de
penge hjem i årene, der følger. Derfor er det også en fordel for velfærden og ikke mindst for de ansatte, at man har styr på økonomien i
kommuner og regioner.
Det Økonomiske Råd har i en lang årrække ønsket en bedre styring af de mange overskridelser, der har været på de kommunale,
amtslige og regionale budgetter. For bare at nævne et tal var det sådan, at i perioden 1993-2001 var det planen, at det offentlige forbrug
skulle vokse med 1 pct., men det voksede faktisk med 2,5 pct., altså
med over dobbelt så meget, som man havde forudsat. Derfor har Det
Økonomiske Råd efterlyst en bedre budgetstyring og økonomistyring af kommuner og regioner, og derfor skal man ikke tage deres
kritik som udtryk for, at de er imod budgetloven. Men de er altså
kommet med et par konkrete kritikpunkter, og lad mig lige forholde
mig til to af de væsentligste kritikpunkter.
Det Økonomiske Råd ønsker, at man laver flerårige aftaler. Det
har man fra regeringens side valgt ikke at gøre, men fastholde årlige
aftaler med kommuner og regioner og årlige finanslovsforhandlinger
her i Folketinget. Vi mener, det er vigtigt for vores demokrati, at
man hvert eneste år har mulighed for at få politisk og demokratisk
indflydelse. Det umuliggør ikke, at man kan lave aftaler, som strækker sig over flere år, som vi f.eks. ser det med sygehusbyggerierne i
øjeblikket.
En anden kritik fra Det Økonomiske Råd går på den såkaldte
benzinafbrænding, som er et populært udtryk for, at man f.eks. i december måned brænder en masse benzin af, uden at det har noget
formål, men udelukkende handler om at bruge de penge, man har.
Jeg synes, at man først og fremmest skal være opmærksom på, at det
i nogle tilfælde kan være fornuftigt at vente med at bruge penge til
nye indkøb og anlæg til november-december måned, når man ved, at
man har pengene inden for det budget, man har. Det kan der sådan
set være fornuft i, hvis det drejer sig om indkøb, som man i forvejen
havde tænkt sig. Ud over det skal vi jo også huske, at de ansatte,
man hyrer i f.eks. december måned, også er der til januar, så hvis
man hyrer nogle folk, som man i forvejen har tænkt sig at hyre, er
det jo også udmærket.
Generelt set ser vi ikke det store problem i det her, hvis man koordinerer fornuftigt. Man kan nemlig også få lov til at overføre penge til året efter, men det kræver dog koordinering regioner og kommuner imellem og koordinering med Finansministeriet. Og det at koordinere og styre økonomien er jo netop formålet med budgetloven.
Samlet set kan vi selvfølgelig støtte den tekst, som vi er med til at
fremsætte. Tak for ordet.";Andreas Steenberg
113579;Time;;Kl. 11:51
113616;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Nikolaj Villumsen.

19";Bertel Haarder
113685;Time;;Kl. 11:51
113709;name_party;":
Den radikale ordfører siger, at vi skal være bange for at stifte gæld,
og det er jeg jo enig i. Nu er resultatet jo, at kommunernes kasser
bugner af milliarder, mens der mangler varme hænder, mens der bliver fyret offentligt ansatte. Det er jo et resultat af budgetloven. Når
jeg cykler rundt omkring og kommer rundt i landet, kan jeg se, at De
Radikale har et slogan, der hedder, at man lytter. Derfor kunne jeg
godt tænke mig at høre: Hvorfor lytter man ikke til de offentligt ansattes organisationer, FOA og BUPL, til de økonomiske vismænd, til
kommunerne, der beklager sig over budgetloven, og som siger, at
den fører til forringet velfærd, til mere arbejdsløshed?";Nikolaj Villumsen
114389;Time;;Kl. 11:51
114426;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
114449;Time;;Kl. 11:51
114473;name_party;":
Vi synes, kommunerne og regionerne skal bruge de penge, vi har aftalt at de må bruge. Det er rigtigt, at vi i øjeblikket kan se, at man
ikke har brugt de penge, man har fået tildelt. Det synes vi at man bør
gøre, så man kan indkøbe og hyre de folk, som man har aftalt at gøre. Derved bliver kommunerne også bedre til at styre deres budgetter, så de ved, at de rammer præcist, og derfor er det vores forventning, at kommuner og regioner arbejder med at bruge de penge, de
har, men budgetloven handler om ikke at bruge flere, end man har
fået tildelt. Jeg kan egentlig ikke forstå, at Enhedslisten heller ikke
kan se, at vi selvfølgelig er nødt til at have den styring, at man ikke
bruger mere end forudsat.";Andreas Steenberg
115190;Time;;Kl. 11:52
115227;title_name;":
Nikolaj Villumsen.";Bertel Haarder
115257;Time;;Kl. 11:52
115281;name_party;":
Men realiteten er jo den, at man bruger mindre end det, man kan og
må, fordi man er bange for sanktioner. Så siger den radikale ordfører, at han ved, at kommunerne er ved at blive bedre. Jamen det er da
fint, men jeg spurgte, hvorfor man ikke lytter, for kommunerne siger, at det er et problem, de offentligt ansattes organisationer siger,
at her er et problem. Er det at lytte, hvis man bare siger, at alting er
godt, når der bliver slået alarm fra dem, der ved, hvad det handler
om, fra dem, der ved, hvad realiteten er for de danskere, der har brug
for den velfærd, som bliver forringet som følge af budgetloven?";Nikolaj Villumsen
115908;Time;;Kl. 11:53
115945;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
115968;Time;;Kl. 11:53
115992;name_party;":
Formålet med budgetloven er, at man skal holde budgettet, hverken
mere eller mindre. Derfor er det selvfølgelig en udfordring, at man
heller ikke bruger de penge, man har, og derfor er opfordringen fra
regeringen jo også meget klar, som det også fremgik af økonomi- og
indenrigsministerens besvarelse af forespørgslen her, nemlig at man
bør bruge de penge, som man har fået, ikke mere og heller ikke mindre. Det er regeringens mål, og vi arbejder selvfølgelig med KL og
regionerne om, hvordan vi kan opfylde det mål, for meningen er ikke, at man skal bruge færre end de penge, man har fået, meningen er,
at man skal bruge de penge, man har fået.

20

Torsdag den 14. november 2013 (F 5)";Andreas Steenberg
116692;Time;;Kl. 11:57
116703;Time;;Kl. 11:53
116740;title_name;":
Tak til ordføreren.
Det er min hensigt at holde middagspause efter den næste ordfører, som er fru Lisbeth Bech Poulsen fra Socialistisk Folkeparti.";Bertel Haarder
116899;Time;(Ordfører);Kl. 11:54
116937;name_party;":
Det er jo velkendt for alle herinde, at budgetloven er vedtaget, så den
træder i kraft næste år. Og det er den, fordi regeringen ikke bare vil
stå og se passivt til, mens økonomien skrider. I regeringsgrundlaget
sagde vi, at der skulle indføres en budgetlov, længe før det blev foreslået med en finanspagt, og det var netop for at sikre styr på økonomien. Det er det, vi sætter i værk nu. En budgetlov med udgiftslofter
over statens, kommunernes og regionernes budgetter for 2014 og 4
år frem er en realitet. Niveauerne for udgiftslofterne i de kommende
år ligger i forlængelse af den vækstplan, der blev aftalt tidligere på
året.
Baggrunden for loven er også velkendt. Dansk økonomi stod og
står fortsat over for store udfordringer. Det er derfor, at regeringen
fra starten har lagt så afgørende vægt på at føre en ansvarlig økonomisk politik. Det betyder bl.a., at der skal være styr på de offentlige
finanser, og derfor blev budgetloven gennemført. Op igennem 00'erne så vi overskridelser af de offentlige budgetter og et større forbrug
end aftalt, og det er selvsagt ikke holdbart i længden. Overforbrug
fører til besparelser i den anden ende og til besparelser, der kan ramme tilfældigt, og som ikke er særlig kloge. Det sætter vi en stopper
for.
Nogle vil mene, at udviklingen er gået en anden vej, altså at det
ikke er overforbrug, men underforbrug i det offentlige, især i kommunerne, der nu er problemet, og at budgetloven derfor er overflødig. Det er jeg ikke enig i. Lad mig sige det klart og tydeligt: Et underforbrug i kommunerne, som vi har set det, er bestemt ikke ønskværdigt. Kommunerne er en vigtig spiller, når det kommer til at sikre vækst og beskæftigelse, og derfor er det afgørende, at politikerne i
kommunerne i sidste ende bruger de penge, der er aftalt med regeringen. Når de ikke gør det, betyder det noget for den offentlige beskæftigelse, og det betyder noget for de velfærdsydelser, som danskerne mødes med i dagligdagen. Det skal vi have stoppet, men det
handler ikke om budgetloven. Det handler om at støtte kommunerne
i at bruge de penge, der er aftalt.
Fra regeringens side er der hjulpet til med at bløde op på de økonomiske sanktioner i kommunerne fra og med næste år. I praksis er
der gjort to ting. Der er sikret mere fleksibilitet og et mere retfærdigt
sanktionssystem. For det første har vi skabt større fleksibilitet med
det, der er afsat til anlæg, og det, der handler om drift, altså lønninger, varekøb m.v. Kommunernes regnskab under et skal selvfølgelig
stadig væk overholdes. For det andet har vi bestemt, at fra og med
2014 skal de økonomiske sanktioner ikke længere være baseret på de
fastlagte budgetter, men på regnskaberne. Kommunerne skal selvfølgelig overholde de aftaler, der er indgået med regeringen, men hvis
de har fastlagt et måske lidt forsigtigt budget for næste år, skal de
ikke straffes for det. Det er nogle væsentlige, afgørende ændringer,
som forhåbentlig får en positiv betydning for de velfærdsydelser,
som kommunerne tilbyder borgerne.
Så alt i alt anerkender jeg ikke, at budgetloven begrænser kommunernes mulighed for at sikre velfærdsydelser, men gerne, at andet
kan medvirke til det, og det får vi nu gjort noget ved. Og jeg anerkender slet ikke, at budgetloven skulle være overflødig. Den vil
tværtimod sikre stabilitet i økonomien og velfærdsydelserne i årene,
der kommer.";Lisbeth Bech Poulsen
120323;title_name;":
En kort bemærkning fra hr. Nikolaj Villumsen.";Bertel Haarder
120380;Time;;Kl. 11:57
120404;name_party;":
Tak for det. Nu er den økonomiske realitet, at Danmark er i krise,
som SF jo påpeger, at der er en arbejdsløshed, og hvor vi kan se, at
den budgetlov, der er blevet lavet, fører til, at kommunerne er fri for
sanktioner, har flere penge i kommunekasserne, end de behøvede at
have, men der er færre varme hænder til at tage sig af borgerne. Vi
kan se FOA, vi kan se BUPL, vi kan se forældreorganisationer slå
alarm og sige, at det her fører til fyringer, det fører til arbejdsløshed,
det fører til forringet velfærd. Hvorfor kan SF støtte det? Burde vi
ikke lige præcis sikre borgerne velfærd, sikre, at der er arbejdspladser i en tid med krise, og burde det ikke være en mulighed, som
kommunerne kunne vælge?";Nikolaj Villumsen
121123;Time;;Kl. 11:58
121160;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
121183;Time;;Kl. 11:58
121210;name_party;":
Jeg synes, at det her er en vigtig diskussion, men lad mig slå ned på
forskellige ting.
For det første er det, at der ikke er håndfaste sanktioner for overskridelser, i den yderste konsekvens, at det bliver fuldstændig ligegyldigt, at man overskrider budgetterne. I en krisetid betyder det en
stop go-politik, som ikke er sund, fordi besparelserne kommer til at
ramme lidt tilfældigt og ramme meget hårdere, end hvis man kan
planlægge længere tid, fordi der er styr på økonomien.
For det andet har vi jo netop, som jeg også var inde på i min tale,
lavet en fleksibilitet, hvor det betyder, at man, hvis man har nogle
uforbrugte midler, kan flytte det fra drift til anlæg, så man kan bruge
pengene til f.eks. at få renoveret en skole, der trænger til det.
For det tredje er det kommunernes ansvar, og det er KL's ansvar,
som koordinerende enhed at sikre, at de penge bliver brugt, fordi beskæftigelsen er lavere, end den ellers kunne være, fordi der er uforbrugte milliarder ude i kommunerne.
Som ministeren også var inde på, kræver det tid at lære et nyt system at kende, og KL har også taget den opgave på sig at sikre koordination, i forhold til at kommunerne samlet set bruger de penge, de
skal, og som de har aftalt – hverken mere eller mindre.";Lisbeth Bech Poulsen
122470;Time;;Kl. 11:59
122507;title_name;":
Nikolaj Villumsen.";Bertel Haarder
122537;Time;;Kl. 11:59
122561;name_party;":
SF og Enhedslisten er jo enige om at kritisere euroen og europolitikken for at være liberalistisk, og vi mener ikke, at vi kommer ud af
krisen ved at spare, ved at forringe den offentlige velfærd. Nu har vi
så de offentligt ansattes organisationer, brugerorganisationer, der
slår alarm og siger, at den budgetlov, vi har indført som et led i
dansk tilpasning til europolitikken gennem finanspagten, fører til
forringet velfærd, fører til fyringer. Hvorfor tager SF ikke deres
alarm seriøst?";Nikolaj Villumsen
123063;Time;;Kl. 12:00
123100;title_name;":
Ordføreren.

Torsdag den 14. november 2013 (F 5)";Bertel Haarder
123162;Time;;Kl. 12:00
123189;name_party;":
Først må jeg sige, at vi jo fuldstændig selv er ansvarlige for, at vi har
en budgetlov i Danmark, der er vedtaget i Folketinget, fordi det blev
skrevet ind i regeringsgrundlaget, inden der var snak om finanspagt.
Jeg synes ikke, at den danske budgetlov har noget at gøre med
euroen og den diskussion, der foregår dér. Budgetloven handler jo
netop ikke om, hvor mange penge der bliver sat af til offentligt forbrug, til pædagoger, til SOSU'er. Vi satte f.eks. sammen med Enhedslisten 0,5 mia. kr. af til bedre normeringer i daginstitutionerne.
Der kunne nogle af de her faglige organisationer jo også – og det gør
de også – deltage i debatten om, hvad der sker med den halve milliard, som vi havde aftalt skulle bruges specifikt på det her område.
Så det handler rigtig meget om styring og planlægning og om at
vænne sig til et nyt system, og det handler om, at kommunerne taler
sammen, som ministeren var inde på. Der kan være forskellige behov i forhold til, at nogle bruger lidt mere og nogle bruger lidt mindre.
Forskellen mellem højre og venstre i den her Folketingssal er jo,
at højrefløjen vil have nulvækst, og vi sikrer en vækst på 0,6 pct.
fremover. Vi bruger flere penge, og det, at man aftaler, at man ikke
må overskride de aftaler, man har lavet, har jo intet at gøre med,
hvor mange penge man sætter af til offentlig vækst.";Lisbeth Bech Poulsen
124537;Time;"21

er. I en ideel verden – en måske ideel verden – ville kommunerne
have fuldstændig råderet over deres egne penge og deres eget skattegrundlag, men sådan en ideel verden lever vi ikke i. Hvis det er sådan, at en kommune sætter gang i massive nye offentlige udgifter i
en periode, hvor der er opsving i økonomien, og så, når der kommer
et bust i økonomien – når økonomien går ned og kommunen ikke
længere har råd til alle disse offentlige udgifter – ikke får sparet på
tingene og går fallit, så er det jo ikke sådan i Danmark, at så får
kommunen bare lov til at sejle sin egen sø. Så er det statens opgave
at holde hånden under kommunen. Sådan har vi besluttet det skal
være, fordi vi ikke kan acceptere, at der i én kommune ikke er indtægter nok til at dække nogle udgifter, som Folketinget mener er
nødvendige for at opretholde en vis velfærdsstandard. Så på grund af
den her sammenblanding af kommunal og regional og statslig økonomi bliver staten også nødt til at have en styring med kommunerne,
fordi staten i sidste ende står som den, der skal dække kommunernes
økonomi, hvis det går galt.
Så vores opbakning til budgetloven er der. Selv om vi på grund
af EU-diktatet ikke stemte for budgetloven, støtter vi op om budgetlovens indhold. Derfor støtter vi det forslag til vedtagelse, som hr.
Peter Christensen på vegne af Venstre og andre partier har læst op
herfra, og vi støtter ikke Enhedslistens forslag til vedtagelse.";Kl. 12:01
125977;Time;;Kl. 13:03
125990;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Nikolaj Villumsen.;Formanden
126079;title_name;":
Tak til SF's ordfører.";Bertel Haarder
126114;Time;"Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00.
Mødet er udsat. (Kl. 12:01).";Kl. 13:03
126214;Time;Forhandling;Kl. 13:00
126239;title_name;"Mødet er åbnet.
Vi er i gang med forespørgsel F 5 til økonomi- og indenrigsministeren om budgetloven. Det er hr. Ole Birk Olesen som ordfører for
Liberal Alliance.";Formanden
126426;name_party;":
Tak for det. Det var interessant at høre, hvad LA mener, og det er jo
ganske enkelt lidt kompliceret. LA er imod euroen, er imod finanspagten, men vælger så at sige ja til budgetloven. Men det er jo en
budgetlov, som med vismændenes ord skaber budgetkaos i form af
benzinafbrænding, i form af manglende mulighed for at planlægge
budgetter. Hvordan hænger det sammen? Hvorfor fra LA's side gå
ind for et budgetkaos?";Nikolaj Villumsen
126852;Time;;Kl. 13:04
126865;title_name;Ordføreren.;Formanden
126886;Time;;Kl. 13:04
126897;Time;(Ordfører);Kl. 13:00
126930;name_party;":
Liberal Alliances forhold til budgetloven er jo lidt kompliceret, men
jeg skal prøve at forklare det, så man kan forstå, hvorfor vi stemmer
for det ene forslag til vedtagelse og ikke det andet.
Vi stemte imod budgetloven her i Folketinget, da den blev behandlet. Det er ikke, fordi vi synes, det er dårligt med en styringsmekanisme over for den offentlige sektor og over for kommunerne. Det
synes vi tværtimod er godt. Vi stemte imod med den begrundelse, at
vi ikke ønskede at gennemføre en budgetlov i Danmark, som er pålagt os af EU. Der er jo elementer af den budgetlov, som kommer
direkte nede fra Bruxelles, og vi mener ikke, at Bruxelles skal bestemme, hvilken finanspolitik der skal føres i Danmark. Vi står uden
for eurozonen, så det giver ingen mening, at vi skulle være omfattet
af de krav, som er til for at sørge for økonomisk disciplin inden for
eurozonen. Og vi ønsker, at vi skal stå uden for eurozonen også
fremover, og derfor vil vi ikke underlægge os Bruxelles.
Men når vi så kommer her i dag og skal diskutere budgetlovens
indhold, må vi jo sige, at vi synes godt om indholdet. Vi synes godt
om, at der er en styringsmekanisme fra staten over for kommunerne i
forhold til de kommunale og regionale udgifter, fordi den kommunale og regionale og statslige økonomi er så sammenblandet, som den";Ole Birk Olesen
128263;name_party;":
Der er problemer forbundet med budgetloven, og nogle af de problemer må nok karakteriseres som indkøringsproblemer. Jeg tror, at der
skal gå noget tid, og den tid er måske efterhånden ved at være gået,
hvor kommunerne har vænnet sig til budgetloven og bedre kan styre
efter de budgetlovsgrænser, der ligger derude. Indtil da må man acceptere en vis overgangsperiode, hvor der kan være nogle ting, der
ikke helt fungerer optimalt. Men det store gode – at der er kommet
bedre styr på kommunernes økonomi – står ved magt: det har vi stadig væk. I modsætning til i 00'erne, hvor kommunerne brugte løs,
fordi det var opgangstider, og der derfor var mange penge i kommunekassen, så kan vi nu i dag regne med, at kommunerne overholder
de aftaler, som er lavet med regeringen.";Ole Birk Olesen
129043;Time;;Kl. 13:05
129056;title_name;Hr. Nikolaj Villumsen.;Formanden
129088;Time;;Kl. 13:05
129112;name_party;":
Tak for det. Okay, så danskerne skal finde sig i et kaos, som vi er
endt i, fordi finanspagten kræver det: en finanspagt, som Folketingets partier undtagen Liberal Alliance, undtagen Enhedslisten, und-

22

Torsdag den 14. november 2013 (F 5)

tagen Dansk Folkeparti har stemt for. Er det ikke lidt underligt? Er
det ikke lidt underligt, at danskerne skal finde sig i europolitikkaos
med støtte fra Liberal Alliance, der er imod europolitikken?";Nikolaj Villumsen
129569;Time;;Kl. 13:05
129582;title_name;Ordføreren.;Formanden
129603;Time;;Kl. 13:05
129625;name_party;":
Vi er imod, at Bruxelles bestemmer finanspolitikken i Danmark,
men vi er ikke imod, at Danmark har en budgetlov, som sørger for at
holde styr på de offentlige udgifter. Og jeg kan ikke nikke genkendende til hr. Nikolaj Villumsens ...";Ole Birk Olesen
129870;Time;;Kl. 13:05
129883;title_name;Lige et øjeblik. Må vi lige få ro oppe på tilhørerpladserne! Tak.;Formanden
129958;Time;;Kl. 13:05
129980;name_party;":
Jeg kan ikke nikke genkendende til hr. Nikolaj Villumsens udtryk
budgetkaos ude i kommunerne for øjeblikket. Jeg synes, at det, der
var tilfældet før budgetloven, i 00'erne, hvor kommunerne brugte løs
af penge, som de kun havde, fordi der var højkonjunktur, var et kaos,
en fuldstændig ureguleret kommunal økonomi, som ville være til
skade for Danmark, hvis den fik lov til at fortsætte.";Ole Birk Olesen
130379;Time;;Kl. 13:06
130392;title_name;"Tak til ordføreren. Så er det hr. Mike Legarth som konservativ ordfører.

taler. De skal overholdes, og der er det jo så kommunerne under et,
der bliver holdt ansvarlige, og nu får man så udviklet nogle styringsværktøjer i form af softwareprogrammer osv., sådan at man kan styre sin økonomi løbende. Man kan godt sådan lidt kritisk sige, at det
egentlig er lidt underligt, at vi ikke har sørget for at få sat det pres, så
det var sket langt tidligere. Men nu er vi der: nu er vi havnet i en
situation, hvor det er nødvendigt, at økonomien overholdes, så nu vil
det ske. Og så kan der stadig væk ske en ombytning af pengene mellem kommunerne, sådan at dem, der har pengene, også kan få udnyttet deres behov og omvendt – altså en solidarisk løsning. Det hilser
vi absolut velkommen.
Så vi synes på alle måder at den her lov om budgetlofter gavner.
Vi ved jo, at der internationalt skal være tiltro til dansk økonomi, der
skal være tillid til dansk økonomi: vi skal dokumentere og bevise, at
vi har styr på vores eget hus. Har vi det, er der også lave renter, og
så er vi fri for at bruge pengene til at betale høje renter. Dem kan vi
så i stedet for bruge på reelle ydelser – det, nogle gerne vil kalde
varme hænder, altså borgerrelaterede ydelser, som kommer vores
borgere til gavn, i stedet for at vi skal betale dem til nogle, der har
lånt os penge. Så vi kan ikke finde negative elementer i den her lov.
Det har også været drøftet, om man så er nødt til at brænde benzin af sidst på året for at kunne opretholde sine budgetter. Nej, der er
det også min faste overbevisning, at kommunerne over tid vil finde
ud af, at de penge, man har tilovers det ene sted, kan man så bruge
på noget andet – stadig væk inden for den ramme, der er, sådan at
der kommer en stabil udvikling i de budgetter og det forbrug, der er.
Og det er jo egentlig det, vi gerne vil have – at der er stabilitet og
holdbarhed i den kommunale økonomiske planlægning.
Så fra Det Konservative Folkepartis side: fuld opbakning til den
her lov.";Formanden
132410;Time;;Kl. 13:10
132421;Time;(Ordfører);Kl. 13:06
132451;name_party;":
Tak, hr. formand. Det Konservative Folkeparti støtter ideen om budgetlofter, udgiftsrammer. Historikken er jo, at vi i mange år havde
store problemer med at overholde de økonomiaftaler, vi havde lavet
ikke mindst med kommunerne og regionerne, førhen amterne, men
jo også i staten. Da så vi betydelige overskridelser, som vi efterfølgende måtte finde finansiering til. Nu får vi så en budgetlov, hvor vi
får nogle udgiftslofter både for kommuner, regioner og stat, og så
ved vi, hvor mange penge der er til rådighed, og der er sanktioner i
forbindelse med det. Det betyder samlet set, at vi får styr på vores
økonomi, og det her skal jo først og fremmest betragtes som et styringsværktøj for at imødegå de problemer, der har været med at
overholde de økonomiske aftaler, der blev indgået mellem Christiansborg og andre parter. Det synes vi er rigtig godt.
Der er også en forbindelse til vækst- og stabilitetspagten, vores
konvergensprogrammer, hvor vi jo har været med til at sætte en
dagsorden, for at andre overholder økonomien: der må vi selvfølgelig selv gå forrest og sørge for, at vi gør præcis det – overholder de 3
pct., de 0,5 pct. og de forskellige nøgletal, der nu er gældende i den
her sammenhæng.
Så kunne kommunerne spørge: Jamen er det rimeligt, at vi får pålagt den slags rammestyring? Det synes vi fra Det Konservative Folkepartis side. Det vil jo betyde, at kommunerne får øgede frihedsgrader, og at man kan få en stabil investering over mange år. Man ved,
hvad man har at gøre med, man er fri for de årlige slagsmål om,
hvorvidt man nu også kan få tilladelse til de overskridelser, der har
været.
Der er jo stadig væk en solidarisk ordning, for de aftaler, der hidtil har været indgået, vil også i fremtiden blive indgået på præcis de
samme præmisser. Man møder op hos finansministeren og indgår af-";Mike Legarth
134283;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Nikolaj Villumsen.;Formanden
134345;Time;;Kl. 13:10
134369;name_party;":
Tak for det. Her på det seneste har De Konservative givet udtryk for,
at EU ikke skal bestemme alting, at EU's magt er blevet for voldsom.
Nu står vi så i en situation, hvor vi hører fra kommuner, fra vismænd, fra faglige organisationer, at det går galt, og at EU's magt betyder forringet velfærd og færre arbejdspladser. Var det ikke på tide,
at Det Konservative Folkeparti markerede sin EU-kritik og sagde, at
kommunerne og deres økonomi faktisk ikke er noget, EU skal blande sig i?";Nikolaj Villumsen
134865;Time;;Kl. 13:11
134878;title_name;Ordføreren.;Formanden
134899;Time;;Kl. 13:11
134918;name_party;":
Nej. Det er det ikke. For det første er jeg slet ikke enig i den præmis
og den fortælling, som her bliver fremført. Altså, det er helt afgørende for Danmark, at vi overholder vores ting.
Men for at starte der, hvor ordføreren startede – nemlig ved at pege på, om EU skal bestemme det hele – vil jeg sige: Nej det skal det
ikke. Der er ting, som EU skal holde sig væk fra. Det er ting, som er
for små, og som ikke har så stor betydning, at EU behøver blande sig
i det. Det klarer vi selv. Vi har vores selvbestemmelsesret, vores suverænitet, og vi skal nok sætte hegnspæle op og vise, hvor det er. Og
det gør vi også.
Men vi har i Danmark en interesse i, at andre lande i EU opfylder
de samme forpligtelser og tager det samme ansvar som os, sådan
som vi jo har gjort det altid. Altså, finanskrisen er jo et udtryk for, at

Torsdag den 14. november 2013 (F 5)

der er nogle, der har set stort på, at regningerne også skulle kunne
betales. Man har gerne villet købe ind, og man har gerne villet bruge
pengene, men man har ikke været i stand til at honorere de regninger, der kom.
Nu stiller vi de samme krav til dem, som vi selv har opfyldt, og
det her får ikke nogen negativ indflydelse for Danmark, fordi vi altid
har sørget for, at der er orden i eget hus. Vi har altid ramt inden for
skiven, og derfor er det kun til gavn for Danmark, at vi udvider stabilitets- og vækstpagten, sådan at den både lovgivningsmæssigt og
mere konkret og specifikt nu kommer til også at omhandle de lande i
Sydeuropa, som har sat brand i økonomien.";Mike Legarth
136459;Time;;Kl. 13:12
136472;title_name;Hr. Nikolaj Villumsen.;Formanden
136504;Time;;Kl. 13:12
136528;name_party;":
Tak for det. Nu er det jo bare sådan, at De Konservative har stemt
for en finanspagt, der kræver en dansk budgetlov, som De Konservative også har stemt for. Og det er en budgetlov, som sætter rammerne for kommunernes økonomi. Det vil sige, at når danskerne stemmer på tirsdag, er rammerne sat ved budgetloven.
Kan De Konservative forstå, hvis der er nogen, der siger, at det
skulle EU egentlig ikke blande sig i – at det faktisk skulle være i
Hørsholm Kommune, i Gentofte Kommune, vi afgjorde, hvordan vi
vil have velfærdsniveauet, og hvordan vi vil have rammerne sat for
vores kommunes budget?";Nikolaj Villumsen
137134;Time;;Kl. 13:13
137147;title_name;Ordføreren.;Formanden
137168;Time;;Kl. 13:13
137187;name_party;":
Jamen jeg synes, det er en fuldstændig misforstået opfattelse af betydningen af budgetloven. Det her handler om, at alle landene i EU
skal have styr på økonomien i deres eget hus. Det har vi altid haft,
og det, vi beder om, er, at andre nu også får det. Og vi tager selvfølgelig det ansvar, at vi også selv lever op til de krav, vi stiller til andre.
Der er jo ikke noget til hinder for, at vi bruger de penge, vi ville
have brugt alligevel. Så der er ikke noget problem i forhold til EU i,
at vi har lavet en stabilitets- og vækstpagt, hvor vi sørger for, at de
andre EU-lande kan leve op til de forpligtelser, de har, sådan at danskerne ikke skal til at betale for deres overforbrug og de regninger,
de ikke kunne betale. Så vi kan da kun være interesseret i, at alle landene i EU selv kan betale deres egne regninger, sådan at danskerne
ikke behøver træde til.";Mike Legarth
138062;Time;;Kl. 13:14
138075;title_name;Tak til ordføreren. Økonomi- og indenrigsministeren.;Formanden
138137;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Jeg vil godt først og fremmest kvittere for debatten, som jeg synes
har været god. Det store flertal i Folketinget har bekræftet noget,
som vel ret beset et eller andet sted er noget lavtflyvende, nemlig at
det er en god ting at have styr på sin økonomi, og det synes jeg på
mange måder er betryggende. Så kan vi diskutere, hvad den økonomiske ramme skal være – det har vi forskelligt syn på, det tror jeg at
de fleste ved – men det helt fundamentale at have viljen til at holde
en aftale i form af et budget, når man har lavet den, at stå inde for
det med den tryghed, det giver, at man også ved, hvad man har til

23

rådighed fremadrettet, fordi man ikke overforbruger, og at man har
den sådan almindelige, synes jeg, fornuftige tilgang, at hver generation skal være forsigtig med at beslaglægge for store dele af næste
generations muligheder for også at handle politisk, vil jeg meget gerne kvittere for.
Så er der nogle få dele af debatten, som jeg gerne vil kommentere
eller svare på. For det første vil jeg gerne kvittere over for Venstre
for at nævne samrådet den 31. oktober, hvor finansministeren jo var
i samråd om nogle af de tekniske baggrundsvariable, bl.a. i lyset af
den kritik, som vismændene har rejst af dokumentationen, når det
kommer til udgiftslofter, og dermed jo også det klare tilsagn om at
gøre, hvad vi kan fra regeringens side for at sørge for, at den dokumentation er til rådighed. Det sætter vi meget stor pris på at der bliver kvitteret for på den måde.
Når det gælder det spørgsmål, som blev rejst i forlængelse af artiklen i Børsen den 13. november, deltager vi meget gerne i drøftelser om det. Vi har så et stykke tid til at få vandet til den kaffe til at
koge, fordi det jo er fra 2026, vi har problemstillingen. Men det er
ikke for at trække noget fra det, at det naturligvis er vigtigt at vide,
hvordan holdbar økonomi, budgetloven og de rammer, som den lægger, spiller sammen med den demografiske udvikling, når vi sådan
virkelig tager de langsynede briller på. Det drøfter vi meget gerne videre også med Venstre.
Hr. Mike Legarth var inde på, at Danmark altid har haft orden i
økonomien, og det tror jeg man kan sige er sådan en helikopteroverflyvning. Jeg kan i hvert fald sådan huske tydelige eksempler, nedslag både i mit barne- og voksenliv, hvor det ikke kunne siges at være tilfældet, og i øjeblikket regner jeg også med konservativ opbakning til, at vi skal gøre, hvad vi kan, for at Danmark kommer ud af
den henstilling, vi jo faktisk har fået i forhold til at være i økonomisk
smult vande.
Så har jeg lige et par bemærkninger til hr. Villumsens indledning
og spørgsmål her igennem dagen. Jeg har forsøgt at finde ud af, hvad
det egentlig er, Enhedslisten gerne vil med den her forespørgsel. Tilsyneladende kunne man jo tro, når man ser på forslaget til vedtagelse, at det handler om budgetloven og den måde, den er indrettet på.
Det synes jeg er svært at overbevise sig selv om, hvis man lytter til
de spørgsmål, som er stillet.
En af de ting, som Enhedslistens ordfører sagde at Enhedslisten
mener er nødvendig, er, at der skal være plads til at bruge det nødvendige for at sikre et anstændigt niveau af velfærd. Enhedslistens
ordfører har også gennem hele dagens debat sagt, at den enkelte
kommune helt frit bør kunne bestemme, hvad den vil bruge. Det er i
mine øjne et meget særpræget synspunkt, når man tager det fællesskab, som vi har i Danmark, i betragtning. At den enkelte kommune
skal kunne betragte sig selv som en stat i staten fuldstændig uden
blik for, hvad der foregår andre steder, fuldstændig uden blik for de
konsekvenser, det kan have andre steder i landet, at man bare skal
have lov til at bruge løs uden blik for, hvad det er for en gæld, man
pålægger næste generation, og uden blik for, hvilke konsekvenser
det har i nærmeste fremtid, er ikke regeringens politik.
Jeg synes også, det er bemærkelsesværdigt, at man siger, at det at
have styr på sin økonomi så skal påklistres, at det er noget, som EU
har pålagt os. Danmark har jo igennem vores meget lange medlemskab først af Det Europæiske Fællesskab og senest af Den Europæiske Union selv taget stilling til, hvilke forpligtelser vi ville stå inde
for. Vi har jo selv taget stilling til, om vi ville være en del af finanspagten eller ej. Det her Folketing har selv taget stilling til, om vi ønsker en budgetlov eller ej. Hvis man vil klandre nogen, skal man
klandre sine kolleger her, som har andre politiske holdninger end en
selv, i stedet for at klandre EU og dermed gøre det, som jeg synes er
et retorisk trick, som ikke hører hjemme i en debat som den her,
nemlig at man siger, at det også er EU's skyld det hele. Det er ikke

24

Torsdag den 14. november 2013 (F 5)";Kl. 13:14
142897;Time;EU's skyld det hele: det er flertallet i Folketinget, der har taget ansvaret for, at der i højere grad bliver styr på dansk økonomi.;Kl. 13:23
143041;Time;"Det andet er, at når jeg ser på den diskussion, som der har været,
synes jeg, den leder hen til, at man fra Enhedslistens side ikke synes,
at man skal holde de aftaler, som regeringen laver med kommuner
og regioner hvert år. For det, som er budgetlovens og sanktionernes
formål, er jo at sørge for, at aftalerne bliver holdt. Og jeg må forstå
på Enhedslistens ordfører sådan gennem dagens debat, at det ikke
spiller så stor en rolle. Man skal have lov til at fastlægge sine budgetter helt frit i forhold til det, man synes er anstændigt.
Jeg synes, man skal holde de aftaler, man har indgået. Der er jo
en grund til, at vi laver de aftaler: Det gør vi, fordi de passer i forhold til en langsigtet, tryg og ordentlig udvikling for danskerne og
for den måde, vores velfærd, vores kommuner og vores regioner bliver drevet på. Og det vil jeg egentlig gerne have Enhedslistens svar
på i en afrunding, nemlig hvad man egentlig mener om det at lave
aftaler. Hvad mener man egentlig om økonomien i de aftaler?
For det, jeg oplever fra Enhedslistens side, er egentlig sådan en
grundlæggende kritik af ideen om, at der skal være styr på dansk
økonomi, at der skal være respekt for, at der et eller andet sted er
grænser for, hvor store underskud vi skal have, for Danmark kører
med underskud. Danmark er jo ikke i balance. Danmark har ikke
overskud i øjeblikket. Vi låner penge hver evig eneste dag. Det gør
vi med velberåd hu, fordi vi gerne vil stimulere økonomien, men vi
vil gerne gøre det inden for en ramme, som sikrer, at der stadig væk
kan være tillid til dansk økonomi. Det er jo derfor, jeg slet ikke kan
genkende Enhedslistens billede af, at vi da kunne gøre meget mere,
når vi i de her år har et anlægsniveau, som er langt over, hvad man
ellers historisk har kunnet finansiere.
At det har en bagkant, synes jeg illustreres ved, at kommunernes
bruttogæld, altså den langfristede gæld, i øjeblikket er et lille stykke
over 80 mia. kr. Det er da alligevel noget, at man så siger: Brug løs!
Det er specielt, når man tager i betragtning, at de likvide aktiver,
som man har efter kassekreditreglen, vel i gennemsnit ligger på 35
mia. kr. Så den der opfordring til at bruge løs kan jeg ikke genkende
i den økonomiske virkelighed, som vores folkevalgte, som er lige så
folkevalgte og lige så værdige, som vi er, tager ansvar for i kommuner og regioner.
Jeg synes, de tager et meget, meget stort ansvar. Det er måske
mere politisk, end det nogen sinde har været, at være kommunalpolitiker eller regionspolitiker, fordi man skal prioritere, man skal finde
ud af, hvad der er vigtigst, hvordan man afbalancerer forskellige
hensyn til og forskellige interesser for de mennesker, som har brug
for os, især – hvis det kommer til regeringens holdning – de mennesker, som er mest udsatte og mest sårbare. Derfor er jeg så meget desto mere betrygget af, at der er et solidt flertal i Folketinget, som går
ind for, at man godt må have styr på sin økonomi, at man godt må
lave aftaler, og at de er sat i verden for at blive holdt.
Jeg tror et eller andet sted, at selv om vi kan have store diskussioner om niveauet for de offentlige udgifter, er der også en grundlæggende respekt for, at når vores kommunale kolleger og regionale
kolleger skal prioritere, kan de gøre det på en måde, så de ikke skal
til at stoppe op året efter, som den radikale ordfører gav et konkret
eksempel på, med de meget store ulemper, det har ikke kun for medarbejdere, ikke kun for ledere, men bestemt også for de borgere, som
så skal opleve de nedskæringer. På den måde synes jeg sådan set et
eller andet sted, at selv om det er teknisk, og selv om det er fyldt
med lange ord, styrker vi også fællesskabet ved at anerkende, at det
både for os nu, men sandelig også fremadrettet er en god ting at have
styr på sin økonomi.";Kl. 13:19
146838;title_name;"Der er tre medlemmer, der har bedt om korte bemærkninger. Først er
det hr. Mads Rørvig.";Formanden
146935;Time;;Kl. 13:23
146952;name_party;":
Tak til ministeren. Det er jo en bred aftale, vi har om en budgetlov,
og det synes jeg er rigtig godt. Når man har en bred aftale, er den jo
også fremtidssikret og også lidt sværere at ændre. Og derfor vil jeg
bare kvittere for ministerens afsluttende bemærkninger her, for vi får
et problem ude i fremtiden, i 2025 og 2026, hvor vi måske har strukturel balance, men budgetloven vil i de år stille voldsomme krav til
vores dispositioner for økonomien herinde. Og der kan man jo tale
om det omvendte generationsproblem i forhold til det, ministeren siger, hvor man vil få nogle drøje hug i 2025 og 2026 for at spare op
til, når man kommer på den anden side af de år, altså fordi man stadig har den strukturelle balance. Så om 10 år, når vi måske løber ind
i problemet, vil jeg holde ministeren op på det tilsagn, hun er kommet med i dag. Tak.";Mads Rørvig
147805;Time;;Kl. 13:24
147818;title_name;Ministeren.;Formanden
147839;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Jamen det vil jeg se frem til, og jeg håber, at vi er i samme gode
form. I hvert fald kan det jo være en af grundene til, at man ikke
nødvendigvis løber ind i problemer i den kategori, som vi kan forudse på det her tidspunkt. For der vil ske ting i løbet af de næste 10 år,
i forhold til hvordan de offentlige udgifter arter sig, i forhold til hvad
der bliver dyrere, og hvad der bliver billigere i vores sundhedsvæsen: hvad der bliver dyrere, og hvad der bliver billigere i forhold til
omsorgen for udsatte ældre, som har brug for personlig pleje og
hjælp.
Så jeg vil absolut kvittere for det, for det er jo i det lange samspil,
at de her ting skal testes. Selvfølgelig har vi ikke bundet fremtidige
Folketing – det hverken kan eller skal vi – men vi har en forpligtende aftale partierne imellem. Og derfor synes jeg også, at man skylder
hinanden at tage de her diskussioner, og se, om man kan genkende
de regnestykker, som kommer op i den offentlige debat.";Kl. 13:24
148863;Time;;Kl. 13:25
148876;title_name;Så er det hr. Nikolaj Villumsen for en kort bemærkning.;Formanden
148941;Time;;Kl. 13:25
148965;name_party;":
Tak for det. Ministeren siger, at der skal være styr på økonomien, og
at man skal overholde de aftaler, man indgår. Det er fint nok, men
realiteten er jo, at der er et underforbrug i kommunerne. Altså, realiteten er jo, at vismændene siger, at der foregår benzinafbrænding
som følge af budgetloven, at kommunerne bliver hindret i at lave
kortsigtet planlægning.
Altså, vi gik med i finanspagten, vi indførte en budgetlov for at få
budgetdisciplin, men nu er der lige pludselig budgetkaos. Det er jo
lige præcis ikke lig at have styr på økonomien, som ministeren taler
for. Burde det ikke give anledning til, at man tog kritikken alvorligt
og gjorde noget ved det?";Nikolaj Villumsen
149640;Time;;Kl. 13:25
149653;title_name;"Ministeren.

Torsdag den 14. november 2013 (F 5)";Formanden
149713;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Jeg oplever et af de sjældne tilfælde, hvor jeg har en 1:1 fælles oplevelse med hr. Ole Birk Olesen. Jeg kan slet ikke genkende det billede. Jeg kan slet ikke genkende det billede af den kommunale virkelighed, som bliver tegnet op. For jeg tror som hr. Ole Birk Olesen, at
der er tale om, at man skal finde ud af, hvordan nye måder fungerer,
hvordan vi skal håndtere det her. Og det er jo en af grundene til, at
Folketinget bl.a. har givet mulighed for, at man kan operere med reserver, sådan at man kan være meget præcis i sin budgetlægning, altså så man faktisk lige præcis ved, hvor mange penge man gerne vil
bruge på dagpasning, på omsorgen for udsatte og sårbare ældre, på
kollektiv trafik i kommunen, og hvad det nu ellers kan være.
Jeg tror også, det er noget, som bliver diskuteret rundtomkring i
kommunerne, for der er jo aftaler på flere niveauer. Der er både den
aftale, som regeringen har med Kommunernes Landsforening, den,
vi har med Danske Regioner, og så den aftale, man laver i den enkelte kommune, om det konkrete budget. Og jeg tror da, at de parter,
som laver det budget, har den samme interesse i, at det budget bliver
gjort til virkelighed, og at den politiske aftale bliver holdt.";Kl. 13:25
150982;Time;;Kl. 13:27
150995;title_name;Hr. Nikolaj Villumsen.;Formanden
151027;Time;;Kl. 13:27
151051;name_party;":
Ministeren siger, at hun ikke kan genkende det billede. Men det er jo
et billede, der bliver beskrevet af FOA, der bliver beskrevet af
BUPL, der bliver beskrevet af forældreorganisationer, der bliver beskrevet af bl.a. Venstreborgmestre i kommunerne. Altså, er det sådan, at de ikke kender virkeligheden? Jeg kan forstå det, hvis Liberal
Alliance påstår, at de ikke kender virkeligheden, når man er offentligt ansat, når man er Venstreborgmester. Men at indenrigsministeren skulle gøre det, undrer mig meget.";Nikolaj Villumsen
151571;Time;;Kl. 13:27
151584;title_name;"Ministeren.

25

skal betydningen i den sammenhæng være, at vi altid har vidst, hvad
der var vores økonomi. Jeg er selvfølgelig fuldstændig enig i, at vi
har haft store udfordringer med lavkonjunkturer og en meget dårlig
økonomi til tider under skiftende regeringer.
Men det, jeg mente med det, er, at det er vigtigt, at vi til enhver
tid har et styringsredskab, så vi ved, hvor vi er henne. Og det er det,
jeg synes, at Finansministeriet altid har været fortaler for. Det har vi
faktisk kunnet se, og det var det, jeg mente med det. Jeg burde sikkert have forklaret det med, at vi så sandelig har haft udfordringer
med lavkonjunktur, underskud og det ene og andet. Men vi har været
i det med åbne øjne og vidst, hvilke udfordringer der skulle løses. Så
sådan skulle det forstås. Der er ingen spørgsmål, det var bare en
kommentar.";Formanden
152424;Time;;Kl. 13:29
152437;title_name;Ministeren.;Formanden
152458;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Jamen jeg kvitterer helt for det. Jeg tror så også, at hvis man tager de
fremadrettede briller på, bliver vi også stadig bedre til det. Det synes
jeg at meget tyder på, når man ser på de tendenser, vi kan se for, at
budgetterne for 2013 bliver virkeliggjort, og at budgetterne for 2014
kommer til at ligne budgetterne for 2013, altså at man bliver langt
bedre til sin økonomistyring, og at man bliver langt bedre til at overholde den aftale, som det lokale budget også er. Det er godt, og så
kører man jo bare med det, og så vil det selvfølgelig være ekstraordinært, hvis sanktioner eller budgetloft er noget, der begrænser en. Så
vil det være, fordi man faktisk grundlæggende har styr på sin økonomi. Og det tror jeg fremadrettet vil tjene os alle sammen som folkevalgte, uanset på hvilket niveau vi er det.";Kl. 13:29
153332;Time;;Kl. 13:30
153345;title_name;"Tak til ministeren. Så giver jeg ordet til ordføreren for forespørgerne, hr. Nikolaj Villumsen, måske som en afsluttende bemærkning.
Værsgo.";Formanden
153495;Time;;Kl. 13:30
153506;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Nu skubber ordføreren jo forskellige organisationer foran sig i stedet
for at fortælle om, hvad Enhedslisten egentlig mener. Jeg synes, det
ville være velgørende, hvis Enhedslisten fortalte, hvad der er Enhedslistens syn på det her. For jeg tror, at der er nogle kommuner,
som oplever en endog særdeles stram økonomisk situation. Og det
er, fordi Danmark først er på vej ud af en af de dybeste økonomiske
kriser, vi har været i. Men det er sådan set ikke budgetlovens skyld,
det er ikke sanktionernes skyld. Det er begrundet i, at vi har færre
penge at gøre godt med, end vi har haft. Og både kommuner og regioner har mulighed for at prioritere kernevelfærd. De har taget nogle endog særdeles vanskelige beslutninger over de seneste år, og det
har jeg meget stor respekt for, men det er altså ikke budgetlovens
skyld.";Kl. 13:27
154389;Time;;Kl. 13:28
154402;title_name;Hr. Mike Legarth for en kort bemærkning.;Formanden
154452;Time;;Kl. 13:28
154471;name_party;":
Jeg vil bare for en ordens skyld bekræfte ministerens betegnelse af
det, jeg tilkendegav, som en helikopteroverflyvning. Og så vil jeg
bare forklare, at når jeg siger, at vi har haft styr på økonomien altid,

(Ordfører for forespørgerne)";Mike Legarth
154733;name_party;":
Tusind tak for det. Jeg vil sige tak for debatten. Det har været rigtig
godt at få lejlighed til at drøfte konsekvenserne af budgetloven med
Folketingets partier. Jeg vil desværre beklage resultatet, nemlig at et
flertal i Folketinget vælger at fortsætte det budgetkaos, som budgetloven har medført, til trods for at vismænd, kommuner, de offentligt
ansattes fagforeninger FOA og BUPL og forældreorganisationer har
kritiseret budgetlovens konsekvenser og slået alarm.
Der bliver efterlyst en udmelding om, hvad Enhedslisten vil. Vil
Enhedslisten bare forgælde Danmark? Nej, Enhedslisten vil ikke forgælde Danmark, og vi stiller altid forslag til finansiering af de forslag, vi fremsætter. Det, som jeg kritiserer i dag, er, at man ikke bruger de penge, man har. Kommunekasserne bugner, men kommunerne bruger ikke pengene. De skærer på velfærd, de skærer på arbejdspladser.
Det er ikke, fordi kommunerne er dumme. Det er ikke, fordi de
kommunalpolitikere, vi har, er dumme. Nej, det er, fordi de frygter
sanktionerne, som er blevet indført med budgetloven. Det er, fordi et
flertal i Folketinget har valgt at binde Danmark til europolitikkens
nedskæringspolitik, uden at danskerne har stemt for det. Tværtimod
har befolkningen stemt nej til at være med i euroen.
I dag hører jeg fra regeringspartierne, fra ministeren, at budgetloven er noget, vi selv har fundet på. O.k., det er fint, men havde vi
ikke budgetloven, og var vi stadig med i finanspagten, ville Dan-

26

Torsdag den 14. november 2013 (L 47)

mark få en bøde, for det er en forudsætning for Danmarks deltagelse
i finanspagten, at vi har en budgetlov. Danmarks deltagelse i finanspagten er noget, som man har taget beslutning om uden at turde
spørge danskerne. Ministeren opfordrer til, at jeg klandrer Folketingets partier for det. Det vil jeg gerne gøre. Jeg synes, der er grund til
at klandre Folketingets partier for at slutte Danmark til finanspagten,
for at have indført en budgetlov uden at spørge befolkningen, om de
ønsker det.
Jeg hører fra Venstre i dag, at man ignorerer sine egne borgmestres kritik af budgetloven. Venstres borgmester i Herning, Lars Krarup, hældes ned ad brættet, når man siger, at kommunerne ikke selv
skal bestemme. O.k., det må Venstre om, det må Venstre diskutere
internt. Jeg synes, det er trist at se på. Jeg synes, det er trist at se på,
at kommunerne på den måde svigtes.
Dansk Folkeparti siger, at de deler Enhedslistens kritik. Det er
fint. Dansk Folkeparti siger, at budgetloven har medført forringelser
af velfærden, har medført fyringer, har ført til en alt for stram styring
af kommunernes økonomi. Man påpeger fra Dansk Folkepartis side
sågar, at der er noget i budgetloven, der er så galt, at det burde ændres. Men som sædvanlig bliver det ved snakken fra Dansk Folkepartis side. Man vil ikke støtte Enhedslistens forslag om at gøre noget ved det, man selv kritiserer. Man taler om en udligningsreform.
Det er fint. Enhedslisten er også åben for det, men det er bare ikke
det, vi diskuterer i dag. Dansk Folkeparti taler om æbler, mens vi andre diskuterer pærer. Det er trist. Det er trist, at Dansk Folkepartis
EU-kritik bliver symbolsk, og at når konsekvenserne af dansk tilslutning til europolitikken, som tilslutningen til finanspagten og indførelsen af budgetloven jo reelt er, rammer ældre, når de rammer børn
i kommunerne, når de fører til fyringer af offentligt ansatte, gider
Dansk Folkeparti ikke gøre noget ved det. Så står man på sidelinjen
og afviser Enhedslistens forslag. Det må siges at være ganske klar
symbolpolitik og snak fra Dansk Folkepartis side. Det er trist, for resultatet af afvisningen af Enhedslistens forslag i dag her i salen bliver, at taberne bliver ældre, det bliver børn, det bliver arbejdsløse,
som ikke kunne få et job som SOSU-assistent eller pædagog.
Enhedslisten har forsøgt at få rejst debatten. Vi har taget den, og
Folketingets partier – inklusive Dansk Folkeparti – har afvist at lytte
til den kritik, som rejser sig ude fra virkeligheden. Det synes jeg er
rigtig, rigtig trist.";Nikolaj Villumsen
158778;Time;;Kl. 13:35
158791;title_name;"Tak til ordføreren for forespørgerne.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, så forhandlingen er sluttet.
Afstemning om de fremsatte forslag til vedtagelse vil som nævnt
først finde sted torsdag den 21. november 2013.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 47:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven, momsloven, lov om
anvendelse af Det Europæiske Fællesskabs forordning om toldmyndighedernes indgriben over for varer, der mistænkes for at
krænke visse intellektuelle ejendomsrettigheder, og om de foranstaltninger, som skal træffes over for varer, der krænker sådanne rettigheder, selskabsskatteloven og forskellige andre love.
(Gennemførelse af EU-direktiv nr. 2013/43/EU, supplerende regler om administration af EU-forordning nr. 608/2013, præcisering af regler om virksomheders fradrag for udgifter til bestikkelse, justering af den subjektive skattepligt for erhvervsdrivende foreninger m.v., værnsregel imod unaturlig lageropbygning

af tobaksvarer, lovteknisk justering af udligningsafgiften for varebiler, m.v.).
Af skatteministeren (Holger K. Nielsen).
(Fremsættelse 31.10.2013).";Formanden
159931;Time;Forhandling;Kl. 13:35
159956;title_name;Forhandlingen er åbnet. Hr. Mads Rørvig som Venstres ordfører.;Formanden
160028;Time;(Ordfører);Kl. 13:36
160056;name_party;":
Tak for det. Fra en meget ophedet debat om budgetloven skifter vi
nu gear til et meget spændende lovforslag, der bl.a. handler om en
ændring, der præciserer, at bestikkelse i udlandet under ingen omstændigheder er fradragsberettiget: indførelse af omvendt betalingspligt af afregning af moms på visse varegrupper, der skal forhindre
såkaldte momskarruseller: et værn, der skal forhindre opbygningen
af unaturlig store tobakslagre frem mod afgiftsforhøjelsen ved årsskiftet: tilretning af varemærkeforfalskningsloven som følge af en ny
EU-forordning på området: en ændring af en utilsigtet ændring, der i
2001 gjorde flere erhvervsdrivende foreninger fuldt skattepligtige,
samt en teknisk ændring af tinglysningsloven. Derudover er der nogle konsekvensændringer som følge af ophævelsen af loven om afgift
på mineralvand, og endelig er der en teknisk justering af udligningsafgiften for varebiler.
Især ét element af det, jeg her skitserede, skiller sig imidlertid ud.
Det drejer sig om de såkaldte momskarruseller. Her udnytter kriminelle EU-reglerne til at snyde staten for momsbetaling ved køb og
salg af bl.a. mobiltelefoner på tværs af landegrænser. Svindlen er
mulig, fordi der ikke afregnes moms i sælgers land, når varer handles over EU's grænser. Herefter sælger køber varepartiet videre i
Danmark, men undlader at afregne salgsmoms til den danske stat.
Fremgangsmåden er langt mere kompliceret end angivet her, og der
er ofte tale om det samme parti varer, der sælges igen og igen internt
i samme personkreds, heraf navnet momskarrusel.
Regeringen foreslår at indføre omvendt betalingspligt. Det indebærer, at køber frem for sælger skal afregne moms til staten på varer,
der handles i disse karruseller. Omvendt betalingspligt er allerede i
dag et krav ved handel med skrot og CO2-kvoter. I modsætning til
disse markeder er markedet for mobiltelefoner, tablets og andet itudstyr langt større og omfatter både offentlige og private virksomheder. Som følge af kritikken i de høringssvar, ministeriet har modtaget, har ministeren fritaget virksomheder, der primært eller udelukkende sælger til private forbrugere. Virksomheder med salg til offentlige og private virksomheder er fortsat omfattet af de ændrede
regler. Her er det afgørende kritikpunkt, at leverandørerne fremover
skal operere med et dobbelt system: for den ene del af deres sortiment skal de afregne salgsmoms, mens deres kunder for den anden
del selv skal afregne momsen. Det indebærer en række ressourcekrævende ændringer i faktureringssystemer m.v. samt løbende omkostninger til administration.
Venstre er i lighed med regeringen interesseret i at forhindre økonomisk kriminalitet. Det gælder også for de omtalte momskarruseller, som ifølge lovforslagets bemærkninger har medført et tab på 121
mia. kr. for den danske stat. Venstre er imidlertid opmærksom på
den omfattende kritik, erhvervslivet har rejst over for de foreslåede
initiativer. Vi ønsker at benytte udvalgsarbejdet til en grundig belysning af, hvorvidt effekten af det foreslåede initiativ står mål med de
negative administrative konsekvenser, som erhvervslivet pålægges,
herunder muligheden for at anvende alternative løsninger i kampen
mod momskarruseller. Indsatsen mod organiseret økonomisk krimi-

Torsdag den 14. november 2013 (L 47)

nalitet er vigtig, men det skal imidlertid ikke afholde os fra at anvende løsninger og midler, der tager hensyn til det store flertal af legale
virksomheders konkurrenceevne.
Venstre har som sådan ikke yderligere kommentarer til det fremsatte lovforslag, og vi afventer en afklaring omkring momskarrusellerne under det forestående udvalgsarbejde.";Mads Rørvig
163693;Time;;Kl. 13:40
163706;title_name;Tak til ordføreren. Hr. Thomas Jensen som socialdemokratisk ordfører.;Formanden
163785;Time;(Ordfører);Kl. 13:40
163815;name_party;":
Tak. Heldigvis betaler langt de fleste borgere og virksomheder deres
skat, uden at de forsøger på at snyde samfundets fælleskasse, men
der er nogle, der systematisk leder efter – og desværre også finder –
huller i skattelovgivningen, huller, som de udnytter til skattespekulation og skatteunddragelse. Det vil vi selvfølgelig gerne stoppe, og
derfor fremsætter regeringen et forslag, som gør det sværere at omgå
reglerne på en række områder.
I øjeblikket fremgår det f.eks. ikke tydeligt af reglerne, om en
virksomhed i Danmark kan få fradrag for udgifter til bestikkelse,
hvis virksomheden bestikker en privatansat i et andet land, hvor bestikkelse er lovligt. Socialdemokraterne mener, at det under ingen
omstændigheder skal være muligt for virksomheder, der er skattepligtige her i landet, at få fradrag for udgifter til bestikkelse, uanset
om bestikkelse er lovligt eller ulovligt i det land, hvor det er foregået. Derfor vil vi bl.a. præcisere reglerne, så det direkte fremgår af
lovgivningen, at virksomheder ikke har mulighed for at fradrage de
her udgifter til bestikkelse.
Vi vil også mindske statens risiko for tab ved momskarruselsvig,
hvor svindlere systematisk forsøger at udnytte momssystemets regler. Derfor vil vi udvide brugen af ordningen af omvendt betalingspligt på forskellige former for elektronik såsom bærbare pc'er, mobiltelefoner, spillekonsoller og tablets. For disse varegrupper skal det
ikke være sælgeren, som indbetaler moms til staten, men køberen.
Af høringssvarene er det tydeligt, at der er opbakning til lovforslagets intention, men flere påpeger, at reglen ikke bør omfatte butikker, der primært handler med private. Vi har lyttet og justeret lovforslaget, så detailvirksomheders salg undgår ændringerne i loven.
Lovforslaget indeholder andre delelementer, der er mindre justeringer og rettelser af fejl i tidligere love, men hovedelementerne i
lovforslaget handler om fjernelse af fradrag for udgifter til bestikkelse og indførelse af omvendt betalingspligt på områder, hvor der er
momskarruseller. Men lovforslaget har også til formål at opstille
værn på andre områder, så det bliver sværere for svindlere at krybe
uden om loven.
Socialdemokraterne vil undgå, at nogle kun benytter sig af fællesskabet uden at bidrage til det, mens langt størstedelen af skatteborgerne betaler den skat, de skal betale, uden at kny, og derfor støtter Socialdemokraterne dette forslag.";Thomas Jensen
166233;Time;;Kl. 13:42
166246;title_name;"Tak til ordføreren. Hr. Christian Langballe som Dansk Folkepartis
ordfører.";Formanden
166331;Time;(Ordfører);Kl. 13:42
166368;name_party;":
Jeg kan sige, at jeg står her på vegne af skatteordføreren, hr. Dennis
Flydtkjær, der ikke kunne være her i dag.

27

Vores forhold til det her lovforslag er, at det jo er gode og fornuftige præciseringer af skattelovgivningen. Det forhold, at man ikke
kan trække udgifter til bestikkelse fra, giver sig selv. Så vi tilslutter
os lovforslaget, dog med visse forbehold, for med hensyn til momskarruseller er vi sådan lidt forbeholdne, og vi vil gerne se i udvalgsarbejdet, hvorvidt det fører til nogle bureaukratiske ophobninger, bureaukratiske anordninger, som gør mere skade end gavn. Det kommer jo an på, hvordan man indretter det her. Så det vil vi spørge om i
udvalgsarbejdet, men vi er generelt positive over for det.
Noget andet, man også kan sige, er, at hvis det nu kun gælder
nogle bestemte varegrupper, der handles i de her momskarruseller,
hvad så med de andre varegrupper? Så vil man måske flytte fokus i
forhold til dem, der ønsker at svindle. Men alt i alt synes vi, at intentionerne er gode, og vi vil stille de nødvendige spørgsmål i udvalgsarbejdet. Tak for ordet.";Christian Langballe
167461;Time;;Kl. 13:43
167474;title_name;Tak til ordføreren. Hr. Nadeem Farooq som radikal ordfører.;Formanden
167543;Time;(Ordfører);Kl. 13:43
167574;name_party;":
Tak, formand. I Radikale Venstre er vi glade for, at langt, langt de
fleste skatteborgere betaler den skat, de skal. Analogt hermed er vi
også glade for, at langt, langt de fleste virksomheder betaler den
skat, de skal, og bidrager, som man skal, til samfundet under skyldigt hensyn til også at levere på bundlinjen.
Når vi nu er på den spilleplade, som virksomhederne er på, og vi
konstaterer, at der er brug for at justere regler, så gør vi det. I forbindelse med OECD's evaluering af Danmarks gennemførelse af
OECD's bestikkelseskonvention er vi jo blevet gjort opmærksomme
på nogle uklarheder, som især går på fradrag for udgifter til bestikkelse i den private sektor. I kølvandet på det har vi så lagt op til at
præcisere og stramme der, hvor det er nødvendigt. Vi har så også, vil
jeg tilføje, lyttet til den kritik, der har været, og sikret, at rækkevidden af lovforslaget ikke er længere end det, der er højst nødvendigt.
Med disse ord kan Radikale Venstre tilslutte sig L 47.";Nadeem Farooq
168570;Time;;Kl. 13:45
168583;title_name;Tak til ordføreren. Fru Lisbeth Bech Poulsen som SF's ordfører.;Formanden
168656;Time;(Ordfører);Kl. 13:45
168694;name_party;":
Lovforslaget, vi behandler nu, samler en række ændringer på skatteområdet, som også andre ordførere har været inde på. Jeg vil ikke
gennemgå det samlede lovforslag i alle dets enkeltheder, men alene
knytte nogle politiske kommentarer til det.
I dag står vi med et lovforslag, der mindsker risikoen for, at staten taber penge som følge af organiseret svig med moms, såkaldt
momskarruselsvig med mobiltelefoner, tablets, spillekonsoller og
computere. Denne form for svindel er et stort problem i mange EUlande. Herhjemme har det indtil videre kostet den danske stat 121
mio. kr., og det skader konkurrencevilkårene for de virksomheder,
der netop overholder loven. Det skal der gøres noget ved, og fra SF's
side er vi derfor rigtig godt tilfredse med et lovforslag, der griber ind
mod momskarruselsvig ved at indføre en såkaldt omvendt betalingspligt for moms ved handel med denne type varer.
Omvendt betalingspligt er det mest effektive værktøj til at bekæmpe grov, organiseret momssvig, og mange andre EU-lande har
allerede indført sådanne regler. Derfor er det helt naturligt, at Danmark nu følger trop.

28

Torsdag den 14. november 2013 (L 47)

Skal virksomheder, der betaler bestikkelsespenge, kunne få fradrag for disse udgifter? Selvfølgelig ikke. Nogle gange løber vi med
den lovgivning, vi vedtager her i Folketinget, nogle åbne døre ind.
Selvfølgelig reagerer vi på, at OECD har gjort os opmærksomme på,
at det er uklart, om der er fradrag for udgifter til bestikkelse i den
private sektor. Forslaget her sikrer, at der ikke er fradrag, hvis der er
tale om bestikkelse, der vil være ulovlig i Danmark. Det siger sig
selv.
Derudover indeholder forslaget nogle præciseringer og tekniske
justeringer og en tilpasning til en EU-forordning. Det vil jeg ikke gå
nærmere ind i. Hvad angår de elementer, der retter op på utilsigtede
effekter af tidligere lovændringer og en værnsregel mod unaturlig lageropbygning i forbindelse med den kommende forhøjelse af tobaksafgiften, vil jeg nøjes med at sige, at vi kan bakke op om det. Så
samlet set kan SF støtte lovforslaget.";Lisbeth Bech Poulsen
170777;Time;;Kl. 13:47
170790;title_name;Tak til ordføreren. Hr. Frank Aaen som Enhedslistens ordfører.;Formanden
170862;Time;(Ordfører);Kl. 13:47
170890;name_party;":
Enhedslisten støtter selvfølgelig et forslag, der begrænser muligheden for at snyde med moms, begrænser muligheden for at snyde i
forhold til at betale skat af tobaksvarer og er med til at stoppe fradrag for bestikkelse. Det er ren Enhedslistepolitik fra ende til anden.
Vi er for.";Frank Aaen
171183;Time;;Kl. 13:48
171196;title_name;Tak til ordføreren. Hr. Ole Birk Olesen som Liberal Alliances ordfører.;Formanden
171277;Time;(Ordfører);Kl. 13:48
171310;name_party;":
Der er tale om et lovforslag, der rummer mange, mange elementer.
Og så er der den fare ved det, at selv om nogle elementer kan være
gode, kan andre være dårlige. Og så kan det resultere i, at man bliver
nødt til at stemme imod det samlede lovforslag – selv om der er nogle gode ting i det – fordi der er noget dårligt, som man ikke ønsker at
stemme for. Og vi ønsker ikke at stemme for det forsøg på at dæmme op for momskarruseller, som lægges frem med det her lovforslag. For at kradse 121 mio. kr. ind i statskassen vil man lave et nyt
bureaukrati, en ny administration på virksomhederne, som vi ikke
mener at virksomhederne skal pålægges for den forholdsvis lille
sum.
Indførelsen af omvendt betalingspligt er det store problem ved
det her lovforslag. Det vil medføre store administrative omkostninger for erhvervslivet, og der er ikke givet en ordentlig begrundelse
for, hvorfor det er nødvendigt med de 121 mio. kr., som man vil
kradse ind. Høringssvarene fra erhvervslivet er entydigt negative, og
vi har tænkt os at lytte til de høringssvar. Derfor vil vi stemme imod
lovforslaget.";Ole Birk Olesen
172410;Time;"og kan man ikke også godt tale om, at der i det her lovforslag er et
princip uanset beløbets størrelse? 121 mio. kr. kan man diskutere om
er småt eller ej, men jeg synes ikke, det er essensen i det. Essensen i
det er det helt bizarre, at det kan forekomme, at man kan trække udgifter til bestikkelse fra. Er der ikke et princip om, at sådan et hul må
vi lukke?";Kl. 13:49
172782;Time;;Kl. 13:50
172795;title_name;Ordføreren.;Formanden
172816;Time;;Kl. 13:50
172838;name_party;":
Det er jo så et af de elementer, vi godt kunne have været med til,
hvis det havde været i et lovforslag for sig selv. Men det er det jo
ikke. Det er i et lovforslag sammen med det, som jeg har nævnt,
nemlig forsøget på at dæmme op for momskarruseller ved at pålægge virksomhederne meget store administrative omkostninger. Det er
vi jo imod, og derfor får det den konsekvens – når man pakker lovforslagene på den måde – at vi bliver nødt til at stemme imod noget,
der er godt, fordi vi ikke vil risikere at stemme for noget, der er dårligt.";Ole Birk Olesen
173389;Time;;Kl. 13:50
173402;title_name;Fru Lisbeth Bech Poulsen.;Formanden
173437;Time;;Kl. 13:50
173464;name_party;":
Jeg vil bare meget kort sige, at jeg gerne vil indrømme, at det ikke er
altid, at de her lovforslag, der er pakket, giver særlig god mening.
Nogle gange er der jo nogle meget forskellige ting, der er pakket
sammen i et lovforslag for effektivitetens skyld, eller hvad man skal
sige. Men de ting, som hr. Ole Birk Olesen nævner, handler jo netop
om at få sat en stopper for det. Og derfor kan jeg ikke forstå, at argumentet for at være imod er den administration, der foregår i forbindelse med momskarruselsvig. Altså, jeg hører, at ordføreren taler om
det, som om det er noget, der er fuldstændig anderledes fra det, vi
diskuterer i forhold til fradrag.";Lisbeth Bech Poulsen
174129;Time;;Kl. 13:51
174142;title_name;Ordføreren.;Formanden
174163;Time;;Kl. 13:51
174185;name_party;":
Men det er jo, fordi det er udtryk for den kendte talemåde at skyde
gråspurve med kanoner. Man får noget ud af det her indgreb mod
momskarrusellerne. Spørgsmålet er, om det våben, man bruger til
det, ikke er for stort og for generende for alle mulige lovlydige virksomheder til, at man vil bringe våbnet i anvendelse for at ramme
dem, der er gråspurve. Det er sådan, vi ser på det: Man skyder gråspurve med kanoner.";Ole Birk Olesen
174612;Time;;Kl. 13:51
174625;title_name;Tak. Så er det hr. Frank Aaen med en kort bemærkning.;Formanden
174688;Time;;Kl. 13:52
174701;title_name;Der er en kort bemærkning fra fru Lisbeth Bech Poulsen.;Formanden
174766;Time;;Kl. 13:49
174793;name_party;":
Jeg synes altid, det er rigtig godt, at vi diskuterer politisk, om vi læsser unødvendige regler ud over personer og virksomheder i det her
land. Men nu har jeg tit hørt hr. Ole Birk Olesen tale om principper,";Lisbeth Bech Poulsen
175020;name_party;":
Det er dog en ret stor gråspurv, hvis det er 120 mio. kr. – det kan vi
vel blive enige om. Derfor vil jeg bare spørge, om Liberal Alliance
ikke synes, at man skulle stoppe momssnyd.

Torsdag den 14. november 2013 (L 47)";Frank Aaen
175253;Time;;Kl. 13:54
175264;Time;;Kl. 13:52
175277;title_name;"Ordføreren.

29";Formanden
175305;title_name;Ordføreren.;Formanden
175326;Time;;Kl. 13:52
175337;Time;;Kl. 13:54
175359;name_party;":
Det synes vi. Men også hr. Frank Aaen kan jo forestille sig myndighedsredskaber, som ville være for vidtgående i forhold til at stoppe
momssnyd. Altså, hvis man ved, der foregår momssnyd ude i kioskerne, kunne man have permanent videoovervågning af kioskers kasseapparater fra SKATs side, og bruge enorme ressourcer på at se,
om der er noget, der ikke bliver slået ind på kasseapparatet osv. På
den måde ville man kunne stoppe momssnyd i kiosker. Men også der
ville hr. Frank Aaen vel sige, at det er for stort et redskab at bruge i
forhold til gevinsten.";Ole Birk Olesen
175938;name_party;":
Altså, det er endnu ikke lykkedes mig, når jeg har opfordret skatteministeren – også den tidligere skatteminister – til at dele lovforslag,
at få dem til at dele lovforslagene. Men jeg kan da godt prøve en
gang til. Sidst, der var nogle, der forsøgte at foreslå det her fra talerstolen, sad Folketingets formand, som var den samme, som sidder
her i dag, og sagde, at det var en uskik at gå rundt og bede om deling
af forslag. Så når man både ikke kan komme igennem med det og får
skældud af Folketingets formand for at bede om det, er der vist ikke
rigtig nogen grund til at gøre det.";Ole Birk Olesen
176535;Time;;Kl. 13:52
176546;Time;;Kl. 13:55
176559;title_name;Hr. Frank Aaen.;Formanden
176587;title_name;Hr. Mads Rørvig.;Formanden
176613;Time;;Kl. 13:52
176630;name_party;":
Jeg startede bare med at spørge, om en gråspurv til 120 mio. kr. ikke
er en ret stor gråspurv. Og her er det jo ikke den lille handlende på
Nørrebrogade, der snyder. Her er det jo altså etablerede virksomheder, som udelukkende har etableret sig for at snyde i moms. Bør man
ikke gribe ind over for det, eller synes Liberal Alliance bare, det er
en god idé, at pengene fosser ud af statskassen?";Frank Aaen
177035;Time;;Kl. 13:53
177046;Time;;Kl. 13:55
177063;name_party;":
Jeg vil bare sige, at jeg mener ikke det er et urimeligt krav til skatteministeren at bede om at få delt lovforslaget, når man puljer så mange elementer i ét lovforslag.";Mads Rørvig
177244;Time;;Kl. 13:55
177257;title_name;Ordføreren.;Formanden
177278;Time;;Kl. 13:55
177291;title_name;Ordføreren.;Formanden
177312;Time;;Kl. 13:53
177334;name_party;":
Problemet er jo, at det magtmiddel, man bruger, den administration,
man pålægger virksomhederne for at stoppe det her i de virksomheder, hvor der er noget galt, rammer alle virksomheder. Også virksomheder, hvor der ikke er problemer med, at der snydes med momskarruseller. Det er jo ofte sådan, at når man indfører et magtmiddel
for at stoppe et eller andet misbrug eller en ulovlighed, går det ud
over alle, fordi man gerne vil fange nogle få. Der tales om 121 mio.
kr., og hvordan skal man måle det? Det er dog en sjat penge for en
privat husholdning eller en landsby måske, men i et statsbudget på
over 1.000 mia. kr. er spørgsmålet, om det er det værd, når man ved,
hvad man påfører alle virksomheder som følge af det her.";Ole Birk Olesen
178072;Time;;Kl. 13:54
178085;title_name;Hr. Mads Rørvig, en kort bemærkning.;Formanden
178131;Time;;Kl. 13:54
178148;name_party;":
Det var bare en opfordring, for, som jeg sagde i mit eget ordførerindlæg, er det jo, kan vi sige, det her punkt, der skiller sig ud i lovforslaget. Og jeg vil da bare opfordre hr. Ole Birk Olesen til i forbindelse med udvalgsbehandlingen at bede skatteministeren om at få forslaget delt – det er jeg sikker på at skatteministeren gerne vil efterkomme. Så kan vi dykke ned i det og se, om vi kan finde en bedre
løsning på problemstillingen end den, der er skitseret her i lovforslaget, og så kan hr. Ole Birk Olesen stemme for alle de andre fornuftige ting, der ligger i det lovforslag, vi behandler i dag.";Mads Rørvig
178777;name_party;":
Det er vi enige om: men det ændrer ikke på, at vi aldrig tidligere har
haft succes med at bede om at få delt lovforslag.";Ole Birk Olesen
178909;Time;;Kl. 13:55
178922;title_name;"Tak til ordføreren.
Jeg vil sige, at der har været en stigende tendens til at dele lovforslag. Det var den, jeg advarede lidt imod.
Hr. Brian Mikkelsen som konservativ ordfører.";Formanden
179109;Time;(Ordfører);Kl. 13:55
179142;name_party;":
Det er jo en sammenkogt ret med i øvrigt en del positive elementer,
som Det Konservative Folkeparti varmt bakker op om. Jeg vil ikke
resumere elementerne, for dem har flere ordførere jo været inde på,
men det er en uskik – og vi har også diskuteret det i Udvalget for
Forretningsordenen så sent som i går for øvrigt – at man på den måde klumper en masse forslag sammen. Det er stadig væk problematisk så at dele de forslag mellem de gode og de mindre gode elementer.
Det har slet ikke noget med den her regering at gøre, det gjorde
den regering, jeg selv deltog i, også. Så det er sådan mere typisk embedsmandsarbejde, at man klumper tingene sammen, og det gør det
jo nemmere, for så behøver man ikke flere forskellige forslag. Men
der kan være principielle tilgange til de forskellige forslag.
Vi har også betænkeligheder i forhold til det med momskarruselløsningen. Der er ikke nogen tvivl om, at det er et kæmpe problem
for dansk erhvervsliv, at der er den momskarrusel. Jeg har selv været
vidne til – både som justitsminister og som erhvervsminister – hvordan lovlydige virksomheder bliver snydt af de momskarruseller, der
er, hvor nogle simpelt hen udnytter systemet. Det skal der skrides

30

Torsdag den 14. november 2013 (L 60)

ind over for, og jeg synes også, at det er godt, at man gør det fra regeringens side.
Men den model, der er valgt, på trods af at man har ændret den i
forhold til private, bliver i hvert fald af alle aktører på området karakteriseret som meget bureaukratisk og som meget tidskrævende.
Og interessant nok konstaterer Erhvervsstyrelsen jo også i deres svar
i forhold til det oprindelige forslag, at det her vil medføre rigtig meget bureaukrati og rigtig meget administration. Så der er i hvert fald
også nogle i regeringen, som er enige i det, som vi siger fra konservativ side, nemlig at man skal have kigget gevaldigt, meget nidkært
og meget minutiøst på den ordning, som regeringen her foreslår.
Vi støtter klart intentionen i at få stoppet det. Og uanset hvilket
beløb, det er, er det et princip for os, at man skal stoppe det, for det
snyder lovlydige borgere, og det stiller nogle virksomheder bedre i
konkurrencen end andre, og det sender et helt forkert signal om, at vi
accepterer det. Og det foregår jo.
Men den måde, man præsenterer det på her, giver meget bureaukrati, meget administration, så det er klart det element, som vi vil
bruge kræfter på under udvalgsbehandlingen. Vi håber på, at regeringen vil tænke sig om og sammen med erhvervene finde en bedre
og mindre bureaukratisk løsning.
Når vi har været igennem den øvelse sammen med regeringen,
vil vi så vurdere, om vi vil stemme for forslaget i sidste ende. Men
da vi kan støtte det meste af lovforslaget her, hælder vi altså mod et
ja, men vi bliver nødt til at se den konkrete løsning på momskarruselsvigtet, før vi tager stilling til, om vi vil stemme ja eller nej til forslaget.";Brian Mikkelsen
182042;Time;;Kl. 13:58
182055;title_name;Tak til ordføreren. Så er det skatteministeren.;Formanden
182112;Time;"Skatteministeren (Holger K. Nielsen):
Tak for debatten, som jeg sådan overordnet set synes var positiv og
konstruktiv. Det kan jeg også godt forstå, for der er jo tale om en
lang række forslag, som grundlæggende er dybt fornuftige. Det er
rigtigt, at det er lovforslag, hvor en række forskellige elementer er
bunket sammen, og man kan jo altid diskutere, om man bør gøre det,
men vi har vurderet, at de her forslag er så ukontroversielle og så
fornuftige, at der ikke vil være noget problem i det her.
Lad mig lige fokusere på den debat, som jo har taget det meste af
tiden her, nemlig debatten om momskarrusellerne. Jeg må altså tilstå, at jeg har meget svært ved at forstå, at der kan være partier her i
Folketinget, der kan være imod det forslag, vi har fremsat her. Jeg
har meget svært ved at forstå det, at der er partier i Folketinget, der
reelt derved kommer til at sanktionere momssvindel. Det har jeg
svært ved at forstå.
Når hr. Ole Birk Olesen siger, at der er tale om et begrænset beløb på 121 mio. kr., er der to ting at sige til det. Først og fremmest
synes regeringen ikke, at det er et begrænset beløb. Det synes vi bestemt ikke det er. Vi sidder i øjeblikket og forhandler en finanslov
med en meget stram økonomisk politik, og jeg kan garantere for, at
det er en beløbsstørrelse, som ville kunne hjælpe til at gøre mange
ting ganske, ganske meget lettere. Derfor er det ikke et lille beløb.
Dertil kommer, at det er, hvad man foreløbig har konstateret at tab i
statskassen, hvad man indtil nu har konstateret. Der er jo ikke tale
om, at vi siger, hvordan det fulde tab ville være, hvis det her momskarruselsystem udviklede sig yderligere. Så i betragtning af at der
er tale om en svindel med momssystemet, som jo gør, at man principielt må gøre alt, hvad man kan, for at stoppe det, og i betragtning af
at der efter regeringens vurdering er tale om et betragteligt beløb, så
har jeg slet ikke forståelse for, at der er nogle, der ikke vil være med
til at stoppe det.

Så bliver det påstået, at det giver for mange byrder for erhvervslivet. Det er jo rigtigt nok, at det i de høringssvar, der var, blev påpeget, at det her ville give en meget besværlig administration hos virksomhederne. Det lyttede vi også til i Skatteministeriet, og det er jo
derfor, vi har indskrænket virkeområdet for det her, har undtaget detailhandelen og i det hele taget har sørget for, at det her kan håndteres. Det er jo også det, Erhvervsstyrelsen konstaterer i en kommentar
til det, nemlig at som det er skruet sammen nu, kan virksomhederne
godt håndtere den her måde at betale moms på.
Til de andre forslag har der været positiv opbakning. Det synes
jeg er fint. For mig er det jo indlysende, at der ikke skal være fradrag
for bestikkelse. Jeg synes, det er godt, at vi er blevet klar over, at der
er et problem her, for det ser bestemt ikke godt ud, at den mulighed
måske har været der, og derfor er det jo fint, at vi får stoppet det hul,
som måtte være dér. Med hensyn til de andre forslag synes jeg også,
at man må kreditere os for, at vi tager fat på, at der kan blive et problem med lageropbygning vedrørende tobaksvarer, når nu afgifterne
stiger her den 1. januar, og at vi ligesom håndterer det med rettidig
omhu, og at vi gør det gennem det her lovforslag.
Så alt i alt synes jeg, der er tale om nogle fornuftige, positive
ting, som gør mere for at sikre provenuet for den danske statskasse,
som gør mere for at imødegå momssvindel, og som sikrer, at vi anstændigvis ikke kan have skattefradrag for bestikkelse under nogen
omstændigheder. Tak for ordet.";Kl. 13:58
185683;Time;;Kl. 14:03
185696;title_name;"Tak til skatteministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, så forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 1. behandling af lovforslag nr. L 60:
Forslag til lov om ændring af pensionsafkastbeskatningsloven,
pensionsbeskatningsloven, kildeskatteloven og arbejdsmarkedsbidragsloven. (Forrentning af negativ institutskat, etablering af
en godkendelsesordning for ikkefradragsberettigede pensionsindbetalinger og tilbagebetaling m.v. af ikkefradragsberettigede
indbetalinger til ratepension i indbetalingsåret m.v.).
Af skatteministeren (Holger K. Nielsen).
(Fremsættelse 06.11.2013).";Formanden
186450;Time;Forhandling;Kl. 14:03
186475;title_name;Forhandlingen er åbnet. Hr. Mads Rørvig som Venstres ordfører.;Formanden
186547;Time;(Ordfører);Kl. 14:03
186575;name_party;":
Med L 60, som vi behandler nu, foreslår regeringen flere ændringer
på pensionsområdet. Først og fremmest gives pensionsinstitutterne
mulighed for i indtil 5 år at få forrentet den uudnyttede negative
skat, der skyldes omtegning af gennemsnitsrenteprodukter til mar-

Torsdag den 14. november 2013 (L 60)

kedsrenteprodukter. Ændringen gælder ligeledes for andre produkter, der stort set svarer til markedsrenteprodukter.
Formålet er at understøtte pensionsopsparernes mulighed for at
foretage en sådan omtegning. Gennemsnitsrenteprodukterne er som
følge af den lave rente dyrere for branchen. Med de faldende og lave
renter vil pensionsselskaberne og arbejdsmarkedspensionerne i større omfang end hidtil være nødt til at afdække pensioner med lav rentegaranti. Derved risikeres, at de pågældende kunders afkast fastholdes på det nuværende lave renteniveau i en længere periode. I sidste
ende kan det potentielt indebære et betydeligt tab af pension for kunderne, særlig hvis de lange renter i løbet af nogle år vender tilbage til
mere normale niveauer.
Ligeledes får institutterne en solvenslempelse ved omtegning til
markedsrenteprodukter. Derved får de mulighed for at føre en bedre
investeringsstrategi. Samlet set burde det sikre kunderne en bedre
forrentning af deres pensionsopsparinger.
Det foreslås endvidere at indføre en ordning for pensionsindbetalinger, der ikke har været fradragsberettiget ved opgørelsen af den
skattepligtige indkomst, herunder indbetalinger til udenlandske pengeinstitutter. Ved indbetalinger til disse pensionstyper får pensionsopsparere fremover mulighed for at få en afgørelse fra SKAT om, at
indbetalingerne ikke har været fradragsberettigede m.v. Den foreslåede ordning vil på udbetalingstidspunktet give pensionsopsparerne
en administrativ lettelse. Også SKAT vil på sigt få en administrativ
fordel af denne ændring.
Derudover foreslås der nye regler for indbetaling til ratepension
og ophørende alderspension, der ikke har været fradragsberettiget
ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst. De foreslåede regler
giver mulighed for, at indbetalingerne enten kan udbetales til pensionsopsparerne eller alternativt overføres til en fradragsberettiget
pensionsopsparing allerede i det år, hvor indbetalingen er sket. Formålet med forslaget her er som med det foregående at opnå administrative lettelser for pensionsopsparerne, for pengeinstitutterne og for
SKAT.
Venstre støtter lovgivning, der giver forbrugerne og erhvervslivet
bedre vilkår, giver bedre forrentning af borgernes pensionsopsparing
og styrker opsparingslysten. Dermed sikres fremtidens pensionister
en højere indkomst fra deres pension, hvilke styrker forbruget og
væksten i samfundet. Venstre bemærker, at branchen overordnet set
er tilfreds med de foreslåede ændringer. Dog havde vi gerne se, at
regeringen i højere grad havde efterkommet branchens ønsker om et
regelsæt, der måske var lidt nemmere at administrere.";Mads Rørvig
189512;Time;;Kl. 14:06
189525;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Frank Aaen.;Formanden
189580;Time;;Kl. 14:06
189597;name_party;":
Jo, men det koster jo, så vidt jeg kan se, over de kommende år 220
mio. kr. for statskassen at gennemføre den her lovgivning. Var det
ikke bedre at bruge de penge på forbedringer for de fattigste folkepensionister i stedet for at dele dem ud til dem, der trods alt er så relativt velstillede, at de har en stor pensionsformue?";Frank Aaen
189935;Time;;Kl. 14:07
189948;title_name;Ordføreren.;Formanden
189969;Time;;Kl. 14:07
189986;name_party;":
Altså, nu skeler lovforslaget her ikke til, hvor stor en formue man
skal have for at få fradraget. Og der er jo også, kan man sige, folkepensionister, der har anden opsparing ved siden folkepensionen. Det
her synes jeg er en fornuftig ordning at lave, primært fordi vi slipper

31

for noget administrativt bøvl, både dem, der skal administrere det,
nemlig SKAT og pengeinstitutterne, men altså også borgerne selv.
Så jeg synes, det er et meget fornuftigt forslag.";Mads Rørvig
190462;Time;;Kl. 14:07
190475;title_name;Hr. Frank Aaen.;Formanden
190500;Time;;Kl. 14:07
190517;name_party;":
Nu kan man nok gå ud fra, at dem, der ikke har en privat opsparing,
får nul kroner ud af det her. Dem, der har en stor opsparing, får mange kroner ud af det her. Så det er altså 220 mio. kr., vi bruger, som
kunne bruges til noget andet, og det kan jeg ikke forstå at Venstre
bare synes er en god idé – medmindre man gerne vil forsvare dem,
der har de største pensionsopsparinger. Det er også o.k. Jeg kan bare
sige, at Enhedslisten er imod.";Frank Aaen
190969;Time;;Kl. 14:08
190982;title_name;Ordføreren.;Formanden
191003;Time;;Kl. 14:08
191020;name_party;":
Altså, jeg kan ikke svinge mig helt op til den store ideologiske klassekamp over det her lovforslag, det må jeg indrømme. For det gælder jo både for dem, der har en pensionsopsparing på få midler ved
siden af folkepensionen, og for dem, der har store pensionsopsparinger. Og uanset om man har en stor pensionsopsparing eller en lidt
mindre, opnår man en administrativ lettelse. SKAT opnår en administrativ lettelse, og det bliver nemmere for dem, der forvalter pensionen. Så jeg kan ikke hidse mig helt så meget op, som hr. Frank Aaen
lægger op til.";Mads Rørvig
191581;Time;;Kl. 14:08
191594;title_name;"Tak til Venstres ordfører. Hr. Thomas Jensen som socialdemokratisk
ordfører.";Formanden
191680;Time;(Ordfører);Kl. 14:08
191710;name_party;":
At spare op til seniortilværelsen og alderdommen gør de fleste borgere trygge. Det sikrer dem og deres familie økonomisk, når de
trækker sig tilbage fra arbejdsmarkedet. Det lovforslag, vi behandler
i dag, indeholder tre hovedtiltag, der understøtter, at de, som sparer
op til pensionsalderen, kan få tilbudt flere opsparingsmodeller. Samtidig gør forslaget det administrativt lettere både for dem, som sparer
op, for pensionsinstitutterne og for skattemyndighederne.
Det første tiltag handler om, at flere og flere pensionsinstitutter
gerne vil tilbyde deres kunder at udskifte de såkaldte gennemsnitsrenteprodukter med markedsrenteprodukter.
Med lovforslaget vil vi gerne bane vejen for, at flere, som sparer
op til deres pension, kan få mulighed for at skifte over til et markedsprodukt, hvis de ønsker det. Derfor foreslår vi, at pensionsinstituttet kan få forrentet uudnyttet negativ skat, hvis de udskifter et
gennemsnitsrenteprodukt med et markedsrenteprodukt.
Det andet tiltag er rettet mod folk, som skal have pensionen udbetalt fra en pensionsopsparing, de har i udlandet. Her kan det være
svært at afgøre, om de har haft fradragsret for deres indbetalinger –
indbetalinger, der kan være foretaget for mange år siden. Når den
udenlandske pension skal udbetales, skal den person, som har opsparingen, dokumentere over for SKAT, at der ikke har været fradragsret, og det kan der selvsagt være meget bøvl forbundet med. Derfor
foreslås det, at pensionsopspareren kan få en afgørelse fra SKAT

32

Torsdag den 14. november 2013 (L 62)

om, at indbetalinger til pensionsordningen, herunder en udenlandsk
pensionsordning, har været uden fradragsret m.v. Dermed slipper
pensionsopspareren for meget bøvl, når pensionen skal udbetales.
Det tredje tiltag skal sikre en hurtigere udbetaling eller tilbagebetaling i forhold til ratepensionen eller alderspensionen, sådan at disse
fremgår rigtigt i pensionsopsparerens årsopgørelse for indbetalingsåret. På den måde kan man undgå at skulle rette årsopgørelsen. Derfor foreslås det, at pensionsopspareren allerede i indbetalingsåret kan
få indbetalinger til ratepenion og ophørende alderspension, der har
været uden fradragsret, udbetalt eller overført til en fradragsberettiget pensionsordning.
Foruden de tre hovedtiltag byder lovforslaget på nogle mindre justeringer i pensionsbeskatningsloven og i pensionsafkastbeskatningsloven.
Lovforslaget er blevet til i samspil med branchen. Det byder på
små, men fornuftige tiltag, og det giver nemlig dem, der sparer op til
pensionsalderen, lidt flere muligheder. Tiltagene er alle nogle tiltag,
som pensionsbranchen har ønsket indført, og samtidig letter det arbejdet for skattemyndighederne.
Socialdemokraterne kan støtte lovforslaget.";Thomas Jensen
194452;Time;;Kl. 14:11
194465;title_name;"Tak til ordføreren. Hr. Christian Langballe som Dansk Folkepartis
ordfører.";Formanden
194550;Time;(Ordfører);Kl. 14:11
194587;name_party;":
Jeg står her igen på vegne af vores skatteordfører, hr. Dennis Flydtkjær, Dansk Folkeparti. Nu har både Venstre og Socialdemokraterne jo opridset de mange fordele ved det her lovforslag, så for at gøre
en lang historie kort vil jeg egentlig bare sige, at vi synes, at det her
lovforslag er meget fornuftigt, og at vi derfor støtter lovforslaget.";Christian Langballe
194944;Time;;Kl. 14:12
194957;title_name;Tak. Så er det hr. Nadeem Farooq som radikal ordfører.;Formanden
195021;Time;(Ordfører);Kl. 14:12
195052;name_party;":
Tak, formand. Jeg vil gerne indgå en tvekamp med Dansk Folkeparti
om at gøre det endnu kortere: Jeg synes, der er tale om et fornuftigt
forslag, som Radikale Venstre støtter.";Nadeem Farooq
195238;Time;;Kl. 14:12
195251;title_name;Tak til ordføreren. Fru Lisbeth Bech Poulsen som SF's ordfører.;Formanden
195324;Time;(Ordfører);Kl. 14:12
195362;name_party;":
Så kan jeg måske sige det endnu kortere, specielt nu, når Enhedslisten ikke længere er repræsenteret her i salen, for ellers kunne man
jo tage en lille diskussion om, hvorvidt det her lovforslag ikke netop
kommer alle til gode. Men det er blevet beskrevet i detaljer, så jeg
vil ikke gå længere ned i det. SF kan selvfølgelig støtte lovforslaget
og alle tre områder derunder.";Lisbeth Bech Poulsen
195749;Time;;Kl. 14:13
195762;title_name;"Tak til ordføreren. Hr. Frank Aaen er gået, men har ligesom tilkendegivet sine synspunkter i en kort bemærkning. Det er hr. Ole Birk
Olesen som Liberal Alliances ordfører.";Formanden
195944;Time;(Ordfører);Kl. 14:13
195977;name_party;":
Dette lovforslag kan vi støtte uden nogen som helst problemer. Det
rummer en mulighed for at trække udgifter til omlægning af pensionsprodukter fra, så det bliver nemmere at gå over til markedsrenteprodukter, og det rummer to administrative lettelser af lovgivningen
på pensionsområdet, som vi også bakker op om. Derfor vil vi stemme for det her lovforslag.";Ole Birk Olesen
196346;Time;;Kl. 14:13
196359;title_name;Tak. Hr. Brian Mikkelsen som konservativ ordfører.;Formanden
196419;Time;(Ordfører);Kl. 14:13
196452;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan også støtte forslaget. Det rummer
administrative lettelser, og det giver lidt bedre og mere smidig konkurrence og gennemsigtighed for kunderne, så det er alt i alt et fornuftigt forslag, som vi vil stemme ja til.";Brian Mikkelsen
196708;Time;;Kl. 14:14
196721;title_name;Skatteministeren.;Formanden
196748;Time;"Skatteministeren (Holger K. Nielsen):
Jeg vil godt sige tak for debatten her under førstebehandlingen, også
for den positive behandling, forslaget har fået. Det er jo ikke de helt
store ændringer, vi laver her. Det er nogle ret små, synes vi, snusfornuftige ændringer af pensionsbeskatningslovgivningen. Lovforslaget
er blevet til i dialog med branchen, som ligesom ønskede de her lettelser og også ønskede muligheden for, at man i højere grad kan tilbyde fleksible produkter til kunderne.
Så alt i alt synes jeg også som skatteminister, at der er tale om
fornuftige tiltag. Der er meget teknik i det her, og derfor går jeg også
ud fra, at de mere tekniske spørgsmål kan vi få behandlet under udvalgsbehandlingen i Skatteudvalget.
Nu er hr. Frank Aaen her ikke. Jeg kunne forstå, at Enhedslisten
vil stemme imod lovforslaget, ud fra at det ville give et provenutab
på – hørte jeg – omkring 200 mio. kr. Det er ikke et tal, jeg kan genkende, og det er ikke det, som fremgår af lovforslaget. Den varige
virkning vedrørende et provenutab er 5 mio. kr., og så er der lidt
mellemfinansiering, men den varige virkning er et provenutab på 5
mio. kr., og derfor synes jeg også, at der er tale om et begrænset provenutab i det her. Det er alt i alt et fornuftigt lovforslag, og jeg takker for partiernes kommentarer her under førstebehandlingen.";Kl. 14:14
198096;Time;;Kl. 14:16
198109;title_name;"Tak til skatteministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, så forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Torsdag den 14. november 2013 (L 62)

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 1. behandling af lovforslag nr. L 62:
Forslag til lov om ændring af lov om Natur- og Miljøklagenævnet og forskellige andre love. (Obligatorisk digital selvbetjening
ved indgivelse af klage samt obligatorisk videresendelse af klage
over lokalplan til Natur- og Miljøklagenævnet m.v.).
Af miljøministeren (Ida Auken).
(Fremsættelse 07.11.2013).";Formanden
198768;Time;Forhandling;Kl. 14:16
198793;title_name;"Forhandlingen er åbnet. Hr. Hans Christian Schmidt som Venstres
ordfører.";Formanden
198876;Time;(Ordfører);Kl. 14:16
198915;name_party;":
Med lovforslaget her om obligatorisk digital selvbetjening ved indgivelse af klager m.v. til Natur- og Miljøklagenævnet fremsætter ministeren jo nu et lovforslag, som også er en del af udmøntningen af den
fælles offentlige digitaliseringsstrategi. Det betyder også, at papirblanketter og brevpost skal udfases frem mod 2015. Det betyder så
også, at det med lovforslaget fremover bliver obligatorisk for en klager at bruge digital selvbetjening ved indgivelse af en klage over en
afgørelse truffet af en myndighed til Natur- og Miljøklagenævnet og
ved den efterfølgende kommunikation med nævnet om klagesagen.
Det er i den forbindelse også sådan, at kommunalbestyrelsen bliver
forpligtet til at videresende en klage over en afgørelse om endelig
vedtagelse af lokalplaner, f.eks. til Natur- og Miljøklagenævnet, i de
tilfælde, hvor kommunalbestyrelsen vælger at vedtage en ny lokalplan som følge af klagen. Så man må sige, at det her jo på alle måder
er noget, som klart nok kommer, og som derfor også er noget, som
jeg helt principielt vil starte med at sige at vi fra Venstres side er tilhængere af.
Men det er klart, at man, når man går ind og læser lovforslaget,
så godt vil kunne blive skeptisk på nogle punkter. Det er klart, at der
er nogle områder rundtomkring i Danmark, som er forholdsvis tyndtbefolkede, men ikke desto mindre er det sådan, at man i de områder
har meget svært ved at blive opkoblet på internettet. Og jeg synes jo
stadig væk, at vi må sige til hinanden, at vi her skal sikre, at vi har
en ordning, som også virker, når man ikke kan blive koblet op på internettet.
Faktisk vil jeg sige, sådan som jeg også har gjort det i forbindelse
med andre af sådanne forslag – så derfor er det jo heller ikke specielt
rettet til miljøministeren – at det kan undre, at vi i Folketinget stadig
væk vedtager lovforslag, som siger, at befolkningen skal agere på en
bestemt måde, vel vidende at den ikke kan det, fordi man i nogle egne af landet ikke har mulighed for at komme på internettet. Det er jo
mærkeligt.
Som sagt var der meget, jeg godt kunne finde på at diskutere med
miljøministeren, men lige det her skal miljøministeren ikke høre for.
For jeg er klar over, at det jo ikke er miljøministeren, som den del af
oplysningerne og den del af lovforslaget hører under. Men jeg kunne
måske bede miljøministeren gøre sin kollega opmærksom på, at vi
nu igen er i en situation, hvor vi altså har problemer med at få internettet rullet ud til alle. Måske kunne vi ved den lejlighed også komme til at diskutere, om vi skulle prøve at åbne det forlig, vi har lavet
på teleområdet tilbage i 1999. For det kan godt være, at tiden er løbet lidt fra det: her er der jo et eksempel på, at det er nogle helt andre
ting, der er vigtige i dag, end vi kunne forudse i 1999, da vi lavede
det forlig på det digitale område. Jeg er jo så også af den opfattelse,
at det ikke skal ende med, at vi kommer til at starte en kamp: der

33

skulle jo i stedet for være en mulighed for, at vi diskuterede, om der
var nogle serviceforbedringer, nogle eftersyn, vi burde give det for at
tilpasse det til den nye tid. Så set fra vores side skulle det jo være
sådan, at det skete i en ånd, hvor man respekterede, at når man har et
forlig, skal man også være enige, hvis det er, man laver om på nogle
ting. Men lad os nu se. Jeg er i hvert fald opmærksom på det her og
vil også allerede nu varsle, at det er nogle af de ting, vi vil tage op
under udvalgsbehandlingen.
Så vil jeg bare sluttelig lige stille mig en lille smule skeptisk over
for noget, nemlig det punkt, der vedrører de særlige forhold, og som
jeg vil håbe, at ministeren vil uddybe i dag eller også i forbindelse
med et skriftligt spørgsmål. For det er jo som udgangspunkt meget
flot, rigtigt og godt, at lovforslaget sikrer de grupper af borgere, som
ikke kan benytte den digitale selvbetjening ved indgivelse af klager
– det er godt – men det, som spørgsmålet jo kommer til at gå på bagefter, er: Hvem træffer beslutningen om, hvornår man som borger er
omfattet af denne undtagelse? Det er jo det afgørende. Jeg synes, at
lovforslaget på det område mangler en præcisering, som jeg vil spørge ind til og få defineret under udvalgsarbejdet eller også nu, hvis
ministeren vil svare på det.
Men jeg vil selvfølgelig – med udgangspunkt i selve lovforslaget,
men også i de kritikpunkter, jeg lige har opridset – slutte af med at
konkludere, at Venstre overvejende er positive, og at vi også agter at
støtte forslaget. Men vi vil under udvalgsarbejdet kræve afklaringer
på de problemstillinger.
Så skal jeg desuden sige fra De Konservative, som har bedt mig
meddele det, at de er af samme opfattelse, altså med hensyn til indstillingen, men at de også har nogle kritikpunkter, noget, som de gerne vil have lov til at stille spørgsmål om i forbindelse med behandlingen af lovforslaget. Tak for ordet.";Hans Christian Schmidt
203767;Time;;Kl. 14:21
203780;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Jørn Dohrmann.;Formanden
203838;Time;;Kl. 14:21
203858;name_party;":
Tak for det. Jeg vil jo godt spørge ordføreren, hvorfor man bare siger
ja til noget, man ved ikke fungerer. Altså, hr. Hans Christian
Schmidt var selv inde på, at der er steder, man ikke har internettet til
rådighed. Men man kunne jo også spørge: Burde det ikke være sådan, at man faktisk prøvede noget først – ligesom man, når man køber en ny bil, måske lige tager en prøvetur for at se, om den virker,
altså om den nu opfylder de ønsker, man egentlig har? Kunne Venstre ikke se, at det kunne være en fordel, at man først havde systemet, inden man egentlig tvang folk ind i det her digitaliseringssystem, som jo også først er pr. 2015? Hvorfor skal det hele gå så
stærkt?";Jørn Dohrmann
204542;Time;;Kl. 14:22
204555;title_name;Ordføreren.;Formanden
204576;Time;;Kl. 14:22
204604;name_party;":
Jeg synes da bestemt, at hr. Jørn Dohrmann har en pointe: det synes
jeg da. Det er også derfor, vi siger, at vi er overvejende positive,
men at vi vil stille nogle spørgsmål i udvalget, og afhængigt af hvad
de ender op med, skal det selvfølgelig også endeligt afgøres, hvor vi
så lander henne. Men jeg synes da, at hr. Jørn Dohrmann også skal
bringe det op i udvalget. Jeg synes, det er nogle relevante, fornuftige
synspunkter, han kommer med. For det kan jo godt være, at hvis
man ikke kan finde ud af at få det her afgrænset, ville det være bedre, at man lavede en anden model. Men jeg synes bare, at vi skal være åbne og så diskutere det i udvalget, og det vil vi også gøre.

34

Torsdag den 14. november 2013 (L 62)";Hans Christian Schmidt
205337;Time;;Kl. 14:22
205350;title_name;Hr. Jørn Dohrmann.;Formanden
205378;Time;;Kl. 14:22
205398;name_party;":
Jo, men hvorfor så stemme ja til noget, inden man egentlig har set,
det virker? Det kunne jeg godt tænke mig en begrundelse for. Altså,
vi har også set det her med de digitale postkasser, som der var rigtig
mange der skulle have oprettet til den 1. november, og så var staten
inde at tvangsåbne, jeg tror, det var 400.000 postkasser – man må ikke lige hænge mig op på tallet – fordi folk ikke gjorde det. Giver det
ikke Venstre en indikation om, at det måske godt kunne være, at
man skulle tage at vente lidt, inden man begynder at sætte flere skibe
i søen, altså indtil man har et system, der fungerer? Og vil Venstre
være indstillet på, at man måske godt kunne udskyde det her lidt?";Jørn Dohrmann
206094;Time;;Kl. 14:23
206107;title_name;Ordføreren.;Formanden
206128;Time;;Kl. 14:23
206156;name_party;":
Jo, men som jeg lige nævnte, er jeg stadig væk af den opfattelse, at
det er nogle meget seriøse indvendinger, som hr. Jørn Dohrmann
har. Jeg startede også min ordførertale med at sige, at nu skulle man
jo huske, at det her tager sit udgangspunkt i den fællesoffentlige digitaliseringsstrategi, der løber fra 2011 til 2015 og er, så vidt jeg nu
lige husker det, fra august 2011: der mener jeg at den startede. Og
det vil sige, at vi i hvert fald i mit parti er en del af dem, der har stået
bag at prøve at lave det her.
Så der er ligesom to søjler i debatten her. Den ene er, at det her er
en god ting, under forudsætning af at det kan virke. Og den anden er,
at der altså er nogle ting, vi er nødt til at være opmærksomme på og
sikre virker, inden vi endeligt kan sige ja til det. Så jeg tror, at vi
kommer til at mødes i den debat, der bliver i udvalget.";Hans Christian Schmidt
207023;Time;;Kl. 14:24
207036;title_name;Tak til ordføreren. Hr. Jens Joel som socialdemokratisk ordfører.;Formanden
207111;Time;(Ordfører);Kl. 14:24
207137;name_party;":
Tak for det. Det her er jo, som Venstres ordfører også sagde, en del
af en større pakke om at sikre, at al kommunikation mellem borgere
og virksomheder og det offentlige fremover skal foregå digitalt. Og
som led i det her er der jo også udviklet den her selvbetjening, som
med det forslag, vi diskuterer i dag, skal gøres obligatorisk, når man
klager til Natur- og Miljøklagenævnet. Grunden til, at det skal være
obligatorisk, er jo ikke at stille hindringer i vejen for nogen, men at
undgå, at vi spilder en masse penge og krudt og ressourcer på at have parallelle sagsgange, så nævnet skal håndtere flere forskellige
strømme.
Vi mener faktisk også, at vi er i en situation, hvor man godt kan
lave en digitaliseringsstrategi og gøre det obligatorisk at anvende
det, fordi langt de fleste har adgang til internettet og langt de fleste
også er brugere. Det er selvfølgelig også med det her lovforslag sikret, at hvis der er en særlig grund til, at man ikke kan betjene sig digitalt – hvis man har et handicap eller på andre måder er forhindret i
at indgive klagen digitalt – så skal der selvfølgelig være mulighed
for at dispensere fra det. Og sammen med muligheden for at dispensere skal der også være en supportfunktion, så vi sikrer, at alle får
den nødvendige støtte og vejledning.

Jeg tror, at den digitale selvbetjening kan være et vigtigt skridt i
forhold til digitaliseringsstrategien, som igen kan betyde hurtigere
og nemmere arbejdsgange for både borgere og klagenævnet. Og det
anslås faktisk også, at vi kan reducere sagsbehandlingstiden ganske
betydeligt. Det er der jo gevinster i, fordi folk ikke skal vente så længe, men også i kroner og øre. Derfor støtter Socialdemokratiet som
udgangspunkt forslaget, og vi ser frem til udvalgsbehandlingen.";Jens Joel
208907;Time;;Kl. 14:26
208920;title_name;"Der er to, der har bedt om korte bemærkninger. Først er det hr. Jørn
Dohrmann.";Formanden
209008;Time;;Kl. 14:26
209028;name_party;":
Jeg vil gerne spørge lidt ind til det her med, at man sætter et system i
gang, inden man egentlig ved, om det virker. Og derfor kunne jeg
godt tænke mig at spørge hr. Jens Joel, om det ikke var en idé, at
man lavede en prøveperiode for at se, om systemet nu også virkede,
som man troede det skulle virke. Vi har vist haft nogle andre edbsystemer, som ikke lige virkede helt, som de skulle.
Jeg kunne også godt tænke mig at høre lidt om, hvordan man
egentlig har tænkt sig at hjælpe de svagtsynede eller give nogle muligheder, som ville gøre, at folk måske kunne få noget hjælp her, i
stedet for kun at påtvinge dem en digital løsning. Og det, jeg også
tænker på, er det, som hr. Hans Christian Schmidt nævnte, nemlig
dem, der ikke er på internettet i dag, altså hvor det ikke er rullet ud.
Hvordan sikrer man, at de ikke bliver koblet fra den mulighed for at
klage? Hvordan sikrer man, at det her system ikke bare bliver trukket ned over hovedet på folk?";Jørn Dohrmann
209994;Time;;Kl. 14:27
210007;title_name;Ordføreren.;Formanden
210028;Time;;Kl. 14:27
210043;name_party;":
Helt overordnet vil jeg sige til det med at sikre, at det her ikke bliver
trukket ned over hovedet på nogle folk, som ikke kan honorere det,
selv om det ganske vist bliver trukket ned over hovedet på folk, altså, at det ikke afskærer nogen – det er i virkeligheden det, jeg hører
hr. Jørn Dohrmann spørge til, altså hvordan vi undgår, at der er nogle, der bliver efterladt på perronen og ikke har mulighed for at klage
– at der jo er flere forskellige håndtag, som forslaget tager fat i. Der
er mulighed for at dispensere, hvis der er nogle ting, som simpelt
hen gør, at man ikke kan klage digitalt. Det kan være et synshandicap eller andre ting, der gør, at man ikke kan komme med på den her
løsning. Så kan man dispensere fra det. Men der er jo også en supportfunktion, hvor man kan få hjælp til at få indgivet sin klage, selv
om man umiddelbart ville have nogle vanskeligheder ved det.
Så er jeg selvfølgelig også åben over for at diskutere, at man sætter det her system i gang, inden det bliver obligatorisk, og så snart
den tekniske løsning er på plads, sådan at der er en periode af kortere
varighed, hvor vi ligesom kan se, at det virker i praksis.";Jens Joel
211210;Time;;Kl. 14:28
211223;title_name;Hr. Jørn Dohrmann.;Formanden
211251;Time;;Kl. 14:28
211271;name_party;":
Jo, men det er jo lidt at sælge elastik i metermål, når man skriver i
forslaget her: hvis der er særlige forhold hos klageren, der gør sig
gældende. Så vil jeg godt have en forklaring på, hvad særlige forhold er. Hvem skal vurdere det? Hvordan får borgeren derude en

Torsdag den 14. november 2013 (L 62)

retssikkerhedsmæssig vetoret, eller hvad man kan kalde det? Hvor
kan man få prøvet sin sag, hvis man bliver tvunget til at skulle bruge
det her system? Og hvorfor kan man ikke vente til 2015? Hvorfor
skal det være 2014, hvor det skal tvinges ned over hovedet på folk,
når systemet ikke er klart?";Jørn Dohrmann
211885;Time;;Kl. 14:29
211922;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
211945;Time;;Kl. 14:29
211960;name_party;":
Altså, vi kommer ikke til at tvinge nogen til at bruge et system, som
ikke er klart. Så jeg kan berolige hr. Jørn Dohrmann med, at den tekniske løsning selvfølgelig skal være på plads – det er klart. Men jeg
synes også, det fremgår rimelig klart af bemærkningerne til det her
forslag, hvad den politiske intention er, nemlig at der ikke er nogen,
der af tekniske årsager eller mangel på formåen – et handicap eller
andre ting – skal være afskåret fra at klage. Og derfor er der jo givet
den mulighed for, at nævnet kan dispensere fra den digitale klageadgang.";Jens Joel
212531;Time;;Kl. 14:29
212568;title_name;":
Tak for det. Så er det hr. Hans Christian Schmidt fra Venstre.";Camilla Hersom
212642;Time;;Kl. 14:29
212670;name_party;":
Men det er jo nogle interessante spørgsmål, hr. Jørn Dohrmann rejser. Derfor vil jeg godt lige foreløbig blive i det spor og spørge ordføreren: Hvem forestiller ordføreren sig skal opstille de her kriterier,
der skal indgå i de særlige forhold? Og hvad er det for nogle kriterier? Man kunne jo også spørge: Hvordan afgøres det så, hvornår en
borger hører ind under de her særlige forhold?";Hans Christian Schmidt
213070;Time;;Kl. 14:30
213107;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
213130;Time;;Kl. 14:30
213145;name_party;":
Der er jo sådan set lagt op til, at ingen skal afskæres fra at klage. Der
er også lagt op til, at det bliver nævnet, der vil være den drivende i
den praksis. Men det er også blevet sagt ganske klart, hvad man fra
politisk hold ønsker med det her, nemlig at alle skal have mulighed
for at klage. Derfor har jeg selvfølgelig heller ikke nogen grund til at
tro, at de fra nævnets side ikke vil gøre det, der er nødvendigt – om
man så må sige – i forhold til at dispensere, hvis folk ikke har mulighed for at klage digitalt.
Jeg synes i virkeligheden også, at man prøver at fremmane et
spøgelse, som måske ikke helt er her. Jeg er meget enig med ordføreren i, at det kan vi jo lige så godt få manet i jorden, og derfor er jeg
også glad for spørgsmålene. Men der er ingen tvivl om, at den politiske intention er, at der ikke er nogen, der skal være afskåret fra at
klage, fordi det er digitalt, og at vi selvfølgelig derfor vil sikre nævnet mulighed for at dispensere, hvis der er nogle folk, der ikke har
mulighed for at gøre det digitalt.";Jens Joel
214192;Time;;Kl. 14:30
214229;title_name;":
Hans Christian Schmidt.";Camilla Hersom
214264;Time;;Kl. 14:31
214292;name_party;":
Jeg kan rolig sige, at når jeg går noget op i det her, er det jo, fordi
jeg som formand for Udvalget for Landdistrikter og Øer har fornø-

35

jelsen af at komme rundt i landet. Og vi besøger jo mindst tre gange
om året yderområderne, og jeg skal da hilse og sige, at vi dér får at
vide, hvordan de oplever de krav om et internet, der stilles til dem.
Og jeg har i øvrigt også fuld forståelse for det, hvis ordføreren ikke
lige synes, at han her vil sige noget om, hvordan det skal være.
Men så vil jeg bare spørge ordføreren, om ordføreren ikke er enig
i, at vi i udvalget skal have fundet ud af, præcis hvem der fastsætter,
hvilke kriterier der er, og også fastsætter, hvad borgerne skal gøre,
hvis de ikke bliver omfattet af de særlige forhold. Jeg tror, at man
skal huske på – det tror jeg også at ordføreren vil gøre – at der er
nogle, der bl.a. har en anden alder, og som måske knap har samme
forhold til det her med computere og internettet.";Hans Christian Schmidt
215252;Time;;Kl. 14:31
215289;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
215312;Time;;Kl. 14:31
215327;name_party;":
For det første tror jeg, at man skal være lidt forsigtig med at antage,
at det er alderen, der gør, at nogle er afskåret fra nogle af de her ting.
Jeg kender faktisk rigtig mange ældre medborgere, som er skarpere,
end jeg selv er på det område. Så det tror jeg ikke man kan sige er
1:1.
For det andet er det selvfølgelig rigtigt – det har ordføreren ret i –
at når vi fra politisk hold har sagt helt klart, at alle skal have en mulighed for at klage, vil det også være toneangivende for Socialdemokraternes holdning i udvalgsarbejdet. Derfor handler det her selvfølgelig om at sikre, at man får alle de folk, som kan det, over til at klage digitalt, men at der også bliver mulighed for at dispensere i de tilfælde, hvor folk ellers vil være afskåret fra at klage.";Jens Joel
216102;Time;;Kl. 14:32
216139;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere medlemmer, der har bedt om korte
kommentarer. Så er det ordføreren for Dansk Folkeparti, hr. Jørn
Dohrmann.";Camilla Hersom
216289;Time;(Ordfører);Kl. 14:32
216320;name_party;":
Tak for det. Dansk Folkeparti går jo også meget op i, at alle folk har
mulighed for at klage over nogle særlige forhold, hvis de har lyst til
det, og derfor er det også vigtigt, at vi ikke afskærer nogen fra at
kunne klage. Det er vi lidt rædde for med den her obligatoriske ordning, der kommer, med at anvende en digital selvbetjeningsløsning.
Det er jo sådan, tror jeg, at mange ældre folk og for den sags skyld
også mange yngre folk, som ikke ønsker at bruge en computer, føler,
at de bliver fuldstændig koblet af det her samfund. De får nu også
frataget muligheden for at klage. Hvis der er nogle ting vedrørende
natur- og miljøspørgsmål, der optager dem derude, må vi sige, at så
bliver det måske næsten umuligt for dem at klage. Derfor synes jeg
også, at regeringen egentlig har en forpligtelse til at sørge for, at der
er internet ude rundtomkring. Det kan vi konstatere at der ikke er alle steder. Det er utrolig svagt, at regeringen ikke sørger for at få de
ting i orden, inden den kommer med de her ting.
Så må vi også sige, at den her digitalisering først burde komme i
2015, så man ikke sætter ting i gang, som ikke er fuldt afprøvet. Derfor må vi spørge, som de også gør i nogle af høringssvarene: Hvorfor laver vi ikke en prøveperiode, inden vi siger, at sådan skal det
bare være? Hvorfor skal det bare trækkes ned over hovedet på folk?
Vi så med den digitale postkasse, at mange folk ikke engang tilmeldte sig den. Det var, så vidt jeg husker, omkring 400.000, der blev
tvangsindlagt til at skulle have en digital postkasse, og i den forbin-

36

Torsdag den 14. november 2013 (L 62)

delse kan man jo godt spørge sig selv, hvor mange af dem der så får
læst den post til den tid. Så der går sikkert meget tabt den vej rundt.
Hvorfor ikke også ligesom se på de folk, der måske har et lille
handicap? De er måske svagtseende, eller hvad det kan være. Hvordan skal de betjene de her ordninger, og bliver de nu undtaget i henhold til de der særlige forhold, sådan som der står i forslaget her?
Hvem skal vurdere det? Hvorfor laver man ikke en telefonhotline eller gør det sådan, at folk kan møde personligt op et eller andet sted,
hvor de ved at de bliver taget alvorligt, og hvor de kan komme af
med deres klage? Eller er det her forslag, som man har fremsat, bare
et spareforslag? Og så ønsker man selvfølgelig ikke at servicere borgerne.
Jeg synes, og det synes Dansk Folkeparti jo også, at vi skal gøre
alt, hvad vi kan, for at vi har en god og en sober klageadgang, og for
at borgerne kan komme af med deres klage på en ordentlig måde.
Det kan være i borgercenteret, eller hvor det kan være henne. Det,
der ligesom lægges op til her, er, at det bliver sværere at klage for
den enkelte borger. Vi håber ikke, at det er tilfældet, og at det er det,
man egentlig går efter.
Vi kan også konstatere, som der står i forslaget her, at det er et
system, som ikke er oppe at køre endnu. Det virker ikke hundrede
procent, og derfor har man også skrevet ind i forslaget, at det først
skal sættes i kraft den 1. maj 2014. Så regner man med, at det hele er
løst. Der er ingen tvivl om, at Dansk Folkeparti er bekymret for, at
det her går for hurtigt frem.
Man burde lave to spor. Det ene spor skulle være, at dem, der er
klar, kan benytte den her mulighed og bruge den digitale løsning.
Det er fint, at man gør det. Men så er der selvfølgelig også alle dem,
som ikke er klar til at bruge den digitale løsning, og de skal selvfølgelig – og det er det andet spor – have mulighed for at bruge, man
kan sige, brevduen stadig væk. Det synes jeg også er vigtigt. Der
står, at Natur- og Miljøklagenævnet fortsat kan behandle klagerne.
Der kunne man jo godt sige, at de fortsat skal behandle klagerne,
selv om de bliver sendt ind som breve, hvis der er nogle, der ønsker
at bruge den form.
Så jeg synes, at det her tydeligt viser, at man er ude på et skråplan, hvor man tvinger den digitale løsning ned over folk, selv om de
ikke er klar til at tage imod den. Det er jo ikke sådan, at det kun er
de ældre, der ikke har adgang til computer i dag. Der findes jo også
masser af unge mennesker, som ikke ønsker at bruge det her system
hele tiden, og som gerne vil bruge det almindelige postsystem. Derfor synes vi jo i Dansk Folkeparti, at det ligesom skal have sin tid,
inden alle er ovre på det digitale system.
Så jeg vil i hvert fald bare høre i udvalget, om man ikke kunne
prøve at sikre, at de her ting bliver taget alvorligt, altså at folk f.eks.
har adgang til internettet, og at de svage i samfundet selvfølgelig kan
få deres behandling, og så vil jeg også høre, om ministeren ville være interesseret i, at man lavede en prøveperiode, inden man lagde sig
fast på det her.";Jørn Dohrmann
221004;Time;;Kl. 14:37
221041;title_name;":
Tak for det. Der er ingen medlemmer, der har bedt om korte bemærkninger. Så er det ordføreren for Det Radikale Venstre, fru Liv
Holm Andersen.";Camilla Hersom
221195;Time;"fuldt, og nu bliver det så obligatorisk at indgive de her klager via digital selvbetjening, og det ligger sådan set helt i tråd med regeringens digitaliseringsstrategi i øvrigt.
Den her digitale klageadgang giver nye muligheder for sagsbehandlingen, og nævnet forventer således også, at det vil reducere
sagsbehandlingstiden med op til 2 uger, og der vil også være en mindre økonomisk besparelse. Selv om loven taler om såkaldt obligatorisk digital betjening, er der som på alle andre områder i øvrigt undtagelser, hvis der er særlige grunde til det. Således er loven for Radikale Venstre samlet set et stort fremskridt, og det er også det fremherskende synspunkt i de modtagede høringssvar.
Således kan Radikale Venstre støtte forslaget og ser frem til udvalgsbehandlingen. Tak for ordet.";Kl. 14:37
221996;Time;;Kl. 14:39
222033;title_name;":
Tak. Der er et enkelt medlem, der har en kort bemærkning. Det er hr.
Hans Christian Schmidt fra Venstre.";Camilla Hersom
222149;Time;;Kl. 14:39
222177;name_party;":
Tak for det. Jeg har selvfølgelig stor respekt for, at ordføreren ikke
er den sædvanlige miljøordfører, og derfor er det heller ikke noget
teknisk spørgsmål, som jeg vil bevæge mig ind i at stille ordføreren.
Det eneste, jeg vil spørge ordføreren om, er sådan helt overordnet:
Er ordføreren ikke enig i, at vi skal sikre os også med det her lovforslag som med så meget andet, der vedrører digitalisering, at der skal
være internetadgang, og man skal sikre sig, at brugerne ikke oplever,
at det her bliver en hæmsko for dem, når de f.eks. som i det her tilfælde vil klage?";Hans Christian Schmidt
222760;Time;;Kl. 14:39
222797;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
222820;Time;;Kl. 14:39
222844;name_party;":
Men det er jo også netop derfor, at man indsætter de her bestemmelser om, at særlige hensyn selvfølgelig skal kunne opfyldes.";Liv Holm Andersen
222981;Time;;Kl. 14:39
223018;title_name;":
Hans Christian Schmidt? Nej, ikke yderligere. Der er yderligere et
medlem, der har en kort bemærkning, og det er hr. Jørn Dohrmann,
Dansk Folkeparti.";Camilla Hersom
223179;Time;;Kl. 14:40
223199;name_party;":
Det er netop i forhold til det med det særlige hensyn, jeg vil spørge:
Hvordan betegner De Radikale grunden til særlige hensyn? Hvad er
det, der kunne være en gyldig grund til, at man er fritaget fra at bruge internettet her? Jeg kunne høre, at De Radikale jo gerne vil have
det over internettet så hurtigt som muligt og over det hele, men jeg
kan også se, at aftalen siger, at det egentlig først skulle være i 2015.
Her indfører man det, uden at systemet egentlig er udviklet, og så siger man, at det bare i stedet for skal være til maj 2014. Håber man
bare på det bedste eller hvad?";Jørn Dohrmann
223795;Time;(Ordfører);Kl. 14:40
223830;name_party;":
Tak for det. Jeg skal på vegne af vores sædvanlige ordfører, fru Lone
Loklindt, som ikke kan være her i dag, beklage, at det er mig og ikke
hende selv, der holder talen for Det Radikale Venstre.
Det er jo sådan, at vi i Danmark har Natur- og Miljøklagenævnet,
som sikrer, at vi som borgere kan klage over afgørelser, som vi mener er funderet på et forkert grundlag. Det er sådan set meget værdi-";Liv Holm Andersen
224264;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
224287;Time;;Kl. 14:40
224311;name_party;":
Nej. Man håber selvfølgelig ikke bare på det bedste. Det ville være
lidt vovet. Men der må jo ligge en vurdering om, at man selvfølgelig

Torsdag den 14. november 2013 (L 62)

er klar til det. Ellers fremskynder man ikke en proces som den her.
Men det er jo i dag sådan, at de fleste af de her ting, som kræver en
digital ansøgning, kan man også få hjælp til, hvis man i forvejen har
svært ved at ansøge på grund af manglende udstyr eller manglende
evner til at bruge it, og derfor kan man selvfølgelig også får hjælp til
det her. Jeg hørte før, at alder blev italesat som et dilemma, så selvfølgelig er der også her mulighed for at tilgodese særlige hensyn.
Pointen er bare, at nu skal der ansøges på anden vis, og det kommer
altså utrolig mange borgere til gode.
Selvfølgelig er der borgere, som vil falde af i svinget, hvis ikke
man tager de her særlige hensyn, så de skal selvfølgelig være der.
Men jeg synes, at vi skal holde fast i, at det samlet set er et gode, at
man laver en lovgivning, hvori man inkorporerer digitalisering, sådan at det bliver nemmere for langt størstedelen af borgerne at ansøge. Nu handler det om Natur- og Miljøklagenævnet i dag, men der er
jo masser af andre ting, hvor digitale løsninger har været et stort gode for mange borgere.";Liv Holm Andersen
225588;Time;;Kl. 14:41
225625;title_name;":
Hr. Jørn Dohrmann.";Camilla Hersom
225655;Time;;Kl. 14:41
225675;name_party;":
Jo, jo. Det er jo fint nok, men hvorfor det her hastværk? Hvorfor ikke sige, at dem, der vil bruge den digitale løsning, kan bruge den, og
dem, der måske ikke er så trygge ved den, kan lade være med at bruge den? Det, jeg egentlig bare er ræd for, er, at man implementerer et
system, som ikke rigtig fungerer under et vist tidspres, og der er det
bare, jeg spørger: Hvorfor vil De Radikale ikke være med til en prøveperiode, hvor man siger, at nu kører vi med systemet for dem, der
kan, og at de andre stadig væk kan sende breve ind?";Jørn Dohrmann
226220;Time;;Kl. 14:42
226257;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
226281;Time;(Ordfører);Kl. 14:43
226319;name_party;":
Jeg er her for SF's ordfører, som også er retsordfører. Der sker jo også lidt på det område i de her dage. Men som tidligere miljøordfører
føler jeg mig fuldstændig tryg ved at tage spørgsmål fra salen, så
medlemmerne skal selvfølgelig bare spørge.
Vi lever i en digitaliseret tid, hvor flere og flere af os enten har en
computer derhjemme eller adgang til en computer. I SF vil vi gerne
imødekomme udviklingen, og vi mener, det er en rigtig god idé at
ændre proceduren for klager til Natur- og Miljøklagenævnet, så papirgange langsomt forsvinder og klager i stedet for indtastes digitalt.
Der er mange fordele ved at digitalisere klageproceduren. En af
disse er, at det bliver nemmere at indgive en klage, fordi klagenævnet har udviklet et brugervenligt selvbetjeningsssystem. Det vil lette
kommunikationen mellem borgeren, der indgiver en klage, og klagenævnet, hvilket betyder, at vi får et langt mere effektivt klagenævn. Og det vil reducere sagsbehandlingstiden med i gennemsnit 2
uger. En yderligere fordel ved den digitale klageprocedure er, at
kommunerne får reduceret omkostningerne ved klager på 1,2-1,4
mio. kr. årligt, når papirgangen forsvinder.
Selv om rigtig mange af os har en computer og er vant til at anvende den, kender de fleste af os nok også nogle af de udfordringer,
man kan støde på, når man arbejder med en computer. Derfor vil Natur- og Miljøklagenævnet oprette en supportfunktion, hvor både klageren og myndigheden vil kunne få vejledning ved forståelsesmæssige problemer med at håndtere den digitale selvbetjening. I SF er vi
også meget opmærksomme på, at der er mennesker, der af forskellige årsager ikke har mulighed for at indgive en elektronisk klage, og
derfor fremgår det også af lovforslaget, at nævnet kan dispensere fra
kravet om at anvende digital selvbetjening. Den digitale selvbetjening vil derfor ikke være en hindring for at indgive klage, selv om
man ikke betjener en computer.
SF støtter lovforslaget.";Lisbeth Bech Poulsen
228278;Time;;Kl. 14:45
228289;Time;;Kl. 14:42
228313;name_party;":
Det har man gjort ved andre lejligheder. Det er ikke den løsning,
man har valgt her, og siden man har fremskyndet processen, har jeg
egentlig tillid til, at man har styr på, at det godt kan lade sig gøre.
Jeg synes, det er vigtigt, at det bliver skrevet ind i lovgivningen,
at man selvfølgelig er villig til at imødekomme borgere, som ikke
kan eller ikke har de forudsætninger eller de muligheder, der skal til
for at ansøge digitalt. Men jeg synes faktisk, at det er vigtigt, at vi i
vores samfund tager de effektiviseringsgevinster, der er, og det er en
gevinst, at borgere i højere grad bruger digitale løsninger.
Det fungerer jo til de flestes tilfredshed på langt de fleste områder, og det tror jeg også det vil komme til at gøre her. Lad mig bare
sige, at ventede man 1 år eller et halvt år, ville det sikkert også være
hastværk eller forkert i hr. Jørn Dohrmanns optik, fordi han ikke
bryder sig så meget om løsningen. Jeg tror på, at det er den rigtige
løsning for langt de fleste borgere, og jeg tror på, at vi som samfund
kan håndtere at hjælpe de borgere, for hvem det ikke er en ideel løsning.";Liv Holm Andersen
229430;Time;;Kl. 14:43
229467;title_name;":
Tak. Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger. Så er
det ordføreren for SF, fru Lisbeth Bech Poulsen.

37";Camilla Hersom
229624;title_name;":
Tak for det, der er foreløbig to medlemmer, der har meldt sig. Den
første er hr. Jørn Dohrmann, Dansk Folkeparti.";Camilla Hersom
229749;Time;;Kl. 14:45
229769;name_party;":
Jeg vil gerne spørge SF, hvorfor det skal gå så hurtigt. Altså, hvorfor
skal man implementere et system, som ikke er færdigudviklet, og
som først, som man selv skriver, kommer senere? Hvorfor skal det
gå så hurtigt? Og der vil jeg også bare spørge: Hvem skal afgøre det
her med, hvem der har de særlige behov? Og får borgerne mulighed
for at klage, altså hvis det er, de ikke føler, de bliver, hvad skal man
sige, taget alvorligt? Det er da også ret væsentligt.
Så vil jeg også gerne spørge, om SF ikke anerkender, at det med
den digitale postkasse nok ikke lige var den største succes, staten har
oplevet, når der er ca. 400.000, der ikke har oprettet den her digitale
postkasse. Så hvorfor kunne man ikke køre i to spor, så dem, der ligesom kan gå i gang med det her, bare kan gå i gang, og så dem, der
har et særligt behov, kan starte lidt senere? Hvorfor skal det tvinges
igennem her? Er det for at koble nogle af de her klagere fra og dermed spare de penge, fordi man ikke vil have de her klagere, eller
hvad?";Jørn Dohrmann
230795;Time;;Kl. 14:46
230832;title_name;":
Ordføreren.

38

Torsdag den 14. november 2013 (L 62)";Camilla Hersom
230899;Time;;Kl. 14:46
230926;name_party;":
Det var mange spørgsmål i et. Hr. Jørn Dohrmann må lige hjælpe
mig, hvis jeg ikke kommer igennem dem alle sammen.
For det første vil jeg sige om hastværket, at så vidt jeg har forstået, skal det her ikke sættes i gang, før det er testet ordentligt, og det
er en kompetence, som ligger hos ministeren. Det er helt klart.
For det andet vil jeg sige, i forhold til hvem der har særlige behov, at det ikke er fastlagt endnu. Der skal være nogle kriterier selvfølgelig, men de skal jo være meget brede, for på det her område er
det Århuskonventionen, som sikrer det enkelte individs retssikkerhed, når det handler om klageadgang.
Jeg ved ikke, om der var flere end de to spørgsmål. Så må hr.
Jørn Dohrmann lige hjælpe mig på vej.";Lisbeth Bech Poulsen
231662;Time;;Kl. 14:47
231699;title_name;":
Hr. Jørn Dohrmann.";Camilla Hersom
231729;Time;;Kl. 14:47
231749;name_party;":
Jamen der står jo, at det skal træde i kraft den 1. maj 2014. Der er jo
ikke lang tid til, og man skriver jo også, at systemet ikke er klart nu.
Så det står meget klart, at man alligevel går efter den her dato.
Det, jeg egentlig gerne vil have at ordføreren forholder sig lidt til,
er de svage grupper. Hvem er det, der kan få den her undtagelse?
Hvor er det, man kan få lov til at klage over afgørelsen? Det var ordføreren ikke lige inde på.
Så lad mig spørge: Hvad med en prøveperiode? Altså, kunne man
ikke køre i de to spor, som jeg også talte om, inden man ligesom
slipper det her monstrum løs på alle?";Jørn Dohrmann
232368;Time;;Kl. 14:48
232405;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
232428;Time;;Kl. 14:48
232455;name_party;":
Angående det første med den 1. maj 2014-deadlinen: Hvis der er nogen problemer med systemet, som er i gang med at blive testet lige
nu, så har ministeren kompetence til at udsætte det, for selvfølgelig
skal det fungere fuldstændig optimalt. Jeg synes også, at DF's ordfører skal gøre brug af sin indflydelse over for miljøministeren til at sige, at selvfølgelig skal ministeren bruge sin kompetence til at udsætte det.
Med hensyn til det andet om de her undtagelser og særlige behov: Det var jeg faktisk inde på. Jeg sagde, at de ikke er blevet fastlagt endnu, men at kriterierne selvfølgelig skal være meget brede,
fordi der ikke er nogen, der skal have deres retssikkerhed krænket i
forhold til ikke at kunne indgive en klage. Det står fuldstændig klokkeklart i Århuskonventionen.";Lisbeth Bech Poulsen
233249;Time;;Kl. 14:48
233286;title_name;":
Tak. Så er det hr. Hans Christian Schmidt, Venstre.";Camilla Hersom
233349;Time;;Kl. 14:48
233377;name_party;":
Jo, men man må jo nok sige, når man har fået lov til at opleve Folketinget i mange år, at det selvfølgelig er godt at få en hensigtserklæring om, at det skam skal være i orden, men når vi vedtager en lov,
vil jeg bare spørge ordføreren: Vi er vel enige om, at det så skal stå
lysende klart, bl.a. hvilke kriterier vi taler om, for at man er inde under begrebet særlige forhold. Det er jo ikke noget, man kan lave bagefter. Jeg går også ud fra, men vil gerne høre det fra ordføreren, at vi

er enige om, at vi helt klart skal have sagt, hvem det er, der gør det,
og endelig også, hvordan det skal afgøres, hvornår en borger hører
under særlige forhold.";Hans Christian Schmidt
234040;Time;;Kl. 14:49
234077;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
234100;Time;;Kl. 14:49
234127;name_party;":
Jeg mener nu, at vi vedtager lovgivning, ikke på daglig basis, men
ofte i hvert fald, hvor der er nogle pinde, der skal gøres mere klare
efterfølgende, med hensyn til hvem det præcis er, vi taler om. Og så
synes jeg også, at det her Folketing og specielt den nuværende miljøminister jo har et helt særligt forhold til Århuskonventionen og på
ingen måde vil krænke den. Århuskonventionen siger jo netop også,
at der ikke er nogen, der må afskæres fra en klageadgang. På den
måde vil jeg også fortolke det meget bredt, nemlig at hvis det handler om, at man er oppe i årene og man aldrig har brugt en computer,
at man føler sig meget utryg ved det, og at man simpelt hen ikke ville kunne betjene en computer til at indgive en klage, så vil det falde
inden for rammerne. Det er helt afgjort.
Så må man sige, at i forhold til it-projekter rundtomkring ser vi jo
en gang imellem, at de bliver skubbet, fordi de ikke er klar. Selvfølgelig skal man arbejde hen imod den deadline, der står i loven, men
ministeren har kompetence til at skyde det, hvis det ikke er klart.";Lisbeth Bech Poulsen
235200;Time;;Kl. 14:50
235237;title_name;":
Hr. Hans Christian Schmidt.";Camilla Hersom
235276;Time;;Kl. 14:50
235304;name_party;":
Jeg synes, det er godt, at vi har Århuskonventionen, men jeg ville sådan set hellere have, at vi her i Folketinget som dem, der er direkte
valgt af befolkningen, sørgede for det her, og derfor er jeg glad for
ordførerens klare holdning om, at ting skal være i orden, inden vi
kan begynde at sætte loven i kraft. Det får mig så bare til lige at sige,
at jeg fra en borger er blevet gjort opmærksom på, at vedkommende
ikke vil føle, at vedkommende ikke er egnet til at sende klagen digitalt. Det mener vedkommende faktisk godt at vedkommende kan.
Vedkommende har både adgang til computer og kan det, men bor et
sted, hvor internetforbindelsen er så elendig, at det ikke kan ske.
Hvad kan vi efter ordførerens opfattelse gøre der?";Hans Christian Schmidt
236043;Time;;Kl. 14:51
236080;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
236103;Time;;Kl. 14:51
236130;name_party;":
Man kan selvfølgelig sagtens have kompetencerne til at bruge net og
computer osv., men at bo et sted, hvor internettet er så elendigt – det
er der desværre stadig væk steder i det her land hvor det er – reducerer ens muligheder kraftigt, og det synes jeg selvfølgelig også man
skal tage højde for. Det er jo en helt særskilt diskussion om: Skal
man ikke kunne bo alle steder i det her land og have internetadgang?
Det er en kompliceret diskussion, og det er jo noget, som vi også tit
diskuterer i den digitaliseringstidsalder, vi er i. Det skal selvfølgelig
være tilgængeligt for alle, både med hensyn til geografi og egne evner og formåen.

Torsdag den 14. november 2013 (L 62)";Lisbeth Bech Poulsen
236822;Time;;Kl. 14:52
236859;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere medlemmer, der har bedt om korte bemærkninger. Så er det ordføreren for Liberal Alliance, hr. Ole Birk
Olesen.";Camilla Hersom
237012;Time;(Ordfører);Kl. 14:52
237045;name_party;":
Da vores sædvanlige ordfører på området, hr. Villum Christensen, er
meget aktiv i den kommunale valgkamp for øjeblikket, skal jeg læse
en tale op for ham.
I Liberal Alliance finder vi det særdeles centralt, at den offentlige
sektor drives så effektivt som muligt. En af vejene til at nå dette mål
går naturligvis gennem en højere grad af teknologianvendelse. Det
foreliggende lovforslag om obligatorisk digital selvbetjening i forbindelse med indgivelse af klager på miljøområdet ser vi som en naturlig videreudvikling af den igangsatte proces mod det endelige mål
om at få al kommunikation mellem borgere og virksomheder og det
offentlige digitaliseret. Lovforslaget synes at flugte fint med den
igangværende digitaliseringsproces i hele den offentlige sektor. Vores støtte til lovforslaget forudsætter naturligvis, at it-platformen er
gennemprøvet og testet i tilstrækkeligt omfang inden lovens ikrafttræden den 1. maj 2014, ligesom det helt indlysende må sikres, at
eventuelle systemfejl med loginproblemer og andet ikke kan komme
klageren til skade.
Som vi læser ministeriets bemærkninger til høringssvarene, kan
vi som politikere være betrygget i forhold til de tekniske udfordringer, hvilket vi mener, belært af erfaring, aldrig kan overvurderes.
Men Liberal Alliance støtter forslaget.";Ole Birk Olesen
238349;Time;"39

Lovforslaget indeholder også en mindre ændring af planloven,
som skal sikre, at klagenævnet kan tillægge en klage over en lokalplan opsættende virkning. Samlet set vil lovforslaget sikre både
nemmere og enklere klageadgang og mere optimale arbejdsgange og
processer i klagenævnet.
Så er der bare lige et par yderligere spørgsmål, bl.a. om, hvornår
det her bliver sat i kraft. Det gør det, når miljøministeren gør det, og
det gør hun – eller den, der sidder til den tid – først, når det er færdigudviklet og testet. Dette også være sagt til Liberal Alliance. Og
skulle der være nedbrud af systemet lige omkring en klagefrists udløb, sørger man selvfølgelig også for, at det kommer klageren til gode. Det vil sige, at hvis systemet går ned, skal man have klaget inden
for en rimelig frist eller en rimelig tid omkring en klagefrist, efter at
det er oppe at køre igen.";Kl. 14:53
239230;Time;;Kl. 14:56
239267;title_name;":
Tak for det. Der er et enkelt medlem, der har meldt sig med en kort
bemærkning. Det er hr. Hans Christian Schmidt, Venstre.";Camilla Hersom
239402;Time;;Kl. 14:56
239430;name_party;":
Der var et par spørgsmål, som jeg stillede til ministeren, og som jeg
har fuld forståelse for at vi også kan vælge at tage i udvalget. Det,
som jeg så bare er interesseret i, er selvfølgelig at spørge ministeren,
om ministeren er indstillet på, at vi får afklaret det her omkring kriterierne og også om, hvordan retsstillingen er for et menneske, som
er et sted, hvor man i grunden godt kan bruge digital selvbetjening –
altså ikke falder ind under de særlige forhold – men hvor internetforbindelsen alligevel er så dårlig. Dette er sådan set kun sagt, for at
ministeren her tilkendegiver, at ministeren vil medvirke til, at vi får
afklaret det.";Hans Christian Schmidt
240087;Time;;Kl. 14:56
240124;title_name;":
Tak for det. Der er ingen medlemmer, der har bedt om korte bemærkninger. Så er det miljøministeren.";Camilla Hersom
240235;Time;"Miljøministeren (Ida Auken):
Tak. Jeg vil gerne begynde med at takke ordførerne for indlæggene.
Det er regeringens målsætning, at al kommunikation mellem borgere, virksomheder og det offentlige skal foregå digitalt inden udgangen af 2015. Og som en del af det skal også adgangen til at klage til
Natur- og Miljøklagenævnet gøres nemmere, og det gøres bl.a. ved
at følge den fælles offentlige digitaliseringsstrategi og lave en digital
selvbetjeningsløsning, som bl.a. vil betyde hurtigere og mere brugervenlig kommunikation med nævnet i klagesager i forhold til i dag.
Lovforslaget gør det som udgangspunkt obligatorisk at anvende
den digitale selvbetjening ved indgivelse af klage til nævnet. Uanset
brugervenligheden skal det selvfølgelig stadig sikres, at digitaliseringen ikke bliver en barriere for, at enkelte borgere kan komme til at
klage til nævnet. Klagenævnet kan derfor dispensere fra brugen af
den digitale selvbetjening, hvis der eksempelvis er særlige forhold
hos klager, som betyder, at klageren ikke kan anvende den digitale
selvbetjening. Det kan f.eks. være, hvis der er tale om borgere med
særlige handicap eller manglende digitale kompetencer.
Der har jo været lidt diskussion om, hvad det så betyder, og der
er det altså i praksis sådan, at hvis man påberåber sig, at man ikke er
i stand til at klage digitalt, så får man også lov af nævnet til at klage,
som man plejer.
Ud over at den digitale selvbetjening er en serviceforbedring for
borgerne, vil den også betyde store fordele for klagenævnet. Nævnet
vil nemlig kunne optimere interne arbejdsgange og processer, hvilket betyder, at vi får et mere effektivt klagenævn, og det tror jeg vi
alle sammen har en interesse i.";Kl. 14:53
241968;title_name;":
Ministeren.";Camilla Hersom
241991;Time;"Miljøministeren (Ida Auken):
Det vil jeg selvfølgelig gerne. Sådan som jeg har forstået det, og det
er jo altid godt at trykprøve den slags, så er det, hvis man påberåber
sig, at man ikke kan komme til at klage digitalt – det kunne jo også
være på grund af it-problemer – at man så kan komme til at klage
helt normalt.
Men lad os bare få stillet nogle spørgsmål og vendt det i udvalget. Det kan i hvert fald ikke skade nogen.";Kl. 14:57
242428;Time;;Kl. 14:57
242465;title_name;":
Hr. Hans Christian Schmidt? Nej, ikke yderligere derfra. Men der er
yderligere et medlem, der har bedt om en kort bemærkning. Det er
hr. Jørn Dohrmann, Dansk Folkeparti.";Camilla Hersom
242646;Time;;Kl. 14:57
242666;name_party;":
Jamen det var, som om man blev opfordret til, at der også skulle stilles spørgsmål til ministeren. Så det gør jeg gerne. Jeg lyttede mig
også frem til, at man gerne ville svare på nogle spørgsmål i udvalget.
Det, jeg egentlig gerne vil spørge om, vedrører lidt den her prøveperiode. Er det noget, ministeren har overvejet, altså om man ikke
kunne køre det her i to spor, hvor der er et spor for dem, der egentlig
gerne vil bruge det digitale, og så et andet for de andre, der måske
ikke har internetadgang, og dem, der måske ikke er så begavede i
forhold til internettet, hvor det gamle system kan køre i en periode?
Eller skal det være digitalt fra dag et? Det var sådan set det, jeg ge-

40

Torsdag den 14. november 2013 (L 45)

rne lige ville have svar på, for jeg synes, det er vigtigt, at man ligesom anerkender, at der er nogle borgere, som måske ikke lige har
snilden til at bruge it fra dag et.
Der er også det der med de svagtsynede og de svage personer.
Hvordan har ministeren lige tænkt at deres indgang til systemet skulle være?

den på det her område, og det gør vi bedst ved at gøre det digitalt.
Når vi så oven i købet kan tage hånd om dem, der ikke kan komme
til at klage på den vis, tror jeg, det er den samfundsøkonomisk bedste og mest fornuftige måde at gøre det her på.";Jørn Dohrmann
243970;Time;;Kl. 14:58
244007;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere medlemmer, der har bedt om korte bemærkninger.
Dermed er forhandlingen slut.";Camilla Hersom
244153;title_name;":
Ministeren.";Camilla Hersom
244177;Time;;Kl. 15:00
244188;Time;"Miljøministeren (Ida Auken):
Det svarer jeg meget gerne på. Hvis man har problemer med at komme til at klage digitalt og kan påberåbe sig et problem af en slags,
tror jeg, at det i langt de fleste tilfælde – om ikke alle – af nævnet vil
blive godtaget som gode begrundelser, og så vil klagen også blive
behandlet, selv om den ikke er indgivet digitalt. Som sagt var det også det, som hr. Hans Christian Schmidt spurgte om, så det kan vi jo
lige tage i udvalgsarbejdet.
Til det andet om en prøveperiode i to spor må jeg sige, at vi har
et klagenævn, som får rigtig mange klager, og hvor rigtig mange
mennesker er kede af at deres processer sidder fast, altså fordi de
befinder sig i klagesystemet i en kortere eller længere periode. Så jeg
tror, det er godt at få det optimale ud af det her ved at lave skiftet på
en gang, altså så man ligesom kan optimere alle processerne og ikke
skal bruge yderligere skattekroner på at få det her nævn til at køre
endnu bedre. Så af hensyn til den kritiske mængde og effektiviteten
tror jeg, det er godt at gøre det på en gang – især fordi vi har en åbning til de borgere, der har det svært.";Kl. 14:58
245327;Time;;Kl. 14:59
245364;title_name;":
Hr. Jørn Dohrmann.

Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljøudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
7) 1. behandling af lovforslag nr. L 45:
Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger m.v. (Ny definition af ghettoområder og videregivelse af oplysninger om lejere).
Af ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen).
(Fremsættelse 31.10.2013).";Camilla Hersom
245833;Time;Forhandling;Kl. 15:01
245882;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og den første ordfører er fru Louise Schack
Elholm fra Venstre.";Camilla Hersom
245982;Time;;Kl. 14:59
245993;Time;;Kl. 15:01
246013;name_party;":
Der kom måske lige svaret, det der med skattekroner, altså at det her
er et spareforslag i stedet for et effektiviseringsforslag. Det var
egentlig derfor, jeg bare lige spurgte, om man ikke kunne forestille
sig, at man kunne køre med begge systemer. For dem, der så vælger
at bruge brevduen, ved måske også godt, at det tager lidt længere tid,
inden brevduen er kommet frem, i forhold til it-løsningen. Så vil det
ikke bare være et spørgsmål om at sige til de borgere: Hvis I bruger
it-løsningen, regner vi også med, at jeres sag er hurtigere igennem
systemet? Kunne det ikke lade sig gøre i en såkaldt prøveperiode?

(Ordfører)";Jørn Dohrmann
246668;name_party;":
Dette lovforslag er et bevis på regeringens fejlslagne politik på ghettoområdet. Jeg forstår godt ønsket om at komme af med ghettoerne,
men det er desværre ikke nok at afskaffe ordet. Problemerne forsvinder jo ikke af den grund. Der vil stadig være boligområder, som er
utrygge, hvor folk er bange for at gå ud om aftenen: boligområder,
hvor danskere får begået indbrud, fordi de er danskere: boligområder, som brandvæsenet ikke tør køre ud til, uden at politiet er med:
boligområder, hvor danskere ikke får juletræ, og jeg kunne desværre
blive ved. Disse boligområder forsvinder ikke, bare fordi regeringen
afskaffer ordet ghetto.
Ministeren gjort det hurtigt klart efter sin tiltræden, at ministeren
ønskede at gøre op med det, han kaldte etnicitetskriteriet. Det er det
kriterium, hvor man ser på, hvor mange beboere uden vestlig baggrund der er i boligområdet. Det har ikke været muligt for ministeren
at gøre helt op med det kriterie, men i stedet har ministeren med dette lovforslag udvandet betydningen af kriteriet. I dette lovforslag tilføjes der nemlig to nye kriterier, så der fremover er fem kriterier. De
to nye kriterier er et uddannelseskriterie og et indkomstskriterie, og
disse to kriterier har nær sammenhæng med det allerede eksisterende
kriterium om tilknytning til arbejdsmarkedet. Derfor er sandsynligheden for, at det er disse tre kriterier, man lever op til, stor.
Til gengæld kan et boligområde opfylde både kriteriet med hensyn til kriminalitet og kriteriet vedrørende ikkevestlig baggrund og
alligevel ikke komme på den tidligere ghettoliste. Det er åbenbart i
orden, at der både er parallelsamfund og masser af kriminelle, hvis
bare de har uddannelse, indkomst og tilknytning til arbejdsmarkedet.";Louise Schack Elholm
248405;Time;;Kl. 15:00
248442;title_name;":
Ministeren.";Camilla Hersom
248465;Time;"Miljøministeren (Ida Auken):
Hvis det var et spareforslag, ville det jo handle om at hive penge ud
af nævnet, og det gør det ikke. Det handler om at gøre nævnet endnu
bedre, endnu hurtigere, at gøre adgangen for borgere lettere, fordi
det for rigtig mange mennesker er den allerletteste måde at komme
af med en klage på: at kunne gøre det digitalt. Så det er faktisk for at
lette livet for så mange som overhovedet muligt og for at kunne få
sagerne hurtigere igennem, så de mennesker, der f.eks. har ansøgt
om at udvide, det kunne være deres svinefarm eller deres virksomhed, ikke skal sidde i klemme i mange år.
Men jeg kan forstå, at Dansk Folkeparti synes, det er godt, at der
er lange sagsbehandlingstider i Natur- og Miljøklagenævnet. Det synes vi andre bare ikke. Vi synes, det er godt at kunne få nedbragt ti-

Torsdag den 14. november 2013 (L 45)

Problemet med denne udvanding af kriterierne er, at vi ikke får
taget fat der, hvor problemerne er. Et helt konkret eksempel fra min
egen egn i Region Sjælland er Askerød. Askerød ryger med de nye
kriterier ud af listen, men betyder det, at Askerød nu er et trygt område? Nej, det gør det altså desværre ikke. Det tyder blot, at der
fremadrettet ikke vil blive taget nye initiativer for at hjælpe Askerød.
Samtidig med udvandingen af kriterierne har man også valgt at
gøre kriminalitetskriteriet mere følsomt over for udsving. Det betyder selvfølgelig, at hvis de kriminelle ryger i fængsel, bor de ikke i
boligområdet, og så ryger området lettere ud af listen. Til gengæld
ryger det også hurtigt tilbage på listen, når de kriminelle bliver løsladt og flytter tilbage til området. Det betyder med andre ord, at en
del boligområder ofte vil ryge af og på listen.
Der er en lille del af lovforslaget, som ikke har med udvandingen
af ghettokriterierne at gøre, og det handler om informationsdeling i
forhold til beboere, der er dømt efter nogle forskellige paragraffer.
Denne informationsdeling er vi positive over for. Det har vi selv
kæmpet for igennem længere tid, og den del af lovforslaget ville vi
gerne støtte, men jeg tvivler desværre på, at regeringen er villig til at
dele lovforslaget op, og derfor må vi selvfølgelig afvise lovforslaget
som et hele.
Endelig skal det siges, at selve ordet ghetto og den karakteristik
af boligområder, som ghettokriterierne resulterede i, indgår i boligforliget fra 2010. Det Radikale Venstre tog udelukkende forbehold
for kriteriet, der omhandler beboernes herkomst, som de kaldte etnicitetskriteriet. Det Radikale Venstre anerkendte dengang, at man lavede en liste, der blev kaldt for en ghettoliste, hvori de kriterier indgik, at der skulle være meget kriminalitet og en lille tilknytning til
arbejdsmarkedet, samt anerkendte, at disse områder havde brug for
en særlig indsats. Vi ser derfor dette lovforslag som udtryk for forligsbrud. Venstre kan ikke støtte lovforslaget.

41";Kl. 15:00
251357;Time;;Kl. 15:06
251394;title_name;":
Hr. Lars Dohn.";Camilla Hersom
251420;Time;;Kl. 15:06
251436;name_party;":
Vil det sige, at Venstre er parat til at yde en boligsocial indsats over
for almene boligorganisationer med bebyggelser, hvor der kan konstateres problemer, for at rette op på de her ting, som bunder i sociale, økonomiske og uddannelsesmæssige problemer?";Lars Dohn
251702;Time;;Kl. 15:06
251739;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
251762;Time;;Kl. 15:06
251788;name_party;":
Med den ghettoplan, som vi lavede i sin tid, hvor Askerød jo var på,
gav vi muligheden for de her redskaber, en masse redskaber, der jo
lige præcis skulle hjælpe boligområderne. Og jeg vil sige, at de fleste af redskaberne er bibeholdt, man har ikke rørt så meget ved redskaberne i det her. Det eneste problem er jo bare, at Askerød ryger
af. Det er altså ikke nok, at der er parallelsamfund og kriminalitet.
Så vi synes, man målretter det mod de forkerte. Problemerne løses
ikke, bare fordi man ikke anerkender dem.";Louise Schack Elholm
252316;Time;;Kl. 15:06
252353;title_name;":
Der er yderligere et medlem, der har bedt om en kort bemærkning.
Det er fru Liv Holm Andersen, Radikale Venstre.";Camilla Hersom
252477;Time;;Kl. 15:07
252488;Time;;Kl. 15:05
252525;title_name;":
Tak for det. Der er et enkelt medlem, der har meldt sig med en kort
bemærkning. Det er hr. Lars Dohn, Enhedslisten.";Camilla Hersom
252666;name_party;":
Tak for det. Jeg kunne godt tænke mig at høre ordføreren, hvad hun
tror giver bedst grobund for parallelsamfund: bestemte etniciteter eller dårlige uddannelsesresultater?";Liv Holm Andersen
252849;Time;;Kl. 15:05
252865;name_party;":
Ordføreren nævner bebyggelsen Askerød og beklager, at den ikke er
omfattet af den såkaldte ghettoliste. Hvad er Venstres bud på løsningen af de problemer, der er med beboerdemokratiet i f.eks. Askerød?
Jeg er bare nysgerrig.";Lars Dohn
253101;Time;;Kl. 15:05
253138;title_name;":
Louise Schack Elholm.";Camilla Hersom
253171;Time;;Kl. 15:05
253197;name_party;":
Man kan jo sige, at den ghettoplan, vi i sin tid lagde frem, tog hensyn til det, når der var problemer med parallelsamfund og kriminalitet. Derfor kom Askerød på listen, og når man er på den her liste, er
der et meget større ansvar hos kommunen for at hjælpe med at løse
de problemer, og der er også mange flere redskaber. Man skal lave
en helhedsplan for området for at løfte dem ud af problemerne, og
den helhedsplan er jo selvfølgelig vedtaget, men når den løber ud, er
der bare ikke flere initiativer. Og det er jo det, jeg er bekymret for.
Man er nødt til fortsat at have fokus på de problemer, der er i Askerød, man må ikke bare lade stå til. Det er jo stadig væk sådan, at når
medier kommer ud til Askerød, er de nødt til at have sikkerhedsselskaber med. Altså, det er jo ikke en tryg bebyggelse.";Louise Schack Elholm
254013;Time;;Kl. 15:07
254050;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
254073;Time;;Kl. 15:07
254099;name_party;":
Desværre må jeg jo nok sige, at der er en tendens til, at i de huse,
hvor man smider andre ud og kun fastholder visse etniciteter, har
man typisk også et parallelsamfund. Et eksempel er Vollsmose, hvor
vi har set, at der er et hus, hvor der nærmest kun er arabere, og et
hus, hvor der nærmest kun er somaliere, og når danskerne flytter ind,
får de indbrud og sådan noget. Der er jo en meget høj grad af parallelsamfund. Men f.eks. et sted som Lindholm nede på Falster: Der er
der måske nok mange, der ikke har tilknytning til arbejdsmarkedet,
men det betyder ikke, at der er parallelsamfund. Altså, det er jo ikke
de samme problemer, vi står med. Det er nogle sociale udfordringer,
ja, og vi skal sørge for, at folk får en uddannelse. Men nu snakker vi
om målrettede boliginitiativer til der, hvor der er utryghed. Jeg synes
bare ikke, det er det samme – jeg synes ikke, at manglende uddannelse giver utryghed i samme grad, som kriminalitet og parallelsamfund gør.";Louise Schack Elholm
255075;Time;;Kl. 15:08
255112;title_name;":
Fru Liv Holm Andersen.

42

Torsdag den 14. november 2013 (L 45)";Camilla Hersom
255190;Time;;Kl. 15:08
255214;name_party;":
Nej, men det var ikke så meget det, jeg spurgte om. For det, der sker
med det her lovforslag, er jo, at regeringspartierne sammen med Det
Konservative Folkeparti og Liberal Alliance har valgt at udvide listen med nogle flere relevante kriterier. Det betyder jo ikke, at regeringen lukker øjnene for parallelsamfund eller udfordringer med kriminalitet: det betyder bare, at vi mener, at der er en større helhed i
det her. Derfor kunne jeg godt tænke mig at høre, om bedre uddannelsesresultater og højere indkomster ikke også kan være en vej til at
bekæmpe parallelle retsopfattelser.";Liv Holm Andersen
255808;Time;;Kl. 15:08
255845;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
255868;Time;;Kl. 15:08
255894;name_party;":
Først og fremmest må jeg sige, at jeg ikke synes, det i højere grad
giver et helhedsbillede af det. For man udvander de kriterier, der
handler om kriminalitet og baggrund – altså, om folk har ikkevestlig
baggrund. Man tilføjer to nye kriterier, der har en meget nær sammenhæng med tilknytning til arbejdsmarkedet, og det gør, at de to
andre får mindre vægt, og jeg synes sådan set, de to andre er de væsentligste. Vi har jo allerede en liste med dem, der ikke har tilknytning til arbejdsmarkedet. Der er en anden liste med socialt udsatte
boligområder med dem, der ikke har tilknytning til arbejdsmarkedet.
Så der har vi allerede et fokusområde. Det her var for at have et alternativt fokusområde for de steder, hvor der er problemer med kriminalitet og parallelsamfund, og det er det, man totalt devaluerer
her.";Louise Schack Elholm
256718;Time;;Kl. 15:09
256755;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere medlemmer, der har bedt om korte bemærkninger. Så er det ordføreren for Socialdemokraterne, hr. Jan Johansen.";Camilla Hersom
256907;Time;(Ordfører);Kl. 15:09
256936;name_party;":
Dette lovforslag følger op på den boligaftale, som regeringen indgik
i sommer med Liberal Alliance og Det Konservative Folkeparti.
Lovforslaget indeholder tre vigtige elementer. Det første element er
en ny model for udvælgelse af særligt udsatte boligområder, hvor vi
tilføjer to yderligere kriterier. De to nye kriterier dækker uddannelse
og indkomst. Det andet element er, at politiet kan videregive oplysninger til de almennyttige boligorganisationer i de tilfælde, hvor en
beboer i boligområdet er blevet straffet for en forseelse, der er begået i boligområdet, og når videregivelsen er nødvendig for at skabe
tryghed i boligområdet. Det tredje element går på, at boligorganisationer, som har boliger i samme boligområde, kan videregive visse
oplysninger om lejere, som har fået opsagt deres lejemål, når det er
nødvendigt for tryghedsskabende indsatser i boligområdet.
I de særligt udsatte boligområder har vi i dag udfordringer med
lav beskæftigelse, lav indkomst og lavt uddannelsesniveau. Dertil
kommer udfordringen med tryghed samt behov for bedre integration.
Fra Socialdemokratiets side ønsker vi boligområder med en bred og
mangfoldig boligsammensætning, der er med til at skabe et godt boligmiljø. Vi skal undgå, at boligområderne bliver isolerede kvarterer
i forhold til det omgivende bymiljø. Socialdemokraterne og regeringen har derfor den ambition, at antallet af særligt udsatte boligområder skal reduceres. Målet er, at antallet af særligt udsatte boligområder er halveret i 2021. For at nå det mål kræver det i sagens natur en

årlig udpegning, så man kan målrette og prioritere indsatsen der,
hvor behovet er. Den hidtidige model for udvælgelse af særligt udsatte boligområder har ikke været nok til at fange alle de udfordringer, der er i boligområderne. Derfor ændrer vi nu kriterierne.
Ud over de tre eksisterende kriterier for integration, beskæftigelse og tryghed supplerer vi derfor listen med to yderligere kriterier
for uddannelse og indkomst. Med forslaget bliver særligt udsatte boligområder udpeget ud fra tre ud af følgende fem kriterier: 1) andelen af indvandrere og efterkommere fra ikkevestlige lande, 2) andelen af de 18-64-årige uden tilknytning til arbejdsmarkedet eller uddannelse, 3) andelen af dømte for overtrædelse af straffelovens våbenlov eller lov om euforiserende stoffer, 4) andelen af beboere i alderen 30-59 år, der alene har grundskole, 5) hvis den gennemsnitlige
bruttoindkomst udgør mindre end 55 pct. af den gennemsnitlige
bruttoindkomst i regionen. Kriterierne for beskæftigelse og tryghed
ændres, så gennemsnittet beregnes for de seneste 2 år i stedet for 4
år, som det er i dag. Det vil sikre mere aktuelle og påvirkelige kriterier. Det betyder, at hvis man står over for nye udfordringer, vil de
hurtig slå igennem, så der også hurtigt kan sættes ind over for dem.
Socialdemokraterne og regeringen har allerede gjort meget for at
løfte vores særligt udsatte boligområder. Vi har fremrykket og forhøjet Landsbyggefondens renoveringsramme med knap 14 mia. kr.
fra 2011 til 2013, hvilket både har været med til at løfte boligområderne og været jobskabende. Vi har afsat 220 mio. kr. i Landsbyggefonden til boligsociale indsatser og afsat godt 250 mio. kr. frem til
2015 til en ny bandeindsats i særligt udsatte boligområder.
Boligaftalen fra i sommer indeholder en række yderligere initiativer med bl.a. et partnerskab med de større kommuner omkring en
koordineret indsats, som skal reducere antallet af udsatte boligområder. Dertil har vi fjernet fattigdomsydelserne og investeret i vores
uddannelser. Det vil også være med til at bidrage til et generelt løft i
vores særligt udsatte boligområder. Vi har derfor fokus på vores særligt udsatte boligområder med de allerede igangsatte initiativer.
De øvrige elementer i lovforslaget går på tryghedspakken, som
også er en del af boligaftalen. For Socialdemokraterne er det vigtigt,
at man kan færdes trygt i boligområderne. Det er en vigtig forudsætning for et godt og attraktivt boligområde. Vi vil derfor give boligselskaberne bedre mulighed for at skride ind over for lejere, der chikanerer og skaber utryghed for de andre beboere. Den ene del går på,
at politiet kan videregive strafferetslige oplysninger til de almene
boligselskaber. Den anden del går på, at boligselskaber med boliger i
samme boligområde som Vollsmose f.eks. kan udveksle oplysninger
om lejere i forhold til en tryghedsskabende indsats i boligområdet.
Med disse bemærkninger kan jeg derfor meddele, at Socialdemokraterne støtter lovforslaget.";Jan Johansen
261468;Time;;Kl. 15:15
261505;title_name;":
Tak. Der er et enkelt medlem, der har bedt om en kort bemærkning.
Det er fru Louise Schack Elholm, Venstre.";Camilla Hersom
261624;Time;;Kl. 15:15
261650;name_party;":
Jeg vil høre, om ordføreren kan bekræfte, at ordføreren i en artikel
den 4. oktober 2012 i Kristeligt Dagblad er citeret for at sige:
»Vi skal være enige i boligforligskredsen om navnet, men det har
vi ikke været,« siger Jan Johansen om, hvorvidt det skal hedde en
ghetto.«
Kan hr. Jan Johansen bekræfte, at hr. Jan Johansen har sagt det i
Kristeligt Dagblad den 4. oktober 2012?";Louise Schack Elholm
262041;Time;;Kl. 15:15
262059;name_party;":
Jeg har sandsynligvis nævnt, at vi skulle være enige om navnet. Det
har vi så ikke kunnet blive, og det er jo ærgerligt, for jeg vil ikke

Torsdag den 14. november 2013 (L 45)

kalde det ghettolisten. Jeg synes, at det skal hedde udsatte boligområder, og det holder jeg fast ved.";Jan Johansen
262351;Time;;Kl. 15:16
262388;title_name;":
Fru Louise Schack Elholm.";Camilla Hersom
262425;Time;Forhandling;Kl. 15:16
262463;name_party;":
Nu udtalte ordføreren sig jo om, hvorvidt man kunne ændre det, når
det var forligsbundet. Så mener ordføreren, at man bare kan bryde et
forlig, hvis man har lyst til det, eller føler ordføreren sig normalt
bundet af forlig? Er det bare i det her tilfælde, vi ikke behøver at
tage seriøst, at vi har et forlig på området?";Louise Schack Elholm
262795;Time;;Kl. 15:16
262832;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
262855;Time;;Kl. 15:16
262873;name_party;":
Det, jeg udtalte, mente jeg. Jeg bruger ordene udsatte boligområder,
og det synes jeg er meget bedre ord end ordet ghetto.";Jan Johansen
263007;Time;;Kl. 15:16
263044;title_name;":
Tak for det. Der er ikke yderligere medlemmer, der har bedt om ordet. Og jeg skal beklage formandens stemme. Så er det ordføreren
for Dansk Folkeparti, fru Karina Adsbøl.";Camilla Hersom
263226;Time;(Ordfører);Kl. 15:16
263257;name_party;":
Tak, formand. (Formanden får et hosteanfald). Jeg håber, formanden overlever det her.
Dette lovforslag omhandler en aftale, der er indgået mellem regeringen, Liberal Alliance og Det Konservative Folkeparti om en ny
definition af ghettoområder og videregivelse af oplysninger om lejere. Med lovforslaget udvides de eksisterende kriterier for udvælgelsen af udsatte boligområder med to nye kriterier, nemlig kriterier
vedrørende uddannelse og indkomst. Herudover indføres udtrykkelig
hjemmel til, at politiet til almindelige boligorganisationer kan videregive oplysninger om strafferetlige afgørelser, når videregivelse er
nødvendigt som led i en eksisterende tryghedsskabende indsats i det
pågældende område.
Hensigten hermed er, at oplysninger skal kunne tjene som dokumentation i sager om opsigelse og ophævelse af lejemål. Endelig
indføres der mulighed for, at boligorganisationerne, som har boliger
i samme boligområder, hvor der er en tryghedsskabende indsats, kan
videregive visse oplysninger om lejere, som har fået opsagt eller ophævet deres lejemål, til hinanden. Sådanne oplysninger vil via en
ændring af udlejningsbekendtgørelsen kunne bruges til at nægte udlejning til en boligsøgende, som inden for de seneste 2 år har fået opsagt eller ophævet sit lejemål, hos en anden boligorganisation i samme område.
Med hensyn til høringssvarene er der en vis skepsis i forhold til
det med at dele oplysninger. Datatilsynet beklager også, at de kun
har haft 7 dage til at komme med bemærkninger, og jeg kan kun give
dem ret i, at en høringsfrist på 7 dage bestemt ikke lever op til god
regeringsførelse. På den anden side kan man sige, at det med at dele
oplysninger også kan være en fordel, i forhold til at nogle – som vi
har set – flytter fra et boligområde til et andet boligområde.

43

Dansk Folkeparti mødte i sin tid op til forhandlinger med bl.a. et
ønske om øget brug af ungepålæg og forældrepålæg for at øge incitamentet til at få forældrene på banen i forhold til opdragelse samt
for at tydeliggøre, at det altså har nogle konsekvenser, hvis de ikke
holder øje med, hvad deres børn render rundt og laver.
Ministeren har den 5. juni til Altinget udtalt, at han ved enhver
given lejlighed vil opfordre kommunerne til at overveje, om forældre- og ungepålæg vil være relevante redskaber. Og det kunne jo være interessant, hvis ministeren kunne fortælle, hvor mange givne lejligheder ministeren har haft til at påpege dette. Dansk Folkeparti
sagde også, vi var meget bekymrede i forhold til at udvide kriterierne fra tre til fem. Og på det grundlag blev vi ikke inviteret mere til
forhandlinger.
Der er udfordringer i de her områder, og vi har set adskillige angreb på politi og brandvæsen, ligesom der også var en flok unge, der
efter en Eidfest stormede skadestuen på Odense Universitetshospital.
Der har også været flere overfald på civile, og vi kender alle den meget tragiske sag fra Vollsmose om hundelufteren.
Men det er, som om der er en tendens til, at der i flere af disse
områder er en flok unge, der har skabt et lovløst samfund. Der skal
ikke herske nogen tvivl om, at vi i Dansk Folkeparti finder det fuldstændig uacceptabelt og mener, at der skal sættes hårdt ind, når det
går ud over uskyldige mennesker. Alle skulle gerne kunne færdes
trygt og uden fare for overfald.
Noget, vi også ser på med bekymring, er, når boligforeninger
som Egedalsvænge beslutter, at der ikke skal være juletræ og oven i
købet får rådgivning fra Hizb ut-Tahrir. Og det er jo fuldstændig
uacceptabelt. Dansk Folkeparti har ønsket en undersøgelse, så vi kan
få et klart billede, i forhold til hvor mange tilfælde af chikane der er i
de her områder.
I 2010 var vi med i aftalen om en styrket indsats i ghettoområderne, og der var vi enige om, at antallet af ghettoområder skulle reduceres. Der blev også iværksat gode initiativer, bl.a. forbud mod kommunal anvisning af personer, der løslades, og personer, der udsættes
som følge af overtrædelse af husordenen – netop med henblik på at
få en bredere beboersammensætning.
Dansk Folkeparti ønsker at finde løsninger, men vi må konstatere, at regeringen ikke ønskede, at Dansk Folkeparti skulle være en
del af disse forhandlinger. Det skal lige siges, at der for nylig blev
afsagt en dom, som giver boligforeningerne ret til at smide kriminelle og deres familier ud, og her skal vi jo tænke på de andre beboeres
sikkerhed. Det er godt, at boligforeningen fik medhold, for nu ligger
der en højesteretsafgørelse.
Dansk Folkeparti mener også, at vi har et boligforlig på det her
område, altså en aftale fra 2010, som regeringen også vedgik, da de
overtog regeringsmagten. Og derfor kan vi ikke støtte det her lovforslag, da vi jo også mener, det er udtryk for forligsbrud på det her
område. Tak for ordet.";Karina Adsbøl
268016;Time;;Kl. 15:22
268053;title_name;":
Tak for det. Der er ingen medlemmer, der har ønsket korte bemærkninger. Så er det ordføreren for Radikale Venstre, fru Liv Holm Andersen.";Camilla Hersom
268202;Time;(Ordfører);Kl. 15:22
268237;name_party;":
Tak for det. I dag behandler vi et lovforslag, der udmønter den nye
aftale om udsatte boligområder, som blev indgået mellem regeringspartierne, Det Konservative Folkeparti og Liberal Alliance. Lovforslaget går på to ben.
For det første ændrer lovforslaget kriterierne for, hvornår et område kan komme på den her famøse liste over udsatte boligområder.
Der indføres nemlig to nye kriterier, uddannelse og indkomst, da vi

44

Torsdag den 14. november 2013 (L 45)

sådan set mener, at de to kriterier siger en hel del om et boligområdes sociale forhold og dermed et boligområdes udsathed. Vi mener
sådan set, at sociale udfordringer bredt og generelt set i højere grad
end etnicitet kan være med til at definere udsathed. Det betyder ikke,
at Radikale Venstre og de andre regeringspartier ikke ønsker at have
fokus på ekstremisme og bandekriminalitet. Det har vi, og vi har netop vedtaget et stort bandekriminalitetsudspil, ligesom vi har vedtaget
handlingsplaner mod ekstremisme og radikalisering, hvor der er
nogle tiltag i forhold til myndighederne og i forhold til frontpersonale osv. på de her områder. Vi mener bare ikke, at etnicitet generelt
set skal fylde så meget, som det gjorde på den tidligere liste. Således
er Radikale Venstre bredt set glade for udvidelsen af de her kriterier,
da det er et klart skridt i den rigtige retning, fordi det sociale simpelt
hen kommer til at fylde mere, og fordi etnicitetsfokusset, som vi synes var noget ensidigt, kommer til at fylde mindre.
For det andet indføres der en hjemmel til, at politiet kan videregive oplysninger om strafferetlige afgørelser til almene boligorganisationer som et led i en eksisterende tryghedsskabende indsats. Og der
indføres så mulighed for, at forskellige boligorganisationer, som har
boliger i det samme geografiske område, hvor der også pågår en
tryghedsskabende indsats, kan videregive oplysninger til hinanden
om opsagte eller ophævede lejemål. Hensigten med det er at gøre det
nemmere at sætte ind over for uroskabende lejere, som ellers bare
ville kunne flytte rundt i det samme geografiske område, i tilfælde
med særlig grove overtrædelser af husordensbestemmelserne. Det
synes Radikale Venstre også er både vigtigt og rigtigt, for mulighederne for at sætte ind over for de mindretal, som ødelægger det for
de mange, må og skal simpelt hen skal være til stede.
Radikale Venstre kan bakke op om lovforslagets to ben og kan
støtte lovforslaget samlet set.";Liv Holm Andersen
270686;Time;;Kl. 15:24
270723;title_name;":
Tak for det. Der er intet medlem, der har bedt om en kort bemærkning. Det er fru Louise Schack Elholm, Venstre.";Camilla Hersom
270846;Time;;Kl. 15:24
270872;name_party;":
Jeg vil sådan set høre, om den radikale ordfører har været i Askerød.";Louise Schack Elholm
270953;Time;;Kl. 15:24
270990;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
271013;Time;;Kl. 15:24
271037;name_party;":
Nej, men den radikale ordfører bor i Blågården og har boet i Gjellerupparken.";Liv Holm Andersen
271126;Time;;Kl. 15:25
271163;title_name;":
Fru Louise Schack Elholm.";Camilla Hersom
271200;Time;;Kl. 15:25
271226;name_party;":
Tillykke med det. Men det er, fordi Askerød rent faktisk er røget af
listen. Og det er sådan set sådan, at dem, jeg kender, der kommer i
området, stadig væk føler sig meget utrygge i området. Når nyhedsmedier skal sker derud, skal de have vagter med, for de kan ikke
tage derud alene. Mener ordføreren, at der ikke er nogen problemer i
det område? Mener ordføreren, at fordi de ikke har nogen problemer
med uddannelse, tilknytning til arbejdsmarkedet og indkomst, er der
ligesom ikke nogen problemer der, og at der heller ikke er nogen parallelsamfund?";Louise Schack Elholm
271791;Time;;Kl. 15:25
271828;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
271851;Time;;Kl. 15:25
271875;name_party;":
Nej, jeg mener egentlig, at der kan være en lang række områder,
hvor der er problemer, og som ikke kommer på en liste over udsatte
boligområder. Der var også en række områder før, som ikke kom på,
f.eks. var Tingbjerg på et tidspunkt røget af listen. Man kan simpelt
hen ikke lave sådan nogle lister her efter nogle særlige områder, som
man gerne vil have på. Altså, det går selvsagt ikke rigtig.";Liv Holm Andersen
272283;Time;;Kl. 15:25
272320;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger.
Så er det ordføreren for SF, hr. Eigil Andersen.";Camilla Hersom
272448;Time;(Ordfører);Kl. 15:26
272480;name_party;":
Det er ingen hemmelighed, at ideen om at lave en liste over udsatte
boligområder i Danmark, ikke kommer fra SF. Vores synspunkt er,
at de problemer, vi har i en række boligområder, først og fremmest
er sociale problemer, og det er det, som vi især skal sætte fokus på.
At være født i et andet land er ikke i sig selv et problem. De allerfleste udlændinge, der nu bor i Danmark, er jo godt integreret i samfundet. Det gælder det store flertal, og jeg vil egentlig tro, at 98 pct.
af de udenlandsk fødte borgere er velfungerende i Danmark. Det er
kun et mindretal, ligesom det er i en række andre sammenhænge, der
opfører sig dårligt. Jeg vil tro, at det kun drejer sig om mellem 1 og
2 pct. af de udenlandsk fødte borgere, der opfører sig på en skidt måde. Og vi skal huske, at der jo også er et mindretal af danskere i samfundet, som er utilpassede. Tænk bare f.eks. på en indvandrerbande
som Hells Angels, der – sådan som jeg har forstået det – består af
danskere, og hvor der bliver begået en hel del kriminalitet, også af
dem. Så der er ikke noget specielt ved, at der også er udenlandsk
fødte, som udgør et mindretal, og som indgår i en opførsel, som er
uacceptabel.
Så er der en anden side af sagen, som også er værd at huske, og
det er det helt centrale og værdifulde arbejde, som bliver udført lokalt i de forskellige områder med et meget, meget stort engagement,
og her tænker jeg på de lokale socialarbejdere, politifolk, lærere på
de lokale skoler osv. De har et utrolig godt billede af, hvor problemerne er, og de ved utrolig meget om, hvor man skal sætte ind for at
løse dem. Der er stor grund til at glæde sig over deres indsats, og der
er stor grund til at takke dem for det. Og vi skal også efter SF's opfattelse være meget lydhøre i kommunerne over for deres råd og metoder til at forbedre arbejdet med de sociale problemer i boligområderne.
Imidlertid er det en politisk realitet, at vi har en lov om udsatte
boligområder, og denne realitet består. Når dét er konstateret, er det
for SF et spørgsmål om, hvad vi kan gøre, for at bevæge udviklingen
i den rigtige retning. Her spiller det en meget stor rolle, at det lovforslag, som vi i dag behandler, i langt højere grad netop sætter sociale
forhold i centrum.
Som nævnt tidligere i debatten har der hidtil været tre kriterier
for udvælgelsen af de udsatte boligområder: antal indvandrere, antal
tidligere straffede og antal arbejdsløse. Og her skulle så to ud af de
tre kriterier være opfyldt, for at et område kom på listen over udsatte
boligområder. Og det er de tre kriterier her, som stammer fra VKregeringen og Dansk Folkeparti, og de tre kriterier bliver bevaret.
Nu kommer der så yderligere to kriterier til, nemlig for det første
lav gennemsnitsindkomst, som jo i høj grad er et socialt kriterium,

Torsdag den 14. november 2013 (L 45)

f.eks. er der mange børn i familierne, som lider under det, hvis forældrenes indtægt er meget lav. For det andet er der det kriterium, at
det tæller med, hvis der er en stor andel af områdets beboere, der
kun har en folkeskoleuddannelse. Det betyder, at mange i området
altså mangler en erhvervsuddannelse. Det er ikke særlig godt, for erhvervsuddannelse forøger – det ved vi fra talrige undersøgelser –
chancen for at få et job, og det forøger også chancen for at fastholde
det. Det giver for øvrigt også en bedre indtægt. Og det betyder kort
og godt, at uddannelse i mange tilfælde kan være med til at forebygge sociale problemer, herunder arbejdsløshed og lav indtægt.
Fremover er der altså fem kriterier i alt inklusive de to nye, og tre
af dem skal være opfyldt, for at et område efter lovforslaget vil blive
betragtet som et udsat boligområde. Dette er som sagt et stort skridt
fremad i den måde, man arbejder med disse ting på. Man vil nu i
langt højere grad betragte de vanskeligheder, der er i visse boligområder, som et udslag af sociale problemer. Det er en meget stærkt
forbedret tilgangsvinkel, simpelt hen fordi den er mere rigtig i forhold til virkeligheden. De nye kriterier er dermed også udtryk for en
god politisk udvikling angående dette emne, og derfor kan SF stemme for lovforslaget.";Eigil Andersen
276611;Time;;Kl. 15:30
276648;title_name;":
Tak for det. Der er et enkelt medlem, der har meldt sig med en kort
bemærkning. Det er fru Louise Schack Elholm, Venstre.";Camilla Hersom
276781;Time;;Kl. 15:31
276807;name_party;":
Jeg kan forstå på ordføreren, at ordføreren ikke rigtig mener, at der
er nogen som helst årsag til at have fokus på områder med nærmest
høj grad af folk med ikkevestlig baggrund og med meget kriminalitet. Så vil jeg prøve at høre, om ordføreren synes, at der er mere
tryghed i Askerød i Greve, end der er i Lindholm i Guldborgsund.
Det er to forskellige boligområder. Lindholm i Guldborgsund var sådan set, dengang man lavede aftalen, med i første omgang på listen
med de nye kriterier, mens Askerød var røget af listen.";Louise Schack Elholm
277339;Time;;Kl. 15:31
277376;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
277399;Time;;Kl. 15:31
277420;name_party;":
Altså, i SF mener vi, at der er særdeles god grund til at forbedre forholdene i de boligområder, hvor der som nævnt er store sociale problemer. Det gælder, uanset om de står på listen eller ej. Det gjaldt
naturligvis også, går jeg ud fra, dengang, som det gør nu, hvor det
var den tidligere VK-regerings liste, som var gældende. Der går jeg
ud fra, at man også mener i Venstre, selv om man har en vis indvandrerfjendsk holdning, at selv om et område ikke tidligere var på listen, kunne der godt være behov for, at man skulle sætte ind over for
de sociale problemer, der var og er.";Eigil Andersen
278012;Time;;Kl. 15:32
278049;title_name;":
Fru Louise Schack Elholm.";Camilla Hersom
278086;Time;;Kl. 15:32
278112;name_party;":
Må jeg lige først vende mig imod at bruge ordet indvandrerfjendsk
om Venstre. Jeg kalder heller ikke SF for arbejderfjendsk. SF er ikke
imod arbejde, bare fordi SF ikke ønsker, at der skal være et incitament til at arbejde. Vi er ikke imod indvandrere, bare fordi vi ikke
ønsker, at der skal være ghettoer. Derfor synes jeg lige, at vi skal
holde tonen.

45

Men når det så er sagt, vil jeg sige, at det jo lyder, som om ordføreren ikke mener, at der skal en særlig indsats til over for de her områder, hvor der er parallelsamfund og høj kriminalitet. Og det kan
jeg i hvert fald være bekymret for, for jeg mener, at det er et problem, når folk ikke føler sig trygge. Derfor vil jeg da bare lige høre
ordføreren en gang til, om det ikke er nødvendigt med en målrettet
indsats over for områder med en meget høj grad af parallelsamfund
og kriminalitet.";Louise Schack Elholm
278974;Time;;Kl. 15:33
279011;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
279034;Time;;Kl. 15:33
279055;name_party;":
Det mener jeg jeg har sagt ja til i mit første svar, men ellers vil jeg
gerne sige ja til det nu. Altså, parallelsamfund, hvor man har sine egne regler, som er nogle andre end de love, som gælder i Danmark, er
selvfølgelig uacceptable.
Det, som jeg har peget på, er egentlig noget forholdsvis simpelt,
nemlig at der jo også er etniske danskere, som ikke overholder landets love. Der bliver begået mord hvert eneste år i Danmark af indfødte danskere, hvis jeg må bruge det udtryk. Så det er jo ikke sådan,
at man kan sige, at fordi folk er født i det ene eller det andet land, er
der ikke tale om kriminalitet. Det er der også for folk, der er født i
Danmark. Dermed er det sociale problemer, som er årsagen til det
hele.";Eigil Andersen
279787;Time;;Kl. 15:33
279824;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere medlemmer, der har meldt sig med
korte bemærkninger. Så er det ordføreren for Enhedslisten, hr. Lars
Dohn.";Camilla Hersom
279973;Time;(Ordfører);Kl. 15:34
280000;name_party;":
Tak. Jeg var i aftes til kommunalt valgmøde med overskriften boligpolitik, og man må jo sige, at det er et emne, som ikke trækker fulde
huse. Det, jeg også noterede mig, var, at af samtlige inviterede partier var der Enhedslisten, der var Socialdemokraterne, der var SF, og
så var der Dansk Folkeparti. Men Dansk Folkepartis repræsentant
indledte sit oplæg med at fortælle, at boligpolitik var uinteressant, så
han begyndte at tale om andre emner. Så jeg må konkludere, at uden
for den her sal er der ikke mange borgerlige, der interesserer sig
bredt for boligpolitik, og jeg synes også, de får blandet nogle andre
elementer ind i spørgsmålet.
En ghetto – det er jo et ord, man bruger, når man vil markere en
modvilje mod nogle beboere. Det er sådan, at Enhedslisten på alle
måder vil modsætte sig ghettoisering i boligområderne. Det er sådan,
at regeringen også i sit eget regeringsgrundlag jo har bestræbt sig på
at fjerne den der ghettoiseringstendens, alene ved at man siger, at alle kommuner skal være med til at løfte boligsociale opgaver. Det, vi
mangler at se nu, er resultaterne af det, der står i regeringsgrundlaget. Men hensigten er rigtig, og den har fuldstændig Enhedslistens
støtte.
Vi skal have lavet en boligpolitik, sådan at man bor der, hvor
man har lyst til og behov for at bo, og ikke bosætter sig, efter hvor
tyk eller tynd tegnebogen er, eller hvor svag en uddannelsesbaggrund man har. Der er en skarp social opdeling af befolkningen i boligtyper, og det skal vi til livs, især ved at sikre, at den almene boligsektor får en langt bedre placering i boligbilledet. Bare her på det seneste har vi set, at regeringen i vækstplanen har været med til at flytte 1,7 mia. kr. over til boligejerne i boligjobordningen. Det er altså

46

Torsdag den 14. november 2013 (L 45)

foræringer, der vil noget. De penge ville have varmet rigtig, rigtig
godt ude i de almene boligområder.
»Ghettolisten« står der jo, og selv om den socialdemokratiske
ordfører ikke bryder sig om ordet, må vi konstatere, at selv om ordføreren støtter forslaget, står der altså »ghettoliste« eller »ghetto« i
selve forslaget. Når vi ser overskrifterne, hver gang ghettolisten bliver offentliggjort, og det bliver jo så fremover fra den 1. december,
jamen så må vi sige, at det er det ord, der i den grad toner frem, og
ministerens ønske – det ved jeg var et ønske – om et andet ordvalg er
kuldsejlet. Man må sige: Regeringen har tabt første halvleg i det spil.
Ordet ghetto er stigmatiserende, og det er en barriere mod, at man
får en blandet beboersammensætning. Derfor er det et forkert spor at
følge. Enhedslisten vil meget gerne være med til at lave nogle identifikationer af problemer, som kan gøre, at man tager værktøjskassen
frem og skaber bedre forhold. Men at bruge en stigmatiserende betegnelse, som rykker tingene bagud, vil vi ikke være med til.
Om kriterierne vil jeg sige, at etnicitet – og det var SF's ordfører
også inde på, og ligesådan De Radikales – er aldeles uegnet til at optræde på sådan en liste. Jeg har som lærer mange gange tænkt, når
jeg har haft børn med anden etnisk baggrund, at hvis bare nogle af
de danske forældre var lige så opmærksomme som nogle af de forældre, så var der mange ting, der var bedre. Så det er ikke en måde at
karakterisere det på. Ligesådan med kriminalitet: De mennesker,
som har fået en dom og har udstået den, er mennesker ligesom alle
andre, og jeg følger der BL, Boligselskabernes Landsforenings, ønske om at afvise det forslag som en del af kriterierne.
Så er der de nye kriterier, og de er faktisk ganske fornuftige.
Bruttoindkomst er et rigtig godt redskab til at identificere med, og
uddannelse er et rigtig godt redskab til at identificere med. Nu kan
jeg se, at tiden er ved at løbe ud, men jeg tror ikke, at jeg løfter sløret
for nogen hemmelighed ved at sige, at politiets mulighed for at videregive personfølsomme oplysninger til boligorganisationerne absolut
ikke er vores kop te. Nu får vi ting til at ligge og flyde udeomkring,
som ikke skal være der. Og nu kan jeg se, at jeg er nede på 0,00. Det
allersidste skal være, at Enhedslisten ikke kan støtte forslaget.";Lars Dohn
284134;Time;;Kl. 15:39
284171;title_name;":
Tak for det. Der er ingen medlemmer, der har bedt om korte bemærkninger. Så er det ordføreren for Liberal Alliance, hr. Ole Birk
Olesen.";Camilla Hersom
284319;Time;(Ordfører);Kl. 15:39
284352;name_party;":
Det foreliggende lovforslag er en udmøntning af en aftale, som regeringspartierne og Konservative og Liberal Alliance har indgået om
nye kriterier for udpegning af særligt udsatte boligområder samt nye
muligheder for udveksling af oplysninger om lejere i almene boliger.
Vi kan selvfølgelig støtte forslaget, ellers var vi ikke gået med i aftalen.
Med hensyn til kriterierne for udsatte boligområder var det tidligere sådan, at der var tre kriterier. Det ene var antallet af indvandrere
og efterkommere fra ikkevestlige lande, det andet var andelen af beboere i den arbejdsdygtige alder uden tilknytning til arbejdsmarkedet, og det tredje var antallet af dømte for overtrædelse af straffeloven. Vi har så tilføjet to nye kriterier oven i de tre – det er andelen af
beboere, der kun har en grundskoleuddannelse, og det er andelen af
beboere, som har en gennemsnitlig bruttoindkomst, som er mindre
end 55 pct. af den gennemsnitlige bruttoindkomst for samme gruppe
i regionen.
Det er jo ikke sådan, at nogen af de fem kriterier i sig selv vil betyde, at folk har sociale problemer, som gør, at deres boligområde
bliver socialt udsat. Men hvert af de fem kriterier er på en eller anden måde en markør for, at der kan være sociale problemer – også de

to nye, der er kommet til. Altså, det, at der er en meget stor andel af
personer i et bestemt boligområde, som ikke har andet end en grunduddannelse, er nok udtryk for, at vi har at gøre med et område, hvor
beboerne enten har haft store problemer med at få en uddannelse på
grund af manglende evner eller manglende opbakning hjemmefra eller på grund af – det er der jo også ude i verden – ugidelighed, manglende ambitioner. Og derfor er det godt at få med. Det er også godt
at få den sociale markør med, at man har en lav indkomst, fordi det
også er udtryk for, at man kan have problemer. Det kan eventuelt
være, at man har svært ved at tage sig sammen til at stå op om morgenen og få sig en indkomst osv. osv.
Så derfor har vi støttet det her, og vi har også støttet det, fordi vi
ved at gå med i aftalen fik indskrevet et øget fokus på beskæftigelsesindsatsen i de socialt udsatte boligområder. Her fik vi slået fast, at
man skal bevare en fremskudt jobindsats ude i områderne og gerne
have den i alle områderne, og at kravet om at være til rådighed for
arbejdsmarkedet med den fremskudte jobindsats også flytter ud i boligområderne. Vi har samtidig også fået cementeret, at der skal gøres
noget for at få et mere sammensat boligområde, så der ikke kun er
lejeboliger derude, men også andelsboliger og ejerboliger.
Sammenlagt betyder det her, at vi synes, vi har indgået en god aftale med regeringen, og derfor kan vi selvfølgelig også støtte det her
lovforslag.";Ole Birk Olesen
287075;Time;;Kl. 15:42
287112;title_name;":
Tak for det. Der er et enkelt medlem, der har bedt om en kort bemærkning. Det er hr. Lars Dohn, Enhedslisten.";Camilla Hersom
287233;Time;;Kl. 15:42
287249;name_party;":
Jeg kunne måske lidt drilagtigt spørge ordføreren om noget. Det er
sådan, at man har målt på det med hastighedsovertrædelser. Der er
det sådan, at overklassen har en større tendens til at foretage hastighedsovertrædelser. Bringer det så ordføreren til at få nogle specielle
tanker om, at vi ude i trafikken sådan skal sortere bestemte bilmærker fra og tage dem ud til en nærmere prøve, eller få tanker om andre
måder – hvad skal man sige? – at forholde sig på, end vi gør nu?";Lars Dohn
287736;Time;;Kl. 15:43
287773;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
287796;Time;;Kl. 15:43
287818;name_party;":
Nej, den slags overvejelser har vi ikke gjort os. Men det med at
overtræde hastighedsgrænserne hænger jo sikkert også sammen med
evnen til at gøre det.
Den første forudsætning for, at man kan overtræde en hastighedsgrænse, er i hvert fald, at man har råd til at købe en bil. Og det er der
nok flere med høje indkomster, der har råd til, end folk med lave
indkomster. Dernæst skal man, for at overtræde hastighedsgrænsen
og være fristet til at gøre det, måske også have en hurtig bil. Og hurtige biler er dyrere, så dem er der nok også flere der har i overklassen end i underklassen, som hr. Lars Dohn taler om.
Så det er måske ikke selve bilen, der er årsagen til, at man kører
hurtigt, det er måske bare det, at man kan.";Ole Birk Olesen
288551;Time;;Kl. 15:43
288588;title_name;":
Hr. Lars Dohn.

Torsdag den 14. november 2013 (L 45)";Camilla Hersom
288654;Time;;Kl. 15:43
288670;name_party;":
Jo, men jeg tror da nok også, at der iblandt socialgruppe fem er nogle, som kan overtræde hastighedsgrænserne – det skal der jo ikke så
forfærdelig meget til. Men vi skal ikke glemme, at der netop er en
tendens til – det viser en undersøgelse, der kom frem her forleden –
at jo højere placeret man er i de sociale lag, jo mindre respekterer
man samfundets regler. Så derfor ser vi ret så høje frekvenser af
snyd med f.eks. bilafgifter, med afregning af skat og andet i overklassen.";Lars Dohn
289163;Time;;Kl. 15:44
289200;title_name;":
Hr. Ole Birk Olesen.";Camilla Hersom
289232;Time;;Kl. 15:44
289254;name_party;":
Det er da en alternativ teori, for hvis det var sådan, at jo højere indkomst man har, jo mindre respekterer man samfundets regler, så
måtte vi også forvente, at jo højere indkomst man har, jo større er
risikoen for, at man sidder i fængsel. Men det er da vist lige omvendt, altså at de fleste – og en meget overrepræsenteret del – af
dem, der sidder i fængsel, er folk, der har lavere indkomster. Det
kunne tyde på, at det tværtimod er folk med lavere indkomster, der
har de største problemer med at overholde samfundets regler. Men
det er jo en lang diskussion.";Ole Birk Olesen
289828;Time;;Kl. 15:45
289865;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere, der har meldt sig for korte bemærkninger. Så er det ordføreren for Konservative Folkeparti, hr. Mike Legarth.";Camilla Hersom
290018;Time;(Ordfører);Kl. 15:45
290048;name_party;":
Tak for det, fru formand. Det var jo et spændende synspunkt, vi hørte fra hr. Lars Dohn fra Enhedslisten. Eftersom Det Konservative
Folkeparti betragter sig som et retssikkerhedsparti og går meget op i,
at vi overholder regler og love og de standarder, vi indfører, vil det
altså også betyde, at Det Konservative Folkeparti rangerer ret lavt på
den sociale rangstige, kan jeg forstå. Nå, den tror jeg at hr. Lars
Dohn og jeg må tage på et andet tidspunkt. Jeg synes ikke, det gav
meget mening, vil jeg sige til hr. Lars Dohn, men pyt med det.
Det her drejer sig om L 45, og den her ordførertale skal jeg gengive på vegne af vores ordfører, som ikke er til stede i dag på grund
af andre opgaver.
Det Konservative Folkeparti indgik den 10. juni 2013 en boligaftale med regeringen og Liberal Alliance, en aftale, der sammen med
de tiltag, VK-regeringen satte i værk med bl.a. boligaftalen tilbage i
2010, vil styrke indsatsen i de udsatte boligområder. Aftalen indeholder nemlig nogle nye ghettokriterier, hvor der arbejdes videre
med det gode grundlag, som VK-regeringen rent faktisk skabte.
Derudover indeholder aftalen også en række initiativer, som vil
styrke de almene boligorganisationers mulighed for at skride ind
over for de utryghedsskabende lejere, og som vil styrke kommunernes muligheder for at flytte problemfamilier fra udsatte boligområder, der ikke er på ghettolisten. Og dermed er forebyggelsen styrket,
ved at både kommuner og boligorganisationer har fået bedre værktøjer til at kunne forebygge, at et område udvikler sig til et egentligt
ghettoområde. Og det er jo langt det bedste.
Kigger vi på kriterierne, ser vi, at der med lovforslaget vil komme to nye kriterier ud over de tre, vi kender i forvejen. Fremover
kommer man på ghettolisten, hvis boligområdet slår ud i forhold til

47

tre ud af fem kriterier. Og når det drejer sig om kriterierne, vil jeg
først lige sige tak til De Radikale, SF og Socialdemokraterne, hvor
især de to første partier var indædte modstandere af kriterierne, særlig det kriterium, der handler om etnicitet. Tak for, at man nu anerkender, at det faktisk var en ganske god idé med de kriterier, og at
etnicitet også har en betydning sammen med de andre kriterier, når
man taler om de udsatte boligområder. De Radikale og SF havde jo
ellers lovet højt og flot, at de som noget af det første efter valget og
med en rød regering ville få fjernet kriterierne om etnicitet. Godt, at
man er blevet klogere, og tak for, at man erkender, at det var en god
idé.
Ud over de tre eksisterende kriterier er der altså kommet to nye,
der handler om uddannelse og indkomst. Det giver god mening, når
vi ser på de problemer, der er i de udsatte boligområder med lavt uddannelsesniveau og manglende tilknytning til arbejdsmarkedet og
dermed lav indkomst. Her er jeg glad for at ministeren lyttede til vores gode råd og bl.a. tog studerende og folkepensionister ud af det
indkomstkriterium, som ministeren først foreslog. For hvis de også
talte med, ville det betyde, at det ville være en ulempe at få studerende og folkepensionister ind i et boligområde.
Derudover har ministeren også lyttet, når det gælder uddannelseskriteriet, og har med aftalen ændret det til et kriterium, som kommunerne kan bruge aktivt i forbindelse med at forebygge. Endvidere
er der foretaget nogle ændringer af de tre oprindelige kriterier, så
kommunerne hurtigere vil blive belønnet for at foretage en målrettet
indsats – en indsats, som selvfølgelig skal fastholdes for at virke.
Ud over ændringerne af kriterierne får politiet med lovforslaget
hjemmel til, at de kan videregive oplysninger om strafferetlige afgørelser til almene boligorganisationer, hvis det er nødvendigt som en
del af en eksisterende tryghedsskabende indsats i det pågældende
område.
Endelig får boligorganisationer, som har boliger i samme boligområde, og hvor der er en tryghedsskabende indsats, mulighed for at
kunne videregive oplysninger om lejere, som har fået opsagt eller
ophævet deres lejemål. Dem kan man give til hinanden, og dermed
får man mulighed for at sige nej til en lejer, der har begået hærværk
eller andet, og som har udvist andre former for det, der hedder utryghedsskabende adfærd, på den anden side af hegnet. Den nye mulighed vil have en positiv effekt i de store boligområder som f.eks.
Vollsmose.
Det Konservative Folkeparti er en del af aftalen, som også indeholder andre tiltag og puljer, og som sammen med de tiltag, VK-regeringen satte i verden med ghettoaftalen og boligaftalen i 2010, har
stor betydning for kommunernes og boligorganisationernes arbejde
med at ændre udsatte boligområder til attraktive boligområder.
Med de kommentarer kan jeg på vegne af vores ordfører tilkendegive, at Det Konservative Folkeparti støtter lovforslaget.";Mike Legarth
294810;Time;;Kl. 15:50
294847;title_name;":
Tak for det. Der er et enkelt medlem, der har meldt sig med en kommentar, og det er hr. Eigil Andersen, SF.";Camilla Hersom
294966;Time;;Kl. 15:50
294987;name_party;":
Nu er Det Konservative Folkeparti og SF forligspartnere i den her
sammenhæng, men jeg vil sige, at der jo er former for tak, som kan
være lidt tvivlsomme. Og det har vi måske oplevet et eksempel på
her.
Jeg vil gerne spørge ordføreren, om ordføreren er opmærksom
på, at tidligere var etnicitet et ud af tre kriterier, hvor det i det nye
system er et ud af fem kriterier, og at det er en hovedgrund til, at
Dansk Folkeparti og Venstre betegner de nye kriterier som udvandede, men at det samtidig er årsagen til, at SF betragter det her som en

48

Torsdag den 14. november 2013 (L 45)

rigtig udvikling i retning af en større social forståelse, og dermed at
der er sket et fremskridt.";Eigil Andersen
295683;Time;;Kl. 15:51
295720;title_name;":
Ordføreren.";Camilla Hersom
295743;Time;;Kl. 15:51
295762;name_party;":
Jamen jeg kan jo kun hilse med tilfredshed, at jeg kan høre, at SFordføreren er enig med sig selv og redegør for det synspunkt, SF har.
Jeg vil så bare replicere, at det synspunkt, jeg afgav, er det synspunkt, vores ordfører har på det her område.";Mike Legarth
296021;Time;;Kl. 15:51
296058;title_name;":
Der er ikke yderligere kommentarer fra medlemmerne. Så er det ministeren for by, bolig og landdistrikter.";Camilla Hersom
296175;Time;"Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Jeg vil godt starte med at sige tak til både Liberal Alliance og De
Konservative for et særdeles godt og ordentligt forløb, som vi har
haft omkring det her. Og så vil jeg selvfølgelig også takke min partnere i regeringen, både Radikale Venstre og SF. Skal man opnå brede forlig, kræver det også vilje til at strække sig så langt, at der kan
laves et forlig. Det er klart, at alle har måttet give sig i forhold til den
her aftale om de udsatte boligområder, og det vil jeg gerne kvittere
for.
Men i regeringen arbejder vi jo på den måde, at vi tager ud og
lytter. Vi lytter til borgmestrene, til borgerne, til kommunerne, til boligorganisationerne og ikke mindst beboerne. Og der har altså bredt
været et ønske om at få ændret på de her kriterier, få dem blødt op
og få udvidet andelen af sociale kriterier på en fornuftig måde, så
man kunne arbejde videre med det. Det handler jo om en ny definition af særligt udsatte boligområder og initiativer, som skal øge trygheden i vores boligområder.
Jeg vil godt i dag sige, at det er korrekt, at begge dele er omfattet
af boligaftalen fra juli mellem regeringen, De Konservative og Liberal Alliance, og det er godt. Det er godt at kunne lave de partnerskaber, som vi har aftalt her. Det er jo en anden del af det, nemlig nogle
tætte samarbejder, for jeg vil gerne have lov til at sige, at der ingen
trylleslag findes her – det opdagede den foregående regering også.
Der er et samarbejde, hvor vi trækker bredt på alle instrumenter
og varierer indsatsen efter de behov, der er. For der er nemlig ikke to
udsatte boligområder, der er ens. Vollsmose ligner ikke Tingbjerg,
og Gjellerup ligner ikke Ishøj osv. Men det kan lade sig gøre. Jeg
var faktisk forleden dag på besøg i Ishøj, hvor man over en 3-årig
periode har arbejdet målrettet med at nedbringe kriminaliteten. Med
en helhedsplan og indsatser er kriminaliteten blevet nedbragt med 37
pct. ved en målrettet indsats – bare for at fremhæve et enkelt resultat.
Det var både med kommunens og beboernes indsats – en helhedsplan, der tog højde for det, og et samarbejde med alle grupper, både
beboere, politi osv. Selvfølgelig kan det lade sig gøre. Det skal man
tro på, og vi har da også givet nogle bredere instrumenter.
Jeg skal sige, at jeg har været ude ganske mange steder, både i
forbindelse med den kommunale valgkamp, men også før, og man er
meget tilfreds med den indsats, som de her fem partier nu har lavet.
Lad mig så slå fast, at aftalen ikke er udtryk for et forligsbrud,
som ordførerne fra Venstre og Dansk Folkeparti siger. Men som ræven sagde, er rønnebærrene sure. Sådan er det, hvis man selv har
meldt sig ud af forliget, og sådan må det jo være, hvis man ikke vil
være med til ændre kriterierne. Jeg vil også godt sige, at den her regering naturligvis overholder de aftaler, vi har indgået. Det gør vi

også i forbindelse med den her aftale, og det er jo både sædvanlig og
god skik på Christiansborg, og det holder vi os til.
Lad mig komme med lidt historik. I 2010 indgik den daværende
regering, DF og De Radikale en boligaftale om en styrket indsats i
de udsatte boligområder. I aftalen indgik også en definition af de udsatte boligområder, som De Radikale tog afstand fra. De Radikales
bemærkninger til en definition af de såkaldte ghettoområder, som jeg
kalder udsatte boligområder, blev optaget som bilag til aftalen. Det
er således en del af aftalen, at De Radikale står uden for dette punkt.
Lad mig slå det helt fast.
Den 12. november 2011 indgik regeringen, Venstre, Dansk Folkeparti, Liberal Alliance og De Konservative en aftale om fremrykning af Landsbyggefondens renoveringsramme. Som det er sædvane,
tilslutter en ny regering sig tidligere aftaler, såfremt bare et af regeringspartierne har været med, og det gjorde vi så som regering. Men
det siger selvfølgelig sig selv, at det sker på de præmisser, som De
Radikale har aftalt, altså at De Radikale står uden for aftalen vedrørende definitionen af de udsatte boligområder eller ghettodefinitionen, som nogle kalder det. Regeringen kan ikke forpligte sig mere
end De Radikale, da De Radikales deltagelse i aftalen jo er hele baggrunden for, at regeringen tilslutter sig. Så nok om det.
Der har også været en del diskussion om de nye kriterier, og lad
os få det op i udvalgsbehandlingen. Vi er selvfølgelig åbne over for
at besvare de her spørgsmål. Men jeg vil gerne sige, at hele formålet
med at ændre definitionen og måden, som den opgøres på, jo er at
sikre en mere retvisende og en mere bredspektret opgørelse. Jeg vil
identificere de boligområder, som har særlig store udfordringer, og
jeg vil også identificere de mest påtrængende problemer, sådan at
vores kommuner og vores boligorganisationer kan sætte målrettet
ind, og samlet set skal det jo føre til færre udsatte boligområder. Det
er jo målsætningen for hele arbejdet. Og kriterierne er jo valgt for at
give en karakteristik af beboersammensætningen i områderne, med
henblik på at vurdere områdets situation. Området skal opfylde tre af
de fem kriterier , der optræder på listen – de fem kriterier er i øvrigt
ligeværdige – og der er ikke en kombination af kriterierne, der gør
området mere udsat end en anden kombination. Det synes jeg også
er vigtigt at få sagt. Man kan altså godt komme på listen, uden at
man har det etniske kriterium med. Det synes jeg er en vigtig pointe
at få sagt her i dag, for der findes også områder, hvor der er store
problemer, uden at der er etniske udfordringer blandet ind i det.
Det er også blevet sagt fra nogens side – jeg tror, det mest er af
Dansk Folkepartis ordfører og Venstres ordfører – at vi fifler med
opgørelsen for at kunne nå vores målsætninger om reduktion. Jeg vil
bare sige herfra i dag, at det faktisk ikke er rigtigt. Vi bestræber os
på at udvikle kriterierne, så vi får en mere relevant udvælgelse og ikke fra et skrivebord reducerer antallet af områder.";Kl. 15:51
302098;Time;"I forhold til den nylig opgjorte liste, altså den gamle nye liste,
kan man sige, med de 40 områder, så vil de foreslåede kriterier give
33 områder. Men baggrunden for faldet skal jo primært søges i, at vi
går over til 2-årige gennemsnit i stedet for 4-årige gennemsnit. Det
var vi jo enige om i forligskredsen, for det var helt afgørende, at man
kunne arbejde hurtigere med det her. Vi har lyttet til det, som borgmestrene, boligorganisationerne og beboerne har sagt, og det skal siges, at der var 4-årige kriterier på to af de tre tidligere kriterier. Det
var andelen af beboere uden for arbejdsmarkedet og andelen af dømte. Med 2-årige gennemsnit sætter vi faktisk i højere grad fokus på
den aktuelle situation og de særligt udsatte områder, bl.a. som følge
af regeringens økonomiske politik, som indebærer en vigende tendens i antallet af de her områder, idet det simpelt hen går bedre end i
kriseårene 2009 og 2010. Det er selvfølgelig også rigtigt.
For så vidt angår de elementer i lovforslaget, der skal bidrage til
at øge trygheden i de udsatte boligområder, har jeg hørt et enkelt
parti, nemlig Enhedslisten med Hr. Lars Dohn som ordfører, tage af-

Torsdag den 14. november 2013 (L 45)

stand fra den del, mens resten af Folketinget er rigtig glade for det.
Her vil jeg også godt have lov at sige, at det jo er blevet til efter henvendelse fra især Gjellerupparken, men også Vollsmose, og de byer,
der står bag ved det, har haft nogle mægtig, mægtig store udfordringer i de områder, hvor der er flere boligorganisationer og flere afdelinger indblandet i det. Og for os i regeringen – og jeg tror også, jeg
taler for hele forligskredsen – har det handlet om at indføre yderligere redskaber i de her områder.
Vi er naturligvis klar over, at de her forslag med videregivelse af
oplysninger om lejerne – både af politiets videregivelse af oplysninger om strafferetlige forhold og boligorganisationernes udveksling af
oplysninger om lejere, der er blevet sat ud – går forholdsvis tæt på
hver enkelt person. Men vi mener imidlertid – og det synes jeg er en
meget vigtig pointe – at hensynet til de lejere, som er generet af de
uroskabende lejere, dem, der står op og går på arbejde hver eneste
dag, passer deres job og er ordentlige mennesker, altså må veje tungere end hensynet til en enkelt uromager og ballademager.
Det er dog ikke sådan, at vi på nogen måde prisgiver den enkelte
lejer. Som det også er fremgået af lovforslaget, er der nemlig tilknyttet betingelser til anvendelsen af de nye regler. Der er for det første
ikke tale om videregivelse af småting. Det handler om så alvorlige
overtrædelser som overtrædelse af husloven, der kan begrunde, at
man bliver sat ud af sit lejemål. Videregivelsen skal endvidere være
et led i styrkelsen af den tryghedsskabende indsats i et boligområde,
ligesom der er knyttet tavshedspligt til boligorganisationernes behandling af de oplysninger, som de får fra politiet. Vi mener, at vi
har fundet den rette balance.
Vi mener også, at vi her giver de udsatte boligområder endnu et
godt og brugbart redskab i bestræbelserne på at gøre de områder
trygge at færdes i. Og det kan ingen vel være uenig i skal være vores
målsætning. Det er i hvert fald forligspartiernes og regeringens mål,
at man skal kunne færdes trygt i sit boligområde. Jeg håber derfor, at
alle partier vil bidrage positivt til det videre arbejde med lovforslaget, og vil endnu en gang gerne kvittere for det konstruktive arbejde,
vi har haft i forligskredsen.";Kl. 15:57
305585;Time;;Kl. 16:01
305622;title_name;":
Tak for det. Der er foreløbig to medlemmer, der har bedt om ordet.
Den første er fru Karina Adsbøl, Dansk Folkeparti.";Camilla Hersom
305751;Time;;Kl. 16:01
305771;name_party;":
Det er hårde beskyldninger, ministeren sådan kommer med fra talerstolen, når han siger, at jeg sagde, at man fiflede med det hele. Det
tror jeg ikke kom over mine læber, men det kan godt være, at ministeren hørte det sådan.
I forhold til hvornår et forlig er et forlig, kunne jeg godt tænke
mig at høre ministerens definition af det, for nu var det jo sådan, at
Det Radikale Venstre kun tog afstand i forhold til etnicitetskriteriet,
og det er også det, der står i aftalen.
Med hensyn til det der med de sure rønnebær m.m. vil jeg altså
sige, at jeg egentlig synes, jeg holdt en god og sober tale. Og ministeren ved, at når Dansk Folkeparti kommer til forhandlinger, kommer vi også med nogle forslag til, hvordan vi kan løse de her problemstillinger. Det var også det, jeg sagde i min ordførertale.
Men jeg kan jo undre mig over, at hele det her stof simpelt hen er
støvsuget for det, der hedder politiindsats. Og så vidt jeg husker,
havde regeringen – eller i hvert fald S og SF – en plan i forhold til
200 ghettobetjente, og der er da i hvert fald ikke nogen betjente med
i det her forlig.";Karina Adsbøl
306874;Time;;Kl. 16:02
306911;title_name;":
Ministeren.

49";Camilla Hersom
306939;Time;"Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Det er jo svært sådan at afgøre, hvad jeg skal begynde og ende med
at svare på, for fru Karina Adsbøl stiller rigtig mange spørgsmål.
Men for det første er jeg jo ikke justitsminister, og politiindsatsen
er forankret et andet sted. Her forstår jeg at man faktisk har taget fat
med en SUB-indsats i vores udsatte boligområder, der faktisk har
nedbragt kriminaliteten i højere grad, end det er sket i det omgivende
samfund. Så her er en god og stærk indsats. Og der er lige lavet et
nyt forlig i forhold til banderne. Det er jeg rigtig glad for, og vi har
et meget, meget tæt samarbejde i det, der er min del af det, nemlig
hele den boligsociale indsats med den kriminalitetsforebyggende
indsats. Og de indsatser kan ikke på nogen som helst ben stå alene.
Må jeg så ikke bare sige, det er sådan, at når De Radikales bemærkninger til identifikation af de udsatte boligområder – ghettoområderne, som fru Karina Adsbøl kalder det – blev optaget som bilag
til aftalen, så er det således en del af aftalen, at De Radikale står
uden for det her punkt. Det burde jo i virkeligheden være logik for
burhøns, som vi siger i det fag, jeg kommer fra, at når man ikke er
en del af en aftale, er man heller ikke en del af et forlig.";Kl. 16:02
308228;Time;;Kl. 16:03
308265;title_name;":
Fru Karina Adsbøl.";Camilla Hersom
308295;Time;;Kl. 16:03
308315;name_party;":
Så kan jeg forstå, at der nu er indgået forlig på det her område, og at
det ikke bare er en aftale. Det vil så sige, at nu skal alle til at stå ved
det her, hvis det er forstået rigtigt.
Men jeg kunne godt tænke mig at vende tilbage til det om den
her »Ny tryghed i udsatte boligområder« – Socialdemokraterne og
SF's ghettoudspil – for der står her, at de ønsker sociale sanktioner
for unge kriminelle, så de skal reparere det, de ødelægger, f.eks. vaske graffiti ned, hvis det er det, de har lavet. Er det noget, ministeren
ikke ønsker mere?";Karina Adsbøl
308869;Time;;Kl. 16:03
308906;title_name;":
Ministeren.";Camilla Hersom
308929;Time;"Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Jeg må indrømme over for fru Karina Adsbøl, at spørgsmålet er en
lille smule uklart, men vi har jo skrevet det ind i aftalen, at vi gerne
ser, at de her pålæg bliver brugt yderligere. Vi vil også i de partnerskaber, som vi vil lave, efter at vi nu har lavet aftalen her og den er
kommet igennem Folketinget, tage den diskussion med kommunerne, om vi kan bruge de her pålæg. Der er også de nye ungesanktioner, som er kommet frem. Så jeg tror da, at der er masser af muligheder, og det vil jeg selvfølgelig diskutere med mine forligspartnere
for at gå ind med en tidlig præventiv indsats, før et af de her unge
mennesker ender i fængsel.
Må jeg ikke bare sige, at jeg var sammen med Per Larsen, som er
tidligere kriminalinspektør for København og nuværende formand
for Børnerådet, og han oplyste over for mig, at en hårdt kriminel jo
koster 1,3 mio. kr. om året. Så det gælder om at få ændret, at de unge
ender dér.";Kl. 16:03
309915;Time;;Kl. 16:04
309952;title_name;":
Fru Louise Schack Elholm.

50

Torsdag den 14. november 2013 (L 45)";Camilla Hersom
310033;Time;;Kl. 16:04
310059;name_party;":
Lad mig lige starte med det positive. Jeg vil gerne anerkende ministeren for, at ministeren synes om de redskaber, vi lavede i boligaftalen 2010. Ministeren står her og fortæller, at helhedsplaner virker, og
det er jeg rigtig glad for at høre at ministeren mener, for Socialdemokraterne var jo ikke positive over for boligaftalen, da den blev
indgået. Så jeg er glad for, at ministeren trods alt har taget den til efterretning og kan se en mening med den i dag.
Så må jeg sige, at jeg synes, det er noget af et fortegnet billede,
når ministeren siger, at vi ikke ville være med. Altså, det er jo at fifle
med sandheden. Nu er det jo ikke mig, der brugte ordet fifle i første
omgang – det var ministeren – men jeg synes, at det er at fifle med
sandheden, for dengang ministeren kom med udspillet, blev vi indkaldt til forhandlinger, hvorefter vi fik at vide, da vi mødte op sammen med Dansk Folkeparti, at vi skulle være klar over, at det ikke
var forhandlinger, det var kun sonderinger. Og ministeren ville overhovedet ikke diskutere noget som helst. Vi skulle bare fortælle, hvad
vi mente. Vi blev ikke inviteret til et eneste møde senere.
Dansk Folkepartis ordfører forsøgte at spørge ind til, hvornår vi
blev indkaldt til et møde mere, men vi blev bare holdt hen, indtil der
var lavet en aftale. Og derfor er det jo regeringen, der ikke har ønsket at lave en aftale på tværs af partierne, altså sammen med Venstre og Dansk Folkeparti. Jeg anerkender fuldt ud, at regeringen har
et flertal og benytter sig af det: så det kan man godt være interesseret
i.
Men kan ministeren anerkende, at vi aldrig som sådan har været
indkaldt til forhandlinger af ministeren?";Louise Schack Elholm
311732;Time;mens Askerød i Greve var røget ud. Mener ministeren, at det er vigtigt at målrette indsatsen til Lindholm i Guldborgsund? Mener ministeren, at problemerne med utryghed i boligområdet er større i Lindholm i Guldborgsund, end det er i Askerød i Greve?;Kl. 16:06
311993;Time;;Kl. 16:07
312030;title_name;":
Ministeren.";Camilla Hersom
312053;Time;"Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Nu har jeg jo haft lejlighed til at være i Askerød og diskutere med
borgerne, og vi er også i gang med en indsats sammen med kommunen og borgerne derude for at kigge på, om der er noget, vi overhovedet kan gøre for at forbedre trygheden. Jeg tror, at de gør det rigtig
godt i Askerød.
Så lad mig også sige, at jeg tror, der var en misforståelse før om,
at man ikke kan få en helhedsplan, uanset om man er på listen eller
ej. Det her drejer sig først og fremmest om infrastrukturindsats og
nogle andre ting. Man kan sagtens få en boligsocial indsats, uanset
om man er på listen eller ej. Derudover gælder det jo i 5 år.
Når det så er sagt, er det jo sådan, at når man opfylder tre ud af
de fem kriterier og kommer på listen, er det en indikation på – det
sagde jeg også i min tale – at der her er nogle udfordringer, man skal
være opmærksom på, og som vi skal arbejde videre med, og det er
der både i Guldborgsund og bestemt i Askerød.";Kl. 16:07
313060;Time;;Kl. 16:08
313097;title_name;":
Tak. Der er yderligere et medlem, der har bedt om en kort bemærkning. Det er hr. Ole Birk Olesen, Liberal Alliance.";Camilla Hersom
313224;Time;;Kl. 16:08
313261;title_name;":
Ministeren.";Camilla Hersom
313284;Time;"Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Jeg tror ikke, jeg har brugt ordet holde kæft – det tror jeg i hvert fald
ikke jeg har brugt. Men lad os nu ikke hænge os i det.
Jeg vil godt have lov til at sige om redskaberne, at jeg tror, det er
vigtigt, som jeg også fik sagt før, at der ikke er et trylleslag, der
hjælper. Det tror jeg også fru Louise Schack Elholm mener efter den
tid, hvor Venstre var med i regeringen. Det er i virkeligheden en
målrettet indsats, der skal til. Jeg tror også, vi skal bygge på de erfaringer, der er gjort helt tilbage fra Nyrupregeringernes tid – også fra
den borgerlige regerings tid – til at målrette og fokusere indsatsen.
Det er jo en del af hele forliget her. Der tror jeg vi kan komme længere med værktøjskassen, med partnerskaber osv.
Så skal jeg bekræfte over for fru Louise Schack Elholm, at fru
Louise Schack Elholm jo optrådte i samtlige landets medier og fortalte, at hun ikke ville være med til at ændre det fra tre til flere kriterier. Det var jo en af årsagerne til, at vi måtte gå videre med de partier, der var positive over for at snakke om en udvidelse af kriterierne.";Kl. 16:06
314435;Time;;Kl. 16:06
314472;title_name;":
Fru Louise Schack Elholm.";Camilla Hersom
314509;Time;;Kl. 16:06
314535;name_party;":
Jeg er glad for, at ministeren anerkender, at ministeren aldrig indkaldte os til forhandlinger. Jeg er enig i ministerens holdning til, at
man skal målrette indsatsen, og det er jo også derfor, det er vigtigt,
at man målretter den til de rigtige steder.
På den ghettoliste, som der lå efter aftalen i juni måned, var der
kommet et boligområde på i Guldborgsund, der hedder Lindholm,";Louise Schack Elholm
314941;name_party;":
Det er, fordi der efterhånden er blevet talt en del om Askerød i dag,
og så ville jeg bare gerne høre ministeren, om ministeren kan bekræfte, at på den gamle liste, som Venstre bakker helhjertet op om,
var Tingbjerg ikke et udsat boligområde, mens Tingbjerg på den nye
liste er et udsat boligområde, og om ministeren måske også kan
knytte en kommentar til det med at komme på den liste. Et eller andet sted skal der jo være en afgrænsning, og én liste har en afgrænsning ét sted, og en anden liste har en afgrænsning et andet sted. Den
gamle liste var afgrænset sådan, at Tingbjerg ikke blev anset for et
udsat boligområde, og det var vel et problem, der tilsvarer det problem, som det nu hævdes det er, at Askerød ikke er et udsat boligområde.";Ole Birk Olesen
315697;Time;;Kl. 16:09
315734;title_name;":
Ministeren.";Camilla Hersom
315757;Time;"Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Det kan jeg til fulde bekræfte over for hr. Ole Birk Olesen. Det er
klart, at når man laver en afgrænsning, vil der være nogle, der falder
ind og ud af den alt efter de forskellige kriterier. Det, der er vigtigt,
mener jeg, er, at vi i forligskredsen har lyttet til ønskerne om at kunne arbejde med de kriterier. Vi har bredt kriterierne mere ud og fokuseret, som hr. Ole Birk Olesen jo også gjorde rede for i sin tale,
meget på beskæftigelsesindsatsen. Lad mig bare nævne, at vi ved, at
hvis man fokuserer på beskæftigelsesindsatsen, bliver der faktisk
færre mennesker på kontanthjælp, så det er en rigtig vigtig indsats.
Det er klart, at den her definition jo dækker over, at nu er det blevet alvor, men der er faktisk mange bobler – undskyld udtrykket –
som er på vej op, og vi skal selvfølgelig holde et vågent øje med det,

Torsdag den 14. november 2013 (FM )

og det er også en del af det partnerskab, vi gerne vil lave med de
kommuner, der har de her udsatte boligområder.";Kl. 16:09
316810;Time;;Kl. 16:09
316847;title_name;":
Der er yderligere et medlem, der har bedt om en kort bemærkning.
Fru Liv Holm Andersen, Radikale Venstre.";Camilla Hersom
316964;Time;;Kl. 16:09
316988;name_party;":
Tak. Det er bare, fordi jeg nu har siddet hernede på min plads og er
blevet sådan helt forvirret over det her med forligsbrud eller ikke
forligsbrud. Så kunne jeg bare godt tænke mig at høre, om ikke ministeren kunne svare mig på, hvorvidt ministerens forgænger, nemlig
tidligere socialminister fru Benedikte Kiær, mener, at der var tale om
forligsbrud, og hvorvidt hun mener at kunne huske, om man ikke,
dengang man lavede aftalen med Radikale Venstre, i et bilag afskrev
sig selve ghettodefinitionen. Tak for det.";Liv Holm Andersen
317515;Time;;Kl. 16:10
317552;title_name;":
Ministeren.";Camilla Hersom
317575;Time;"Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Lad mig starte med at sige, at det jo er et gammelt fif, at hvis man
ikke rigtig kan klare sig politisk, så tager man hul på processen i stedet for. Men jeg kan til fulde bekræfte det, fru Liv Holm Andersen
siger, nemlig at den tidligere minister på området jo bekræfter, at der
her ikke er tale om et forligsbrud. Så jeg synes, at det er lidt tyndt,
når Dansk Folkeparti og Venstre kører videre med den slags. Jeg synes, at man skulle beskæftige sig med, at vi alle sammen skal bringe
de her udsatte boligområder videre – vi har en kæmpe udfordring
som samfund både i kampen mod parallelsamfund, men også i forhold til de sociale udfordringer – frem for at blive ved med at hænge
sig i den del af det, som selve ministeren på området jo tidligere sagde ikke var forligsbrud.
Så er fru Liv Holm Andersen jo fra De Radikale, der selv bedst af
alle må vide, hvad det er, man har været enig eller ikke enig med
dem i. Der har jeg jo bare taget den definition med videre. Så der er
jeg fuldstændig enig med fru Liv Holm Andersen.";Kl. 16:10
318673;Time;;Kl. 16:11
318710;title_name;":
Tak for det. Der er ikke yderligere bemærkninger fra medlemmerne.
Dermed er forhandlingen slut.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til By- og Boligudvalget, og
hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.";Camilla Hersom
318964;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 16:11
319027;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes onsdag den 20. november 2013,
kl. 13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside. Jeg skal i øvrigt henvise til ugeplanen, der fremgår af Folketingets hjemmeside.

Mødet er hævet. (Kl. 16:11).

51";Camilla Hersom
