split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 18. december 2013 (D)

35. møde";
80;Time;"Dagsorden
1) 1. del af 3. behandling af lovforslag nr. L 1:
Forslag til finanslov for finansåret 2014.
Af finansministeren (Bjarne Corydon).
(Fremsættelse 01.10.2013. 1. behandling 03.10.2013. Betænkning
24.10.2013. 2. behandling 21.11.2013. Tillægsbetænkning
12.12.2013. I tillægsbetænkningen er der stillet 507 ændringsforslag).";kl. 9.00
422;Time;;Kl. 09:00
435;title_name;"Mødet er åbnet.

Det eneste punkt på dagsordenen er:
1) 1. del af 3. behandling af lovforslag nr. L 1:
Forslag til finanslov for finansåret 2014.
Af finansministeren (Bjarne Corydon).
(Fremsættelse 01.10.2013. 1. behandling 03.10.2013. Betænkning
24.10.2013. 2. behandling 21.11.2013. Tillægsbetænkning
12.12.2013. I tillægsbetænkningen er der stillet 507 ændringsforslag).";Formanden
818;Time;Forhandling;Kl. 09:00
843;title_name;"Jeg skal gøre opmærksom på, at både ændringsforslag og forslaget
som helhed kan kommenteres.
Forhandlingen er åbnet. Hr. Peter Christensen som Venstres ordfører.";Formanden
1014;Time;(Ordfører);Kl. 09:01
1048;name_party;":
Finansloven skal laves med Venstre, ikke med Enhedslisten. Der er
netop brug for en finanslov, der kan understøtte de små tegn, vi ser,
på, at der måske er bedre tider på vej. Sådan sagde jeg tilbage i september, da vi førstebehandlede finanslovsforslaget.

1

Venstres ønsker var enkle og rimelige. Under førstebehandlingen
mindede jeg om den vækstpakke, som regeringen aftalte med V og
K. Vi var jo indbyrdes enige om skatte- og afgiftslettelser til erhvervslivet med henblik på at øge væksten og gavne danske arbejdspladser. Hvorfor ikke bruge denne finanslov til at fremrykke en del
af vores aftale, så den kan komme danske virksomheder til gavn allerede fra nytår og altså ikke først i 2015? Sådan spurgte jeg. Det var
Venstres udspil. Jeg sluttede af med at fastslå, at gør man det, kan
man regne med Venstre. Vi har ingen fine fornemmelser, for det har
Danmark ikke råd til.
Derefter skete der ikke så meget. Regeringen inviterede på lidt
kaffe i Finansministeriet, uden at Venstres forhandlere fik tid til at
drikke den op. Det var et lidt ærgerligt spild af skatteborgernes penge. Men i det mindste spildte regeringen ikke vores tid. Det blev til
to korte møder. Økonomi- og indenrigsministeren har forklaret det
med, at den slags er ganske naturligt. Det vil vi huske.
Jeg må da også indrømme, at jeg havde indstillet mig på, at regeringen og Enhedslisten ville gentage deres faste samarbejdsmønster
ved at kissemisse i november under misteltenen for at lave finanslov
og så drage på eventyr med de borgerlige i foråret, når græsset er
grønnere, og for at gøre det endnu grønnere. Det lå i kortene, men
Enhedslisten blev for grådig, og regeringen blev for stejl. Enhedslisten troede nok for meget på regeringens mange løfter. Det er et udfordret parforhold.
I Venstre betragter vi ikke forholdet til regeringen som et, der
bygger på kærlighed. Men vi kan da godt gøre en god politisk handel
alligevel. Så da regeringen kontaktede os og derefter tilbød os indrømmelser på de områder, vi havde bedt om under førstebehandlingen af finansloven, ville vi da være nogle skarn, hvis vi sagde nej.
Venstre gik til forhandlingerne med to hovedkrav: Finansloven
skulle sikre en fremrykning af den allerede aftalte vækstplan, og så
skulle man gennemføre lettelser af beskæftigelsesfradraget. Disse
krav er blevet indfriet. Hvorfor skulle vi afvise regeringen, hvis den
vil imødekomme os med skatte- og afgiftslettelser, endda uden at
finde på nye skatter og afgifter? Jeg må konstatere, at regeringen forhandlede med Enhedslisten i mange uger uden resultat. Det er virkelig ringe produktivitet. Venstre forhandlede med regeringen i 7 timer
med et ganske udmærket resultat. Det er høj produktivitet, og det har
vi brug for noget mere af i det danske samfund.
Vi har brug for, at man en gang imellem bare gøre det rigtige,
selv om man gør det med nogle, man ikke nødvendigvis er enig med.
Man kan sige meget om regeringens koks og fejlbedømmelser og systemfejl, men i Venstre har vi fra dag et lovet danskerne, at vi vil
hjælpe regeringen på et centralt punkt – nemlig med, at regeringen
lever op til regeringsgrundlagets side 9, hvor der står:
»Udgangspunktet for regeringen er VK-regeringens økonomiske
politik i bredeste forstand, herunder genopretningsaftalen og forårets
aftaler herunder tilbagetrækningsreformen. «
Det er en vigtig principiel udmelding. For Danmarks succes bygger på den reformkurs, som skiftende regeringer har fulgt siden
1982. Det er en kurs, som regeringen har været tøvende med, i hvert
fald dengang da to tredjedele af de nuværende regeringspartier var i
opposition. Det mønster ser ud til at være brudt, og det er glædeligt.

2

Onsdag den 18. december 2013 (L 1)

I Venstre ville vi dog gerne have haft mere, flere indrømmelser,
der kunne give bedre forhold for landets borgere og virksomheder og
dermed flere af de gode arbejdspladser, som vi har brug for, og som
vi fortsat har hårdt brug for.";Peter Christensen
4984;Time;"Men i modsætning til andre har vi trods alt lidt dømmekraft i behold. Vi ved godt, at et udspil altid er et oplæg til kompromis. Regeringen har flertal med Enhedslisten, og kan bruge det, hvis den vil,
og Venstre kan ikke vælte regeringen alene. Ud fra den betragtning
er vi fint tilfredse med, at vi måtte, ja, nøjes med 2,2 mia. kr. i skatte- og afgiftslettelser. Det er et skridt i den rigtige retning, og vi tager hvert eneste af den slags skridt, også selv om det måtte gå lidt
langsomt, fordi vi skal trække regeringen.
Når vi har en finanslovsaftale, må vi stå ved den. På en række
områder ville vi gerne have gjort det endnu bedre, og derfor vil der
givetvis være gode ændringsforslag fra Liberal Alliance og Dansk
Folkeparti, som vi sympatiserer med uden at kunne stemme for. Men
en finanslovsaftale er en pakke. Regeringen har givet os indrømmelser, og vi har til gengæld også måttet bøje os. Derfor vil vi ikke stille
os i vejen for regeringens ændringsforslag. Sådan er et kompromis.
Vi har ikke bare et kompromis. Vi har et godt kompromis. Danskerne kan se frem til yderligere skatte- og afgiftslettelser for 2,2
mia. kr. i 2014. Virksomhederne kommer til at opleve en afskaffelse
af den vægtbaserede emballageafgift, en forhøjelse af grænsen for
skattekreditter vedrørende forsknings- og udviklingsaktiviteter, længere momskredittider for små virksomheder med en årlig omsætning
mellem 1 og 5 mio. kr., en nedsættelse af afgiften for alle brændsler,
der bruges til proces, et fradrag for selvstændiges syge- og arbejdsskadeforsikring. Det betyder, at danske virksomheder kan forvente
bedre muligheder for at skabe vækst og arbejdspladser. Det har både
dansk erhvervsliv og danske arbejdsløse brug for.
Samtidig gør finansloven det mere attraktivt at arbejde. Det er altafgørende i et samfund med et højt skattetryk som det danske. Ved
at hæve beskæftigelsesfradraget får danskerne mere ud af at gå på
arbejde allerede fra 2014. Særlig de enlige forsørgere får et ekstra
stort fradrag og dermed en kontant tilskyndelse til at være i beskæftigelse.
Samtidig har vi aftalt med regeringen, at en ekstra milliard skal
løfte ældreplejen i kommunerne – det er den samme milliard, som
åbenbart ikke var god nok for Enhedslisten. Det vigtige for Venstre
er, at kommunerne og de ældre selv bestemmer, hvad de synes er
vigtigt – et ekstra bad, rengøring, gåtur, nye faciliteter på ældrecentret eller noget helt femte. Vi har sørget for, at pengene er der.
Vi glæder os over, at der samtidig er blevet plads til en ekstra
indsats på socialområdet over for udsatte familier, psykiatriske patienter osv. Vi glæder os også over, at der er blevet plads til andre
udmærkede initiativer inden for grøn omstilling, miljø og infrastruktur. Det gælder f.eks. en letbane i en af Danmarks største byer,
Odense. Det gælder også Den Danske Naturfond, som skal opkøbe
jord og dermed bidrage til etablering af mere natur, men på en markedsøkonomisk måde. Endelig er vi særdeles glade for, at vi er enige
med regeringen om principperne bag udmøntningen af arbejdet i Natur- og Landbrugskommissionen. Det fremgår soleklart af vores aftale med regeringen, at miljøindsatsen skal ske der, hvor virkningen og
omkostningsstyringen er størst, hvilket ses af aftalen, hvor der står:
»En ny regulering vil samlet skulle give erhvervsøkonomiske gevinster, være baseret på et solidt fagligt grundlag og fastholde et højt
niveau for miljøbeskyttelse.«
Jeg er glad for, at statsministeren har indskærpet over for miljøministeren, hvordan aftaleteksten skal forstås – bare sådan for en
sikkerheds skyld.
I Venstre ser vi frem til forhandlingerne om den konkrete udmøntning af de elementer, der stadig ikke er på plads, herunder altså på
det grønne område. Vi og regeringen ser ikke altid ens på alt, men vi

i Venstre værdsætter værdien af at indgå aftaler, der er til gavn for
Danmark.
Jeg vil gerne gentage mit løfte til regeringen om, at Venstre hjælper med at holde regeringen fast på den reformkurs, der fremgår af
regeringsgrundlaget. Så lad mig til sidst slutte af med et juleønske
fra os Venstrefolk: I Venstre håber vi, at Socialdemokraterne, De
Radikale og SF vil være lige så konstruktive den dag, hvor de måtte
komme i opposition.";Kl. 09:05
9211;Time;;Kl. 09:10
9224;title_name;Så er der en række korte bemærkninger, først hr. Ole Hækkerup.;Formanden
9296;Time;;Kl. 09:10
9314;name_party;":
Tak, hr. formand, og tak til Venstres ordfører. Jeg skal da begynde
med at kvittere for, at Venstre sammen med De Konservative og regeringen har været med til at tage ansvar for næste års finanslov.
Men noget af det, som jo fremgik af Venstres udspil til finanslovsaftalen, men som ikke kom med i finanslovsaftalen, var forslaget om
massive besparelser på udviklingsbistanden – et af de forslag, Venstre kom med, og som blev begrundet med, at vi lever i en tid, hvor,
og nu citerer jeg hr. Lars Løkke Rasmussen, »hver en krone skal
vendes«. I hvilket omfang mener Venstres ordfører, at lige præcis hr.
Lars Løkke Rasmussen selv har vendt hver en krone i sin omgang
med de danske udviklingsmidler i GGGI?";Ole Hækkerup
10029;Time;;Kl. 09:11
10042;title_name;Ordføreren.;Formanden
10063;Time;;Kl. 09:11
10086;name_party;":
Jeg synes sådan set, at det ville have været rigtig godt, hvis vi også
kunne have diskuteret udviklingsbistand, og det mener jeg sådan set
er langt mere interessant end at bruge en finanslovsdebat på at diskutere GGGI. Jeg tager også gerne debatten her om udviklingsbistanden. Vi synes sådan set, at når vi er i en økonomisk situation, hvor vi
skal spare, vi skal prioritere midlerne, så bør vi da også kigge på udviklingsbistanden. Vi kom ikke igennem med vores forslag, men var
vi kommet igennem med det, ville det jo frigøre 2,5 mia. kr., så man
yderligere kunne have sænket byrder på danske arbejdspladser og
skabt nogle flere af dem. Og selv om vi havde gjort det, ville Danmark stadig være blandt de fire lande, der vil give mest i udviklingsbistand. Så jeg er sådan set ærgerlig over, at regeringen ikke er parat
til at tage den diskussion og finde nogle løsninger på, at vi også prioriterer midlerne inden for udviklingsbistanden.";Peter Christensen
11036;Time;;Kl. 09:12
11049;title_name;Hr. Ole Hækkerup.;Formanden
11076;Time;;Kl. 09:12
11094;name_party;":
Det var i virkeligheden noget lidt andet, jeg spurgte om: Mener ordføreren, at hr. Lars Løkke Rasmussen ville være den rette til at stå i
spidsen for de besparelser i den danske udviklingsbistand, som Venstre foreslår?";Ole Hækkerup
11324;Time;;Kl. 09:12
11337;title_name;"Ordføreren.

Onsdag den 18. december 2013 (L 1)";Formanden
11396;Time;;Kl. 09:15
11407;Time;;Kl. 09:12
11430;name_party;":
Det er jeg hundrede procent sikker på, for det, som Venstres formand viste i den periode, hvor han var finansminister og statsminister, var, at han tog fat i de udfordringer, vi havde økonomisk, og
satte gang i den reformkurs, som sådan set medførte, at vi fik lavet
reformer, der svarer til omkring 100.000 flere i arbejdsudbud. Det
var altså en kurs, som Socialdemokraterne gik til valg på at være imod og så efterfølgende gerne vil tage æren for. Det, der sådan set er
grunden til, at det også strukturelt lysner lidt, er, at der også begynder at komme en effekt af nogle de svære beslutninger, vi tog før
valget.";Peter Christensen
12058;Time;;Kl. 09:13
12071;title_name;"Fru Pernille Rosenkrantz-Theil for en kort bemærkning.

3";Formanden
12141;title_name;Hr. Andreas Steenberg for en kort bemærkning.;Formanden
12196;Time;;Kl. 09:15
12220;name_party;":
Jeg vil gerne diskutere lidt ulandsbistand med hr. Peter Christensen,
for Venstre vil jo gennemføre den største enkeltstående besparelse
på udviklingsbistanden nogen sinde. Og det er jo lidt interessant,
hvad det er, Venstre vil spare på: det har vi jo ikke rigtig hørt noget
om. Men hvis man er så økonomisk ansvarlig, som man siger man
er, må man jo have lavet en liste over, hvilke projekter der skal skæres væk. Jeg vil gerne spørge hr. Peter Christensen, om Venstre kan
garantere, at der ikke bliver skåret ned på de projekter, der er i Afrika – ja eller nej.";Andreas Steenberg
12796;Time;;Kl. 09:16
12807;Time;;Kl. 09:13
12839;name_party;":
Det er åbenbart lidt svært at få et svar her, så nu vil jeg stille sådan et
relativt simpelt ja-/nejspørgsmål. Er det vigtigt for Venstre, at dansk
udviklingsbistand ikke bruges til frås såsom f.eks. flyrejser på 1.
klasse?";Pernille Rosenkrantz-Theil
13074;Time;;Kl. 09:14
13087;title_name;Værsgo.;Formanden
13104;Time;;Kl. 09:14
13127;name_party;":
Altså, for mig er det vigtigt, at vi prioriterer de penge, vi har i den
offentlige sektor. Jeg mener sådan set, at det bliver mere og mere afgørende, hvis vi samtidig skal kunne skabe rum til at lette byrder på
danske arbejdspladser. Så kræver det en benhård prioritering. Men at
Socialdemokratiet vil bruge den her finanslovsdebat på at diskutere
GGGI, er deres valg. Jeg kommer ikke til at bruge mange ord på det.
Jeg synes, det er et mærkeligt niveau. For jeg kunne have valgt at
svare igen med det hav af sager, hvor regeringen ikke har styr på offentlige midler: hvor regeringen ikke kan finde ud af at drive en regering. Men det vil jeg så også lade være med.";Peter Christensen
13804;Time;;Kl. 09:14
13817;title_name;Fru Pernille Rosenkrantz-Theil.;Formanden
13858;Time;;Kl. 09:14
13871;title_name;Ordføreren.;Formanden
13892;Time;;Kl. 09:16
13915;name_party;":
Nej, det tør jeg ikke stå her og garantere. Jeg kan sige, hvad vores
politik er, og det er sådan, at hvis vi får en udviklingsbistand, som er
på 0,7 pct. af BNI, så vil Danmark stadig væk være blandt de fire
lande i verden, der giver mest. Det, som vores ordfører på området
har lavet et oplæg om, er, at det store beløb, selv efter vi har reduceret, skal målrettes Afrika. Så når det her vil være implementeret, vil
der over tid samlet være flere penge til netop Afrika, hvor nogle af
verdens fattigste mennesker bor. Så Afrika er vores hovedfokus.";Peter Christensen
14476;Time;;Kl. 09:17
14489;title_name;Hr. Andreas Steenberg.;Formanden
14521;Time;;Kl. 09:17
14545;name_party;":
Det er jo så meget interessant, at man siger, at Afrika skal have flere
penge, men at man ikke kan garantere, at man ikke vil skære ned på
det. Men det kan være, vi får lidt mere at vide om det.
Så vil jeg spørge om tre andre lande, som får støtte, nemlig Bangladesh, Burma og Nepal. Kan man så fra Venstres side garantere, at
de tre lande ikke vil blive udsat for nedskæringer, eller er det netop
dem, der skal skæres væk, for at man så kan give flere penge til Afrika?";Andreas Steenberg
15027;Time;;Kl. 09:17
15059;name_party;":
Mener hr. Peter Christensen, at det er udtryk for benhård prioritering
af offentlige midler – for at citere hr. Peter Christensen selv – at flyve rundt på 1. klasse?";Pernille Rosenkrantz-Theil
15239;title_name;Ordføreren.;Formanden
15260;Time;;Kl. 09:17
15271;Time;;Kl. 09:15
15284;title_name;Ordføreren.;Formanden
15305;Time;;Kl. 09:15
15328;name_party;":
Jeg synes, det er plat, og jeg kan jo konstatere, at den sag, som Socialdemokratiet vil bruge tredjebehandlingen af finansloven på, altså
vedrører nogle rejseregler, som regeringen selv havde godkendt.
Derfor synes jeg egentlig, at der må være en grænse for, hvor mærkværdigt det bliver.";Peter Christensen
15640;name_party;":
Altså, jeg tror, det er omkring 2.800 udviklingsprojekter, Danmark
bidrager til lige i dette øjeblik. At jeg skal stå her og garantere 2.800
udviklingsprojekter – det kan jeg ikke, det vil jeg ikke, og det ved
jeg i øvrigt også for lidt om de her områder til at kunne. Det, jeg
igen kan sige er vores politik, er, at når vi er inde og kigge på næsten
alle andre områder af den offentlige sektor og se på, hvordan vi kan
få den offentlige sektor til at køre længere på literen for få penge til
at gøre Danmark mere konkurrencedygtigt, så synes vi, det er underligt, at lige præcis for udviklingsbistanden skal det ikke ske.";Peter Christensen
16274;Time;;Kl. 09:18
16287;title_name;"Hr. Frank Aaen, kort bemærkning.

4

Onsdag den 18. december 2013 (L 1)";Formanden
16370;Time;;Kl. 09:21
16381;Time;;Kl. 09:18
16398;name_party;":
Før finanslovsforslaget blev fremsat, havde Venstre været med til at
lave en aftale med regeringen, hvor man flyttede et milliardbeløb fra
velfærd til skattelettelser til erhvervslivet. Det var vi imod. Så kan vi
se på, hvad Venstre har fået ud af forhandlingerne om finansloven,
da man kom ind i det forslag, regeringen havde fremsat, og det, jeg
kan se, er, at Venstre har fået lavet nogle flere besparelser for erhvervslivet. Den største går ud på at reducere emballageafgiften. Det
betyder på dansk, at virksomhederne kan få lov til at bruge mere emballage uden afgift – altså mere emballage. I modsætning hertil har
man så accepteret og sagt ja til, at man skal skære ned på voksen- og
efteruddannelsen – mindre efteruddannelse af sygeplejersker, lærere
og pædagoger – altså mere emballage, mindre efteruddannelse. Er
det Venstres sådan helt klare politik?";Frank Aaen
17271;Time;;Kl. 09:19
17284;title_name;Hr. René Christensen for en kort bemærkning.;Formanden
17338;Time;;Kl. 09:21
17361;name_party;":
Tak. Og tak til ordføreren. Som ordføreren også sagde i sin tale, er
der jo også gode ting i finansloven, og det synes Dansk Folkeparti
bestemt også der er. Vi har dog et spørgsmål, og det er om ejendomsvurderingerne. Der er det jo ret interessant at høre, om Venstre
stadig væk har en holdning til det. For før man indgik den her aftale,
var Venstre jo ret skarpe, i hvert fald i forhold til klageretten. Og
derfor vil jeg gerne spørge ordføreren: Hvordan ser ordføreren nu på
det, at der står nogle borgere derude, som ved, at de har betalt for
meget i forhold til ejendomsvurderingen, men som nu får frataget
deres mulighed for at klage? Hvordan stiller Venstre sig til det?";René Christensen
18050;Time;;Kl. 09:22
18063;title_name;Ordføreren.;Formanden
18084;Time;;Kl. 09:19
18097;title_name;Ordføreren.;Formanden
18118;Time;;Kl. 09:22
18141;name_party;":
Efteruddannelseselementet var jo en del af regeringens udspil og prioritering og mærkesag. Det, vi mødte ind til forhandlingerne med,
var en mærkesag om at fremrykke den her vækstpakke, som også –
som hr. Frank Aaen påpeger – indeholder en lempelse af emballageafgiften. Så man kan sige, at vi vel begge fik en mærkesag igennem.";Peter Christensen
18481;Time;;Kl. 09:20
18494;title_name;Hr. Frank Aaen.;Formanden
18519;Time;;Kl. 09:20
18536;name_party;":
Jo, men er det ikke en mærkelig prioritering? Jeg spørger bare, for
altså, Venstre vil gerne have en bedre folkeskole, Venstre vil gerne
have et bedre sundhedsvæsen, Venstre vil gerne have bedre pleje af
børnene i daginstitutionerne. Og så accepterer man altså, at man tager lige præcis fra midlerne til efteruddannelse af personalegrupperne
på de områder og så giver dem til at lempe emballageafgiften for
virksomhederne, hvilket betyder mere emballage. Mindre uddannelse, mere emballage – det må Venstre da kunne tage stilling til, for
det er det, man har accepteret.";Frank Aaen
19130;name_party;":
Jamen vi mener det samme, som vi har gjort hele tiden, og som vi
gik til forhandlingerne – i øvrigt sammen med Dansk Folkeparti – til
regeringen med, nemlig at allerhelst vil vi gå direkte til opgaven med
at lave et nyt vurderingssystem, sådan at man her og nu kunne løse
nogle af de problemer, der er, også bagudrettet. Det vil regeringen
ikke. De har nedsat et arbejdsudvalg og vil først se resultatet af det.
Og til den tid, når vi kan se, hvad det er, vi kan blive enige om som
det fremtidige system, skal vi også have lavet en aftale om, fra hvor
langt tilbage folk kan klage. Og der synes vi jo, at man skal gå tilbage til 2003.
Det, vi gerne ville have gjort her og nu, men som vi ikke kom
igennem med, var jo at sænke grundskatteloftet med 10 pct. – det
blev det jo ikke mere præcist af, men så ville der da være færre danskere, der betalte for meget, og så ville nogle få en lettelse, der måske var for stor, men det ville det fremtidige system kunne tage hånd
om.";Peter Christensen
20115;Time;;Kl. 09:23
20128;title_name;Hr. René Christensen.;Formanden
20159;Time;;Kl. 09:23
20170;Time;;Kl. 09:20
20183;title_name;Ordføreren.;Formanden
20204;Time;;Kl. 09:20
20227;name_party;":
Jamen jeg anerkender fuldt ud, at man jo altid kan sammenkæde indtægter og udgifter efter det behov, man nu har i en debat. Og jeg synes egentlig, at jeg vil give point for sammenkædningen her.
For os har det jo været afgørende – og nu er vi jo egentlig tilbage
også at diskutere netop skatteaftalen – at vi fik lettet nogle af de byrder, der er på virksomhederne. Og der vil jeg sige, at på netop afgiftsområdet bliver vi ikke arbejdsløse her i Folketinget i rigtig, rigtig mange år. Og så kan man altid spørge: Redder det dansk erhvervsliv alene at fjerne emballageafgiften? Nej, det gør det ikke,
men vi er nødt til at tage dem fra en ende af, for vi tror ikke på, at
det, at man reducerer alle afgifter f.eks. med 2 pct., gør en stor forskel, men vi tror, at kan man fjerne nogle af dem helt, må vi tage det
lange, seje træk der.";Peter Christensen
21085;name_party;":
Nu var Dansk Folkeparti desværre ikke inviteret over til de forhandlinger, så derfor ved vi jo ikke, hvad Venstre har forespurgt om. Men
det, som Venstre i hvert fald gav udtryk for tidligere – og i samklang
med Dansk Folkeparti – var jo netop det her om klageretten. Der er
jo boligejere og også lejere for den sags skyld, som står derude, og
som ved, at de har betalt for meget – altså åbenlyse sager. Og nu skal
de jo i en periode frem til 2016 agere kassekredit for den danske stat.
Er det nu Venstres politik, at det har man ikke en holdning til?
Man kan jo se i aftalen, at det er sådan, at både Venstre og De Konservative noterer sig L 80, og at man vil stemme hverken for eller
imod ved afstemningen om forslaget. Er Venstre blevet sådan holdningsløse i forhold til det med klageretten?";René Christensen
21891;Time;;Kl. 09:24
21904;title_name;"Ordføreren.

Onsdag den 18. december 2013 (L 1)

5";Formanden
21966;Time;;Kl. 09:24
21977;Time;;Kl. 09:27
22000;name_party;":
Nej, på ingen måde. Altså, det, jeg lige redegjorde for, var de forhandlinger, hvor Dansk Folkeparti var med, nemlig da vi forhandlede med regeringen om hele ejendomsvurderingsområdet. Der ved
Dansk Folkeparti jo udmærket at vi ikke mødte en ret forstående regering og altså ikke fik en aftale, men regeringen var jo ude at sige i
medierne, at de havde en aftale med Enhedslisten. Så møder vi op til
forhandlinger om finansloven, og der er betingelsen altså for, at vi
kan komme til at snakke skatte- og afgiftslettelser for 2,2 mia. kr., at
vi ikke bringer regeringen i mindretal på den aftale, de har med Enhedslisten. Det er et kompromis: det ændrer ikke på Venstres holdninger til hele ejendomsvurderingssystemet.";Peter Christensen
22741;name_party;":
Det er nogle meget tekniske ting, hr. Peter Christensen hiver frem
for ligesom at forvirre eventuelle tilhørere til den her debat. Virkeligheden er, at i forhold til hvor mange penge regeringen forventer at
bruge i 2013, vil den bruge 1,5 pct. mere i 2014. Og det forhold, at
den offentlige sektor kan drives billigere i 2013, skal jo ikke betyde,
at man bare skal fyre løs i 2014. Så modsætningen mellem, hvad
Venstre siger er Venstres politik, og hvad Venstre har indgået aftale
om med den her finanslov, står jo tilbage. Hvorfor laver Venstre en
aftale om at forbruge 1,5 pct. mere i 2014, når Venstre synes, at de
offentlige udgifter skal holdes i ro?";Ole Birk Olesen
23408;Time;;Kl. 09:28
23419;Time;;Kl. 09:25
23432;title_name;Ordføreren.;Formanden
23456;title_name;Hr. Ole Birk Olesen, en kort bemærkning.;Formanden
23507;Time;;Kl. 09:28
23517;Time;;Kl. 09:25
23539;name_party;":
Først vil jeg da gerne ønske Venstre tillykke med at have vristet regeringen ud af Enhedslistens kløer i finanslovsforhandlingerne. Det
er da sådan set al ære værd, og det vil jeg gerne lette på hatten for.
Men der er jo også et større billede med sådan en finanslov. Hvilken retning trækker den samfundet i? Og Venstre har jo den overordnede økonomiske politik, at der ikke skal bruges flere penge i den
offentlige sektor. Der skal være et udgiftsstop, og de flere penge, der
måtte komme i kassen som følge af vækst i samfundsøkonomien,
skal i stedet bruges på at lette skatten for borgere og virksomheder.
Det er vi enige med Venstre i.
Alligevel kan vi konstatere, at Venstre har indgået aftale med regeringen om en finanslov, som vil øge det offentlige forbrug med
1,5 pct. i 2014 i forhold til 2013. Det er en procentsats, som er lige
så stor som i de glade dage i 00'erne, hvor de offentlige udgifter eksploderede under Venstres regeringsledelse. Hvordan hænger det
sammen?";Ole Birk Olesen
24530;Time;;Kl. 09:26
24543;title_name;Ordføreren.;Formanden
24564;Time;;Kl. 09:26
24587;name_party;":
Altså, hovedårsagen til, at der ikke er nulvækst, er jo, at vi ikke har
et flertal. Og vi har hele tiden sagt, at så længe den nuværende regering sidder, vil vi forsøge at trække den i vores retning, men vi erkender også, at vi ikke kan komme igennem med alt det, der er vores
politik. Det er jo bare en kendsgerning.
De 1,5 pct. er jeg vidende om. De dækker jo ikke over, at der er
1,5 pct. vækst i det offentlige forbrug, på den måde, vi plejer at diskutere det offentlige forbrug på. For det er en teknisk begrundelse,
der ligger bag, nemlig at man ikke har brugt alle afsatte midler i
2013, og dermed får man så en procentuelt højere vækst i 2014.
Men det, der er interessant, når man går ind og ser på den tabel,
som jeg er sikker på hr. Ole Birk Olesen refererer til, er altså også, at
ser man på den nuværende decembervurdering i forhold til den sidste, som vi havde i august, kan man se, at det offentlige forbrug altså
er faldet med 600 mio. kr. – men procenter kan være taknemmelige.";Peter Christensen
25592;Time;;Kl. 09:27
25605;title_name;Hr. Ole Birk Olesen.;Formanden
25648;name_party;":
Man kalder det en teknisk forklaring, men det var jo, fordi der blev
brugt et procenttal, som kræver en forklaring. Og hvis vi skal have
en politisk drøftelse og ikke en teknisk, så er det jo ikke anderledes,
end at det, som hr. Ole Birk Olesen startede med at rose os for –
nemlig at gå ind og holde Enhedslisten ude af en aftale – ville vi jo
ikke kunne have gjort, hvis vi havde insisteret på, at der skulle være
et udgiftsstop. Så altså: Det var et kompromis. Vi tror på, at det er
bedst for Danmark, at vi har lavet en finanslovsaftale sammen med
regeringen, og det hørte jeg egentlig også Liberal Alliance sige.";Peter Christensen
26277;Time;;Kl. 09:29
26290;title_name;Fru Özlem Sara Cekic for en kort bemærkning.;Formanden
26344;Time;;Kl. 09:29
26367;name_party;":
Når Venstre vil skære ned på ulandsbistanden med 2,5 mia. kr., er
det med det argument, at selve bistanden skal målrettes fattigdomsbekæmpelse i Afrika. Det må så betyde, at der er noget andet, man
skærer fra. Nu har ordføreren jo gentagne gange sagt, at det handler
om prioritering, og derfor kunne jeg godt tænke mig at høre, om
Venstre så i det regnskab prioriterer, at GGGI fortsat skal have økonomisk støtte.";Özlem Sara Cekic
26792;Time;;Kl. 09:29
26805;title_name;Ordføreren.;Formanden
26826;Time;;Kl. 09:29
26849;name_party;":
Som jeg sagde tidligere, er der p.t. 2.800 udviklingsprojekter, der gives penge til, og jeg kommer ikke i dag til at stå her på talerstolen og
prioritere dem. Jeg kan sige, hvad vores politiske tænkning er, nemlig at vi bør fokusere udviklingsbistanden yderligere, og det gør man
jo også i dag. Altså, der er da masser af lande, man ikke er i. Der er
masser af projekter, man ville kunne deltage i, hvis pengepungen var
uendelig stor., så det ser jeg ikke noget problem i.
Jeg ser heller ikke noget problem i, at Danmark overholder FN's
målsætning og stadig skal være blandt de lande, der kommer til at
give mest i hele verden, men altså ikke giver mere end det, FN anbefaler, fordi det jo giver rum til, at vi også kan udvikle det danske
samfund og gøre os alle sammen rigere.";Peter Christensen
27638;Time;;Kl. 09:30
27651;title_name;"Fru Özlem Sara Cekic.

6

Onsdag den 18. december 2013 (L 1)";Formanden
27723;Time;;Kl. 09:34
27734;Time;;Kl. 09:31
27757;name_party;":
Det er nok det, man på dansk kalder sort tale. Altså, uanset hvad
man spørger om i forhold til udviklingsbistand, er det sådan et automatsvar, der går i gang. Jeg begyndte ikke at spørge om alle mulige
2.800 projekter. Jeg spørger helt konkret til GGGI, hvor Danmark er
et af de første og vigtigste donorlande, og der tror jeg da – eller jeg
håber da – at man ligesom har diskuteret, hvad man vil gøre med den
organisation, når det er formanden for Venstre, der sidder for bordenden.
Derfor kunne jeg godt tænke mig at høre – bare med et ja eller et
nej: Kommer GGGI til at opleve en besparelse, eller gør de ikke?
Altså, det kan vel ikke være så svært at svare på, medmindre selvfølgelig man ikke vil dele det med offentligheden.";Özlem Sara Cekic
28499;Time;;Kl. 09:31
28512;title_name;Ordføreren.;Formanden
28533;Time;;Kl. 09:31
28556;name_party;":
Jo, jeg synes da, at det sikkert er en udmærket debat. Altså, om man
i al fremtid vil give støtte til GGGI, tør jeg sandelig ikke stå her og
garantere. Jeg kan også selv høre på regeringspartierne, at der løbende er en diskussion af de forskellige udviklingsprojekter, så det kan
da godt være, at man ikke kan blive ved med at få noget ud af det
over tid. Der er 2.800 projekter, og så længe vi sidder i opposition,
foregår det jo ved, at vi tager stilling til dem via aktstykker i Finansudvalget.";Peter Christensen
29065;Time;;Kl. 09:32
29078;title_name;Hr. Jens Joel.;Formanden
29102;Time;;Kl. 09:34
29117;name_party;":
Det skal ikke komme an på tallet. Ifølge Finansministeriets opgørelse i forbindelse med spørgsmål 410 er det i hvert fald 21,8 mia. kr.,
men lad os bare sige det. Så vil jeg bede ordføreren fra Venstre om
at bekræfte, at man har tænkt sig at bruge alle disse 21,8 mia. kr. på
skatte- og afgiftslettelser.";Jens Joel
29433;Time;;Kl. 09:34
29446;title_name;Ordføreren.;Formanden
29467;Time;;Kl. 09:34
29490;name_party;":
Vores ambition er jo at holde det offentlige forbrug uændret og sige,
at verdens største offentlige sektor sådan set skal blive ved med at
være verdens største offentlige sektor, men den skal ikke vokse
yderligere andet end det, man fremskriver med som følge af lønstigninger og prisstigninger på varekøb. Det er jo ikke en ukendt politik
for regeringen, det er en virkelighed, vi har set i de sidste år, og det
vil altså give nogle muskler, som vi kan bruge til at fjerne byrder på
arbejdspladser.
Kan vi få flere danskere i beskæftigelse, vil vores økonomi blive
bedre, væksten vil blive højere, og vi vil blive et rigere land, og det
vil sådan set også i sidste ende have en positiv afsmitning på det offentlige.";Peter Christensen
30217;Time;;Kl. 09:35
30230;title_name;Hr. Jens Joel for en kort bemærkning.;Formanden
30277;Time;;Kl. 09:32
30290;title_name;Fru Lotte Rod for en kort bemærkning.;Formanden
30337;Time;;Kl. 09:35
30352;name_party;":
Tak for det. Tak til Venstres ordfører, og også tak for samarbejdet
om finansloven og for det, man jo kan kalde nogle billige blå stemmer. Jeg er lidt nysgerrig på noget af det, som ikke kom med i finansloven, selv om Venstre har snakket meget om det, nemlig
spørgsmålet om nulvækst. Derfor vil jeg bare gerne høre, om ordføreren kan bekræfte, at Venstre ved at indføre nulvækst i den offentlige sektor vil frigøre 22 mia. kr. frem mod 2020.";Jens Joel
30805;Time;;Kl. 09:32
30821;name_party;":
Jeg er nysgerrig efter at høre, om det er vigtigt for Venstre, at man
ender på de her 21,8 mia. kr., for det kræver jo, at der sådan set bliver indført nulvækst allerede fra 2014. Det bliver der jo som bekendt
ikke, og derfor vil jeg gerne vide, om det er Venstres politik, at man
sådan set uanset hvad gerne vil nå de her 21,8 mia. kr. i mindre offentligt forbrug, eller om det er Venstres politik, at man vil indføre
en nulvækst fra 2015, eller hvornår man nu får chancen for det.";Lotte Rod
31315;Time;;Kl. 09:35
31328;title_name;Ordføreren.;Formanden
31349;Time;;Kl. 09:32
31362;title_name;Ordføreren.;Formanden
31383;Time;;Kl. 09:35
31406;name_party;":
Når jeg tøver lidt, er det, fordi jeg ikke er helt sikker på, at tallet holder hundrede procent. Men vores ambition er klart at holde et udgiftsstop frem til 2020, fordi det netop vil kunne frigøre, lad os sige
et sted mellem 20 og 30 mia. kr. – jeg tror nok, det sandsynlige vil
være omkring 22 mia. kr. – til, at vi så kan lette byrder på de danske
arbejdspladser. Det mener vi at der er et enormt stort behov for.
Der er lige kommet en økonomisk redegørelse fra regeringen,
hvor man selv går ind og kigger på Sverige og fremhæver Sverige
som et land, der har nogle langt højere vækstrater end Danmark,
hvilket vil betyde, at svenskerne over tid også vil blive rigere – og
rigere, end vi er i Danmark. Når den reference er der, er det, går jeg
ud fra, fordi regeringspartierne også synes, vi skal gøre det lige så
godt som i Sverige. Men så er man jo også nødt til at kigge på skatter og afgifter, og dem kan man kun fjerne ved at lade verdens største offentlige sektor have den samme størrelse, som den har i dag.";Peter Christensen
32447;name_party;":
Ja, altså vi har jo ikke nogen forventning om at komme igennem
med det, før den dag vi måtte have vundet valget. Det siger sig selv,
at hvis De Radikale har fået et svar, der indeholder en beregning af,
hvad et udgiftsstop vil give nu og frem til 2020, og valget først måtte
komme om 2 år, og vi skal trækkes med en regering, der sådan set
har et mål, nemlig at gøre verdens største offentlige sektor endnu
større, ja, så bliver tallet jo sådan set mindre. Det er matematik. Vi
så det gerne gælde allerede fra nu, men vi er jo også realistiske. Det
bliver nok ikke med den her regering.";Peter Christensen
33045;Time;;Kl. 09:36
33058;title_name;"Fru Lotte Rod.

Onsdag den 18. december 2013 (L 1)";Formanden
33120;Time;;Kl. 09:39
33131;Time;;Kl. 09:36
33147;name_party;":
Dermed kan Venstres ordfører jo så også bekræfte, at man ikke har
22 mia. kr. til at lette byrderne for virksomhederne med.

7";Lotte Rod
33288;title_name;Ordføreren.;Formanden
33309;Time;;Kl. 09:39
33320;Time;;Kl. 09:36
33333;title_name;Ordføreren.;Formanden
33354;Time;;Kl. 09:36
33377;name_party;":
Ja, det her er jo dybest set en meget mærkelig diskussion. Det, vi har
sagt, er, at vi går til valg på at holde et udgiftsstop. Det er vores ambition, fordi det ville kunne give nogle muligheder for at få lettet
byrder på virksomheder, og det er klart, at man ikke kan lave en beregning, der hedder fra nu og frem til 2020, hvis det er sådan, at vi
ikke kan komme igennem med politikken over for regeringen.";Peter Christensen
33796;Time;;Kl. 09:37
33819;name_party;":
Jeg anerkender sådan set ikke præmissen for diskussionen, at det her
er lig med det antal tusinde fattige børn, som hr. Per Clausen insisterer på er resultatet.
Det, jeg altid savner i en diskussion med Enhedslisten, er jo, hvad
Enhedslisten ville gøre for at sikre en stærk økonomi i Danmark, for
det får man sjovt nok aldrig nogen svar på. Det er altid, at virksomhederne skal beskattes, og at alle, der ikke er en del af arbejdsmarkedet, skal have flere penge. Det er ikke en opskrift, vi tror på i Venstre.";Peter Christensen
34341;Time;;Kl. 09:39
34354;title_name;Fru Lisbeth Bech Poulsen, en kort bemærkning.;Formanden
34412;title_name;Hr. Per Clausen, kort bemærkning.;Formanden
34456;Time;;Kl. 09:39
34466;Time;;Kl. 09:37
34484;name_party;":
Jeg forstod af hr. Peter Christensens indledning, at Venstre var stolte
over, at der var en milliard ekstra til pensionisterne i finanslovsaftalen. Det er jeg sådan set også, for det er jo bemærkelsesværdigt, at
regeringen laver en aftale med to partier, hvor hverken regeringen
eller de to partier på noget tidspunkt ønskede, at der skulle afsættes
flere penge til pensionisterne. Alligevel endte det med en milliard
kroner, som Venstre så accepterede kommer oveni, kan man sige, i
forhold til den nulvækst, som de alligevel ikke var i nærheden af.
Men jeg vil spørge hr. Peter Christensen om noget andet, som jeg
ved, Venstre er rigtig stolte af. Venstre er rigtig stolte af kontanthjælpsreformen. Er Venstre også stolte af de titusindvis af familier,
der næste år bliver fattige? De titusindvis af børn, der næste år skal
leve i fattigdom, fordi Venstre er kommet igennem med at gennemføre en forringelse af kontanthjælpen? Og hvad vil Venstre gøre for
at sikre, at de børn ikke bliver fattige i det kommende år?";Per Clausen
35528;name_party;":
Venstre har med finanslovsaftalen været med til afsætte en ekstra
milliard til de ældre frem til 2017. Vil Venstres ordfører komme ind
på, om det er Venstres politik, at den ekstra milliard skal fortsætte
efter 2017?";Lisbeth Bech Poulsen
35756;Time;;Kl. 09:40
35769;title_name;Ordføreren.;Formanden
35790;Time;;Kl. 09:40
35813;name_party;":
Jamen den ekstra milliard er jo finansieret, og det har vi gjort sammen. Altså, det ville sådan set være meget nemt for mig at svare ja
ud fra sådan en almindelig økonomisk teknisk betragtning, for hvad
angår den samlede økonomi for ældreområdet, vil der, alene på
grund af at der bliver flere ældre, være et fremtidigt pres, sandsynligvis også for flere penge til ældreområdet.";Peter Christensen
36203;Time;;Kl. 09:40
36214;Time;;Kl. 09:38
36227;title_name;Fru Lisbeth Bech Poulsen.;Formanden
36265;title_name;Ordføreren.;Formanden
36287;Time;;Kl. 09:40
36298;Time;;Kl. 09:38
36321;name_party;":
Vi har lavet en aftale med regeringen om en reform af kontanthjælpen, og jeg kunne aldrig finde på at stå og bruge udtryk som at være
stolt af, at man har været inde at lave svære reformer, der giver den
konsekvens for mennesker. Det gør de. Det gør de jo altid, for ellers
ville der da være noget helt galt i forhold til det ressourceforbrug,
der har været. Så selvfølgelig påvirker de reformer mennesker, men
vi mener, at også den reform bidrager til at gøre dansk økonomi
stærkere, og at den gensidige forsørgerpligt er sådan en, som selvfølgelig vil have nogle konsekvenser, men som er en del af løsningen.";Peter Christensen
36960;name_party;":
Det kan godt være, jeg overfortolker, men jeg hører Venstres ordfører anerkende, at man kun kan bruge nogle ekstra penge på de ældre
på en række andre velfærdsområder, hvis man ikke har nulvækst –
man kan ikke have nulvækst og så prioritere nogle ekstra penge til
de ældre, som vi har gjort her. Nu har Venstre jo været med til at
lave en finanslov, hvor der ikke er nulvækst: Venstre går imod sit
eget mantra om nulvækst og er med til at lave en finanslov, hvor der
er en lille vækst i det offentlige forbrug for bl.a. at få råd til at sætte
penge af til de ældre.";Lisbeth Bech Poulsen
37537;Time;;Kl. 09:41
37548;Time;;Kl. 09:39
37561;title_name;Ordføreren.;Formanden
37585;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
37611;Time;;Kl. 09:39
37629;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig, om hr. Peter Christensen kunne fortælle
mig, hvor mange tusinde fattige børn der går på en stærk dansk økonomi.";Per Clausen
37779;Time;;Kl. 09:41
37802;name_party;":
Nu er det sådan, at hvis man næste år laver en finanslov med et udgiftsstop, så vil den her milliard kroner stadig væk være til de ældre.

8

Onsdag den 18. december 2013 (L 1)";Peter Christensen
37992;Time;;Kl. 09:41
38005;title_name;"Hr. Jesper Petersen for en kort bemærkning.

til vores udspil for finanslov til i år, hvor vi jo viser, hvordan man
kan tilvejebringe både 5 mia. kr. til at lette skatter og afgifter, samtidig have et udgiftsstop og samtidig have mulighed for at prioritere
det offentlige område med over 1 mia. kr.";Formanden
38314;Time;;Kl. 09:41
38335;name_party;":
Selv om Venstre vil indføre nulvækst, har jeg forstået det sådan, at
Venstre stadig væk vil finansiere det demografiske træk, altså at der
f.eks. bliver flere ældre, ved at gennemføre effektiviseringer for et
beløb, der svarer til, hvad det koster. Men ud over de stigende udgifter som følge af den udvikling er udgifterne på sundhedsområdet jo
steget yderligere de seneste år, bl.a. fordi nye behandlingsformer gør
det dyrere, ligesom bedre medicin presser priserne op. Vil Venstre
også finansiere de stigende sundhedsudgifter, der altså ligger ud over
det demografiske pres, og som vi ved yderligere findes?";Jesper Petersen
38956;Time;;Kl. 09:42
38969;title_name;Ordføreren.;Formanden
38991;Time;;Kl. 09:45
39004;title_name;Fru Sofie Carsten Nielsen, kort bemærkning.;Formanden
39057;Time;;Kl. 09:45
39085;name_party;":
Godt. Jeg skal lige have det på plads. Lad os nu sige, at det demografiske træk så finansieres via de effektiviseringsgevinster, som
Venstre også opgør til 12 mia. kr. Det accepterer vi. Så er vi også
enige om, kan jeg høre, at der er yderligere udgifter, bl.a. på sundhedsområdet: behandlingsformerne bliver bedre, medicinen bliver
bedre, og det koster mere. Det skal finansieres. Skal det også finansieres via de effektiviseringsforbedringer? Og skal ældremilliarden
efter 2017 også finansieres af effektivitetsforbedringer?";Sofie Carsten Nielsen
39623;Time;;Kl. 09:45
39634;Time;;Kl. 09:42
39657;name_party;":
Vi kommer ikke til at have udgifter, vi ikke finansierer, det er helt
sikkert. På sundhedsområdet har vi jo historisk viden om, at der er et
konstant økonomisk pres, og derfor er det jo enormt glædeligt at have kunnet konstatere, at netop sundhedssektoren har været i stand til
at have en meget høj produktivitet. Især i årene, hvor Venstres formand var sundhedsminister, så man jo, at det, at man også gik ind og
bevilgede penge efter, hvor mange flere patienter man fik behandlet
i sundhedssystemet, øgede produktiviteten helt enormt, og det er også en del af løsningen. Det er også en del af den løsning, som regeringen jo generelt selv peger på i forhold til den fremtidige økonomiske politik.";Peter Christensen
40366;Time;;Kl. 09:43
40379;title_name;Ordføreren.;Formanden
40400;Time;;Kl. 09:45
40423;name_party;":
Altså, jeg mener simpelt hen, at regeringspartierne har fået den der
ældremilliard fuldstændig galt i halsen. Den er finansieret. Den er
også finansieret fremover, så hvis det eneste, regeringspartierne fokuserer på, er den her ekstra milliard kroner til de ældre, som vi har
aftalt nu, så vil vi jo fremover kunne blive enige om et udgiftsstop.
Og det glæder mig da egentlig, for hvis det, der er målestokken for
debatten i dag, er den ene milliard kroner ud af de mange penge,
som udgifterne i den offentlige sektor udgør i dag, så er det lige ved,
at vi skal ned og give hinanden håndslag her efter debatten.";Peter Christensen
41046;Time;;Kl. 09:46
41059;title_name;Hr. Jesper Petersen.;Formanden
41089;Time;;Kl. 09:43
41102;title_name;Fru Sofie Carsten Nielsen.;Formanden
41138;Time;;Kl. 09:46
41159;name_party;":
Når jeg og andre spørger om de her ting, er det, fordi det er så vanskeligt at blive klog på, hvad Venstres politik egentlig er. Jeg må jo
prøve igen. Til spørgsmålet om de stigende sundhedsudgifter, der vil
være ud over det demografiske pres, er det da – udledt af det, hr. Peter Christensen sagde før – Venstres svar, at der ikke vil være øgede
udgifter, fordi det vil Venstre bare klare med højere produktivitet, og
at man skal løbe stærkere, hvis man ellers kan, i sundhedssektoren,
eller vil man rent faktisk finansiere, hvis der er øgede udgifter på
sundhedsområdet ud over det demografiske træk?";Jesper Petersen
41773;Time;;Kl. 09:44
41786;title_name;Ordføreren.;Formanden
41807;Time;;Kl. 09:44
41830;name_party;":
Til spørgsmålet om, om vi vil finansiere de udgifter, der måtte være,
er svaret: Det vil vi! Venstre er et ansvarligt økonomisk parti, så der
kommer ikke til at være udgifter, vi ikke finansierer. Men det, der er
interessant, er jo at snakke om, at produktivitet er en del af løsningen, for det, der er centralt i regeringens økonomiske politik, er, at
man siger, at vi skal få den offentlige sektor til at løbe længere i
fremtiden svarende til 12 mia. kr. Det er sådan set en del af vores
løsning også. Men Venstre skal komme med en plan for de 12 mia.
kr., regeringen vil ikke komme med en plan. Og jeg vil bare henvise";Peter Christensen
42481;name_party;":
Lad mig holde det helt enkelt: Vil Venstre finansiere de øgede udgifter på sundhedsområdet ud over det demografiske træk – ja eller nej?";Sofie Carsten Nielsen
42629;Time;;Kl. 09:46
42642;title_name;Ordføreren.;Formanden
42663;Time;;Kl. 09:46
42686;name_party;":
Jamen altså, hvis der som følge af prioriteringer er udgifter, som ligger ud over, hvad man kan hente i forhold til at gøre tingene smartere i sundhedssektoren, og som ligger ud over det, der skyldes, at der
bare kommer flere patienter – sådan forstår jeg spørgsmålet – så vil
vi da finansiere det ved prioriteringer inden for andre dele af den offentlige sektor. Men regeringen svarer jo heller ikke på, hvad det er
for nogle udgifter, og hvad det er for nogle tal, vi står og diskuterer.
Så jeg synes måske, det er en noget luftig debat.";Peter Christensen
43237;Time;;Kl. 09:47
43250;title_name;"Hr. Finn Sørensen for en kort bemærkning.

Onsdag den 18. december 2013 (L 1)";Formanden
43339;Time;;Kl. 09:50
43350;Time;;Kl. 09:47
43370;name_party;":
Tak. Ordførerens kollega, hr. Claus Hjort Frederiksen, har i går udtalt, at det ikke er social dumping, hvis en arbejdsgiver udbetaler en
timeløn på 40 kr., og begrundelsen synes at være, at det jo ikke er
forbudt i Danmark at give så lav en løn. Så spørger jeg bare ordføreren: Hvad er så social dumping efter Venstres opfattelse, hvis en timeløn på 40 kr. ikke er social dumping?";Finn Sørensen
43763;Time;;Kl. 09:48
43776;title_name;Ordføreren.;Formanden
43797;Time;;Kl. 09:48
43820;name_party;":
Min kollega, hr. Claus Hjort Frederiksen, har ikke sagt, at 40 kr. i
timen ikke skulle være social dumping. Han har sagt, at det vil han
ikke blande sig i. Der savner jeg egentlig en logik fra venstrefløjen,
for man hører altid, at man ikke skal blande sig i det, arbejdsmarkedets parter laver, og så har vi alligevel en socialminister, der går ud
og har en klar holdning til 40 kr. Der synes jeg jo at hvis der overhovedet fandtes principielle debatter, skulle omverdenen jo begynde at
spørge til, hvad med 45 kr., hvad med 50 kr., hvad med 55 kr., hvad
med 60 kr., hvad med 65 kr., indtil man så får et svar fra regeringen
på, hvad der så er en rimelig timeløn, og så har man i hvert fald
blandet sig i det, der førhen var arbejdsmarkedets parters beslutninger. Så jeg tror – og sådan læser jeg min kollega – at han egentlig
har en principiel tilgang til det her spørgsmål.";Peter Christensen
44707;Time;;Kl. 09:49
44720;title_name;"Hr. Finn Sørensen.

9";Formanden
44754;title_name;Fru Mette Reissmann for en kort bemærkning.;Formanden
44807;Time;;Kl. 09:51
44828;name_party;":
Venstre og ordføreren selv har jo flere gange brugt udtrykket verdens største offentlige sektor om den offentlige sektor i Danmark –
senest her i dag fra talerstolen. Danmark er jo et lille land, og derfor
har vi jo ikke verdens største offentlige sektor målt i faktiske beløb.
Jeg antager derfor, at udtrykket om verdens største offentlige sektor
skal måles som den offentlige sektors andel af den samlede økonomi.
Vil ordføreren bekræfte, at udtrykket om, at Danmark har verdens største offentlige sektor, baserer sig på den offentlige sektors
andel af den samlede økonomi?";Mette Reissmann
45415;Time;;Kl. 09:51
45428;title_name;Ordføreren.;Formanden
45449;Time;;Kl. 09:51
45472;name_party;":
Det er godt nok et mærkeligt spørgsmål. Så det, jeg nu skal sige, er,
at De Forenede Stater har verdens største offentlige sektor – er det
logikken i spørgsmålet? Altså, selvfølgelig er det som andel af det
lands økonomi, vi taler om. Hvad skulle det ellers være?";Peter Christensen
45747;Time;;Kl. 09:52
45760;title_name;Fru Mette Reissmann.;Formanden
45790;Time;;Kl. 09:52
45801;Time;;Kl. 09:49
45821;name_party;":
Tak. Så må ordføreren da bede sin kollega om at rette henvendelse
til den avis, der har bragt historien, hvor ordførerens kollega refereres for, at han afviser at kalde en timeløn på 40 kr. på dansk jord for
social dumping. Men det fritager jo ikke ordføreren fra at svare på
spørgsmålet. Hvad er så social dumping efter Venstres opfattelse?
Hvis ikke en timeløn på 40 kr. er social dumping, hvad er så social
dumping? Jeg går da ud fra, at ordføreren har en mening om det, for
jeg har noteret mig – oven i købet med en vis glæde – at ordføreren
gerne vil bevilge 74 mio. kr. om året til en indsats mod social dumping, og så er det vel en god idé, at man selv har en opfattelse af,
hvad social dumping er. Det må man da have. Så kan jeg få et svar
på det?";Finn Sørensen
46588;Time;;Kl. 09:50
46601;title_name;Ordføreren.;Formanden
46622;Time;;Kl. 09:50
46645;name_party;":
Jeg mener sådan set – og det er også derfor, at det undrede mig, at
regeringen er gået ind i den debat, det undrer mig ikke, at Enhedslisten er – at hvis vi skal ende med at være enige om, hvad det nøjagtige tal er for, hvornår der er tale om social dumping, og hvornår der
ikke er, at det jo kun kan løses ved en lovfastsat mindsteløn. Det vil
være konsekvensen af den her debat. Derfor kan regeringen jo senere svare på, at når 40 kr. ikke er det, er 50 kr. så, er 60 kr., er 80 kr.,
er 90 kr., er 100 kr.? Hvornår er det så, at vi har fået det fastsat? Det
bliver en interessant debat, og det vil være et meget stort nybrud på
det danske arbejdsmarked.";Peter Christensen
47323;name_party;":
Jamen det er jeg så glad for, for det er jo altid nyttigt trods alt at vide, hvad der er det reelle indhold i de udtryk, man anvender så hyppigt, som hr. Peter Christensen gør. Det er såmænd derfor, jeg stiller
spørgsmålet.
Når nu ordføreren er så venlig at bekræfte dette, kan ordføreren
så også bekræfte, at Venstre mener, at andelen er for høj, og at Venstre vil skære andelen ned og dermed forringe velfærden, såfremt
Venstre havde mulighed derfor – godt nok pakket ind som udgiftsstop.";Mette Reissmann
47825;Time;;Kl. 09:52
47838;title_name;Ordføreren.;Formanden
47859;Time;;Kl. 09:52
47882;name_party;":
Jeg tror, vi får svært ved at have en grundig økonomisk debat sammen, men jeg kan gentage, hvad vores politik er på området, nemlig
at vi vil stile efter at få et udgiftsstop for det, der i dag er verdens
største offentlige sektor, målt som andelen af Danmarks økonomi,
BNP, fordi det vil frigøre nogle midler, vi kan lette byrder på danske
arbejdspladser for. Det er vores politik.";Peter Christensen
48276;Time;;Kl. 09:53
48289;title_name;Fru Karina Lorentzen Dehnhardt for den sidste korte bemærkning.;Formanden
48362;Time;;Kl. 09:53
48395;name_party;":
Ved finanslovsdebatten i september sagde hr. Peter Christensen:

10

Onsdag den 18. december 2013 (L 1)

Regeringen vil gøre verdens største offentlige sektor endnu større. Det vil Venstre ikke.
Jeg vil så høre ordføreren, om han kan svare på, om den offentlige sektor bliver større eller mindre med finanslovsaftalen for 2014.";Karina Lorentzen Dehnhardt
48735;Time;;Kl. 09:53
48748;title_name;Ordføreren.;Formanden
48769;Time;;Kl. 09:53
48792;name_party;":
Det er finanslovsaftalen og dermed også den finanslov, der kommer
til at gælde for 2014. Den lever ikke op til et krav om udgiftsstop.";Peter Christensen
48938;Time;;Kl. 09:53
48951;title_name;Fru Karina Lorentzen Dehnhardt.;Formanden
48992;Time;;Kl. 09:53
49025;name_party;":
Kan ordføreren bekræfte, at det offentlige udgiftstryk som andel af
BNP bliver mindre med finanslovsaftalen for 2014?";Karina Lorentzen Dehnhardt
49154;Time;;Kl. 09:54
49167;title_name;Ordføreren.;Formanden
49188;Time;;Kl. 09:54
49211;name_party;":
Det spørgsmål skal jeg lige have igen. Kan jeg få det igen?";Peter Christensen
49282;Time;;Kl. 09:54
49295;title_name;Ja. Ordføreren forstod ikke spørgsmålet.;Formanden
49345;Time;Forhandling;Kl. 09:54
49390;name_party;":
Jeg spørger igen: Kan ordføreren bekræfte, at det offentlige udgiftstryk som andel af BNP bliver mindre med finanslovsaftalen for
2014? Kan man bekræfte det?";Karina Lorentzen Dehnhardt
49559;Time;;Kl. 09:54
49572;title_name;Ordføreren.;Formanden
49593;Time;;Kl. 09:54
49616;name_party;":
Altså, når det er en andel, så afhænger det jo af, hvor stor økonomien
bliver. Det ved vi jo dybest set ikke. Hvis vækstforudsætningerne
holder, kan det, der antydes i spørgsmålet, godt være rigtigt. Derfor
kan man sige, at det vel med al tydelighed viser, at det vel aldrig kan
blive et problem for den politiske debat herinde, hvis vi får rigtig,
rigtig høje vækstrater i den private sektor og det måtte medføre, at
der var et procentuelt fald, for så synes jeg måske nok, at vi er begyndt at måle på de forkerte ting i Danmark.";Peter Christensen
50158;Time;;Kl. 09:55
50171;title_name;Tak til Venstres ordfører. Så er det hr. Jesper Petersen som socialdemokratisk ordfører.;Formanden
50270;Time;(Ordfører);Kl. 09:55
50302;name_party;":
Kært barn har mange navne, siger man. Sådan er det også med den
finanslov, vi behandler i dag. Nogle siger, den er rød, andre siger,
den er blå, og nogle foreslår nuancer steder midt imellem. Det siger
jo egentlig ret meget om forløbet af finansloven for 2014. Enhedslisten var med i forhandlingerne meget længe og fik gode tilbud fra
regeringen. Alligevel tog det kun Venstre og De Konservative nogle
få timer, og hvad de vel selv vil kalde for en fin lille fremrykning af
en fin lille plan, inden de også kunne stemme for.
Det vil jeg gerne kvittere for. Den aftale om finansloven, som
Venstre og De Konservative skrev under på, ligger langt fra de svævende drømmerier om nulvækst og tusindvis af færre offentligt ansatte. Det er en finanslov, der både styrker velfærden og fundamentet
for fremgang og jobskabelse i danske virksomheder. Den er tilmed
god for natur og miljø. Regeringen vil bringe Danmark igennem
krisen på en måde, så vi kan skabe et dygtigere, grønnere og mere
solidarisk samfund.
Dette muliggør finansloven. Vi har fundet penge til at forbedre
forholdene for de ældre, uden at vi fra centralt hold skal bestemme,
præcis hvornår på døgnet man skal i bad, og om et bad nu defineres
som værende 5 minutter langt eller 10 minutter langt. Vi fremrykker
skattelettelser til enlige forsørgere og gør det mere attraktivt for kontanthjælpsmodtagere at tage et deltidsjob. Der er til gengæld ingen
bonus til dem, der lever i sus og dus på 1. klasse. Vi sætter ind mod
de virksomheder, der udbyder arbejde på dumpingvilkår og dermed
presser lønnen i Danmark. For os er 40 kr. i timen ikke nogen ordentlig løn.
Regeringen er i arbejdstøjet, og indsatsen skaber resultater. Vi
oplever et stemningsskifte i dansk økonomi. Troen på fremtiden stiger, boligmarkedet er mere stabilt, og hvor Venstre nonchalant nægtede at forholde sig til regeringens bedrifter, og hvor man tidligere
hovent kaldte 2013 for to tusinde og trist, begynder vi nu at kunne se
stemningsskiftet også i de hårde tal. Flere er i arbejde. Væksttallene
for 2013 er lige blevet opjusteret. Måske er det, fordi hr. Luksus
Løkke Rasmussen har rejst rundt i de højere luftlag, at Venstre ikke
har opdaget det, men regeringen har bragt Danmark på rette kurs.
Med finansloven for 2014 lykkes det at forbedre forholdene for de
ældre, men det er ikke en finanslov på 1. klasse. Der vil ikke blive
skålet i champagne og spist kaviar på plejehjemmene, selv om ældreplejen får 1 mia. kr. ekstra. Og selv om skattelettelsen til de enlige mødre og fædre giver dem mere luft i budgettet, får de nok ikke
råd til at køre børnene i børnehave i limousine eller købe sko i Lars
Løkke Rasmussen-klassen, men måske bedre råd til et par gode vinterstøvler til ungerne. Sådan er vilkårene efter 5 år med økonomisk
krise i både Danmark og udlandet.
Vi er stolte af at kunne lave skridtvise forbedringer af velfærden
uden at sætte Danmarks økonomiske troværdighed over styr. Der er
ikke noget »går den, så går den« over finansloven. Tiden er til realistiske økonomiske planer. Det er et krav, regeringen lever op til, og
det er et krav, man også burde kunne stille til oppositionen.
Venstre har nu i mere end 1 år arbejdet for nulvækst i det offentlige forbrug, men uden at ville fortælle ærligt og redeligt om konsekvenserne. For sandheden er jo, at nulvækst sammenlignet med regeringens politik vil reducere det offentlige forbrug med 22 mia. kr.
og betyde 33.000 færre offentligt ansatte i 2020. Først da samtlige
økonomer og kommentatorer og kollegaerne fra de andre borgerlige
partier havde sagt det indlysende, nemlig at nulvækst betyder færre
offentligt ansatte, måtte hr. Lars Løkke Rasmussen krybe til korset
og indrømme, at det er sådan.
Hr. Lars Løkke Rasmussens nærighed med sandheden betyder, at
den altid skal trækkes ud af ham. Det gælder også sandheden om
konsekvenserne af Venstres politik. Vi ved f.eks. stadig væk ikke,

Onsdag den 18. december 2013 (L 1)

om det bliver politibetjente, sygeplejersker på hospitalerne, pædagoger i børnenes vuggestuer eller SOSU-assistenter på plejehjemmene,
der skal være færre af, hvis Venstre indfører sit nulvækstregime. De
vil simpelt hen ikke sige det og tænker måske igen, at går den, så går
den. Vi ved, at besparelserne på velfærden skal bruges til skattelettelser, men vi ved ikke, hvem der skal have dem. Det holdes også
skjult.
Venstre skaber utryghed, når de på den måde hemmeligholder
deres politik – både økonomisk utryghed og politisk utryghed. Hvad
skal den nyuddannede sygeplejerske tænke, hvis hun lige har fået et
godt job og egentlig kunne købe et hus? Hvad nu, hvis Venstre vinder næste valg? Skal sygehusene så skære ned, og mister hun så sit
job? Skal hun løbe risikoen og købe det hus? Selvfølgelig skaber det
bekymringer blandt offentligt ansatte, at Venstre taler om, at der skal
være tusinder færre af dem, og det skaber politisk usikkerhed, når
Venstre ikke fortæller ærligt om sin politik, fordi vælgerne ikke ved,
hvad der gemmer sig bag overskrifterne fra Venstre.
Hvis der nu er en hjemmehjælper, der overvejer at stemme på
Venstre, hvad skal han så tro? Stemmer han på sin egen fyreseddel,
hvis han stemmer på dem til næste valg? Den slags får også folk til
at holde igen med privatforbruget, hvilket er en af de ting, der jo tynger dansk økonomi i disse år.";Jesper Petersen
55611;Time;"Da hr. Lars Løkke Rasmussen blev afsløret i at flyve på 1. klasse
for penge, der skulle være gået til verdens fattigste, og den anden bilagsskandale rullede, var fru Ellen Trane Nørby meget ærgerlig over,
at hun ikke kunne komme til at tale om politik. Det var omkvædet i
de mange kommentarer, der måtte gives. Det synes jeg egentlig var
en højst ejendommelig kommentar, for det at diskutere politik med
Venstre er jo præcis, hvad vi andre har efterlyst lige siden valget.
Man skal komme ud af hængekøjen og fortælle, hvilken politik man
vil føre, hvis man kommer til. Man skal fortælle, hvem der skal betale for nulvækst.
Med Dansk Folkeparti er det en anden sag. I foldere, der deles ud
på markeder landet over, fortæller de gerne om rigtig mange forslag
på ældreområdet. Det er slet ikke dårlige eller usympatiske ideer
overhovedet. Der står bare ikke noget om, hvem der skal betale, eller
hvornår det skal gennemføres. Hr. Kristian Thulesen Dahl har tidligere sammenlignet Dansk Folkepartis politik med en ønskeseddel til
juleaften, og jeg har egentlig partiet mistænkt for, at man i Dansk
Folkeparti laver politik på samme måde, som når ungerne vil skrive
til julemanden og sætter sig til BR-kataloget for at lave en ønskeliste. Den eneste forskel er nok, at hvor ungerne sætter kryds ved alt,
sætter hr. Kristian Thulesen Dahl i stedet gule sedler. Men alt er
med, intet er valgt fra, og ingen tænker på, hvem der mon skal betale.
Men man kan ikke lave politik, som børn skriver ønskelister til
julemanden. Hr. Kristian Thulesen Dahl sagde da også ordret citeret
for 1 år siden:
»...der skal man også anvise, hvordan man så finansierer sin politik, altså hvordan man finder penge til de ting, man foreslår.«
Det synes jeg var meget, meget rigtigt sagt, og jeg synes, det også burde gælde for Dansk Folkeparti selv, når nu partiets formand
kommer med så vise ord. Men da vi så nåede frem til åbningsdebatten i år, måtte hr. Kristian Thulesen Dahl jo medgive, at partiet end
ikke havde regnet på sine egne forslag. Til fru Karin Gaardsted, som
tillod sig at spørge, hvad det egentlig ville koste at gøre al offentlig
transport gratis for alle ældre, sagde hr. Kristian Thulesen Dahl, at
det har han ikke nogen beregning på, så det kan han ikke sige. Altså,
Dansk Folkeparti har ikke engang regnet på det, de selv foreslår og
deler ud på markeder år efter år rundtomkring i landet.
I stedet peger de så på hr. Lars Løkke Rasmussen som statsminister og dermed på Venstres nulvækstpolitik. I virkelighedens verden
bliver en stemme på Dansk Folkeparti en stemme på nulvækst, på hr.

11

Lars Løkke Rasmussen og på hr. Joachim B. Olsen og kollegaerne i
Liberal Alliance. Det eneste ønske i den økonomiske politik, som
Dansk Folkeparti ville få opfyldt, hvis magten skifter, er vel at få lov
til at udfylde smørrebrødssedlen før finanslovsforhandlingerne og
måske så få en grænsebom, men det har ikke så meget med økonomisk politik at gøre.
Nu var der ellers mulighed for i år at være med til at realisere noget af det, som Dansk Folkeparti taler så meget om, men man har
mere travlt med at uddele fantasifulde ønskelister på de ældres vegne
i stedet for at stemme for en aftale, der giver konkrete forbedringer
for dem her og nu. Det er forbedringer, som jo ikke er mulige i længden med Venstres nulvækst.
Blandt mine politiske ønsker for den kommende tid er det ganske
beskedne, at Dansk Folkeparti svarer på, hvordan deres mange ønsker skal finansieres, så vi kan debattere det og få en ordentlig politisk diskussion.
Det er vel heller ikke noget uoverkommeligt ønske at bede om, at
Venstre snart svarer på, hvordan deres nulvækstplan skal hænge
sammen? Bare debatten og talen før viste jo igen, at det ikke er en
voldsom klarhed, man kan få over Venstres økonomiske politik.
Hvorfor må vi ikke se den plan? Hvorfor skal sandheden hives ud af
jer, så svarene på de simple spørgsmål, vi stiller, kan komme frem?
Kan forbedringerne på finansloven for de ældre fastholdes, kan man
følge med udgifterne i den offentlige sektor, når der bliver flere ældre og flere skal have sygehusbehandling og vi stiller højere krav til
den? Bliver der råd til, at patienterne kan få de bedste behandlingsmetoder? Hvilke offentligt ansatte er det, der skal være færre af, og
hvem skal have skattelettelserne? Nu må man komme på banen med
et ærligt og konkret svar i stedet for som sædvanlig at kritisere mig
for have sagt for meget om Venstres politik. Den skulle jo helst holdes hemmelig, har jeg forstået.
Til sidst vil jeg sige til hr. Peter Christensen – jeg vil lige bede
om opmærksomhed et øjeblik, jeg har en serviceoplysning – at jeg er
sikker på, at hr. Peter Christensen om lidt vil hæfte sig meget ved
antallet af gange, jeg har omtalt Venstre. Jeg kan oplyse, at tallet i år
er 19. Med det overstået kan vi forhåbentlig komme hurtigere til en
reel debat om, hvad den økonomiske debat egentlig indeholder. Tak
for ordet så langt.";Kl. 10:00
60545;Time;;Kl. 10:05
60558;title_name;"Der er selvfølgelig en lang række korte bemærkninger.
Jeg vil lige først sige, at det altså ikke er sædvane, at vi bruger –
og heller ikke citerer – øgenavne for medlemmerne i debatten. Det
skete for et øjeblik siden fra ordførerens side over for Venstres formand, det skete i går fra Liberal Alliances side over for den socialdemokratiske arbejdsmarkedsordfører. Jeg synes ikke, vi skal bruge
den tiltaleform i Folketinget.
Så er det hr. Peter Christensen for en kort bemærkning.";Formanden
61048;Time;;Kl. 10:05
61071;name_party;":
Selv om man er lille, så kunne man jo godt være stor. Det er man så
ikke. Når man lytter til talen, skulle man jo tro, at det var et oppositionsparti, vi havde med at gøre. Men det må Socialdemokratiet jo
selv om. Mit spørgsmål er sådan set: Når man bliver ved med at
spørge til GGGI, er det så socialdemokraternes eneste svar på, hvordan Danmark skal komme til at nå Sverige i vækstrater?";Peter Christensen
61472;Time;;Kl. 10:06
61485;title_name;"Ordføreren.

12

Onsdag den 18. december 2013 (L 1)";Formanden
61548;Time;;Kl. 10:08
61559;Time;;Kl. 10:06
61580;name_party;":
Næh, spørgsmålene, der har været om GGGI, er vel meget relevante,
al den stund at Venstre selv går meget op i, at man skal vende hver
en krone – sådan har jeg hørt udtrykket er. At man skal bruge offentlige midler med omhu. Der har jo så i efteråret været et længere forløb i forbindelse med det, som alle jo har kunnet følge. Venstre selv
har ønsket en diskussion om ulandsbistanden. Vi kan jo konstatere,
at de ting, der bliver foreslået, ikke rigtig hænger sammen i omgangen med midlerne, og når det handler om, at det, man foreslår,
egentlig stemmer. Selv om man fjernede alt andet, end hvad der havde med Afrika at gøre inklusive GGGI, som vi jo ikke kan få svar på
om Venstre stadig væk synes vi skal støtte, så ville der stadig væk
ikke være sammenhæng i det forslag, Venstre har lagt frem omkring
ulandsbistanden. Der mangler stadig væk at skulle skæres ned andre
steder.
Det var bare endnu et eksempel på den uklarhed, der er omkring
Venstres politik. Vi kan ikke få lov at se, hvad det er, Venstre egentlig mener, hvordan deres politik hænger sammen, så vi kan få en ordentlig og redelig diskussion om den, i det her tilfælde om ulandsbistanden.";Jesper Petersen
62747;Time;;Kl. 10:07
62770;name_party;":
Tak for det, formand. Ordføreren har været godt i lære, det var en
flot plat, polemisk og utiltalende tale, men sådan kan man jo vælge
at bruge sin taletid. Hvis jeg havde været ordfører for et regeringsparti, tror jeg faktisk, jeg havde valgt at lægge meget mere vægt på
nogle af de positive ting, der faktisk er i den her finanslov, men sådan kan man jo bruge sin taletid forskelligt.
Det, jeg gerne vil spørge ordføreren til, er, at ordføreren går meget op i, at man i forhold til den politik, man lægger frem, også skal
fortælle, hvad det er for nogle konsekvenser, den har, og hvordan
man finansierer den. Så vil jeg godt spørge ordføreren om, hvordan
man læser det her: Regeringen har derudover ambitioner om at modernisere den offentlige sektor for 12 mia. kr. frem mod 2020. 2020
er sådan set lige om lidt, der er 6 år til. Det er 2.000 millioner om
året, der skal findes besparelser for i den offentlige sektor. Hvem er
det, der skal have den fyreseddel, som blev omtalt lige før fra talerstolen?";René Christensen
63787;Time;;Kl. 10:09
63800;title_name;Ordføreren.;Formanden
63821;Time;;Kl. 10:09
63834;title_name;Hr. Peter Christensen.;Formanden
63866;Time;;Kl. 10:07
63889;name_party;":
Nej, men når man lytter til talen, tror jeg, at enhver, der følger med i
debatten her i dag, jo ikke vil være i tvivl om, at Socialdemokratiet
ikke har nogen politik. Så ville man jo ikke bruge alle sine kræfter
på Venstre og i øvrigt på et plat niveau, som hr. Jesper Petersen tror
bliver bedre af at blive gentaget. Men lad os nu ikke bruge tiden på
platheder, men på at høre: Når man laver en parallel fra regeringens
side til Sverige, så er det jo, fordi Sverige har et helt andet skatte- og
afgiftstryk. De har sænket skatter og afgifter. Mener hr. Jesper Petersen, at det er en del af løsningen, når vi nu gerne vil have vækstrater
som i Sverige?";Peter Christensen
64553;Time;;Kl. 10:08
64566;title_name;Ordføreren.;Formanden
64587;Time;;Kl. 10:08
64608;name_party;":
Jeg synes egentlig ikke, at mit svar før havde noget med platheder at
gøre. Det er jo et fuldstændig tilgængeligt forløb, som man så kan
diskutere.
I forhold til spørgsmålet omkring Sverige er det, der fremgår,
hvis man egentlig læser efter i Økonomisk Redegørelse, jo, at når
svenskerne på nogle punkter kan være interessante at se på, så har
det jo at gøre med, at de ikke har haft den bristede boligboble og den
uansvarlige finanspolitik i de foregående år, som vi har haft i Danmark. Hvis man kigger på de seneste tal, kommer vi faktisk også til
at klare os ganske godt i forhold til dem.
Så jeg tror, at billedet med forholdet mellem Danmark og Sverige
er mere nuanceret. F.eks. er skatten på arbejde jo også lavere for en
almindelig lavindkomstfamilie i Danmark end derovre. Så det er vel
ikke kun så skidt endda.";Jesper Petersen
65439;Time;;Kl. 10:08
65452;title_name;Hr. René Christensen, en kort bemærkning.;Formanden
65514;name_party;":
Først og fremmest vil jeg sige, at jeg er fuldstændig enig med hr. René Christensen i, at der er mange positive ting i finansloven. Jeg var
inde på nogle af dem i min tale, f.eks. forbedringer på ældreområdet,
også mange andre områder, bl.a. gør den også mere for beskæftigelsen og natur og miljø. Det kunne man fortsætte meget længe om –
det er offentligt kendt, det er lagt frem, velbeskrevet.
Jeg forsøger også at få en diskussion om den økonomiske politik
fremadrettet i dag, og det er jo meget vanskeligt at få. Vi kan ikke få
lov til at se, hvad det er, Venstre egentlig mener i forhold til den
økonomiske politik – det får vi ikke noget svar på. Og vi kan ikke få
lov til at få at vide, hvordan det så egentlig hænger sammen i forhold
til det helt afgrundsdybe, man dog kan se, nemlig en forskel på, hvad
den offentlige vækst skal være, hvis det står til Dansk Folkeparti, og
hvad den skal være, hvis det står til Venstre – de er så milevidt fra
hinanden. Er det 80 mia. kr., man er uenige med hinanden om i den
borgerlige lejr? Det forsøger vi jo bare at få nogle svar på.
I forhold til moderniseringer i den offentlige sektor vil jeg sige, at
det er rigtigt, at vi mener, at man kan gøre tingene smartere, man kan
have bedre ledelse, bruge mere it, og der er andre forskellige måder,
hvorpå man kan bruge pengene endnu bedre i den offentlige sektor
og få gevinster for, hvad der svarer til 12 mia. kr. For os er det bare
ikke nødvendigt, for at det hænger sammen i den økonomiske politik. Det vil være gevinster oven i den vækst i den offentlige sektor,
vi har råd til, fordi vi har reformeret, fordi vi har truffet de beslutninger, vi har. For Venstre er det jo en forudsætning for, at der er en
eller anden form for sammenhæng i det lidt, de overhovedet har lagt
frem, og de kan ikke svare, vil ikke svare, på, hvordan det skal hænge sammen.";Jesper Petersen
67378;Time;;Kl. 10:11
67391;title_name;Hr. René Christensen.;Formanden
67422;Time;;Kl. 10:11
67445;name_party;:;René Christensen
67459;title_name;"... finde noget valgmateriale, der er delt ud på markeder,
hvor man går til valg på en vækst på 1,4 – sådan er det jo som bekendt ikke gået. Men det er da interessant. Kunne vi ikke bare få delt
det sådan lidt ud på sektorer. Altså, når vi snakker 12 mia. kr. over

Onsdag den 18. december 2013 (L 1)

en 6-årig periode, er det vel ikke bare noget, man siger, så har man
vel gjort sig nogle overvejelser. Det er i hvert fald det, ordføreren
gerne vil give udtryk for, altså at når man siger noget, så er det, fordi
man har gjort sig meget, meget grundige overvejelser.
Hvor meget er det, der skal findes i kommunerne, hvor meget er
det, der skal findes i staten, og hvor meget er det, der skal findes i
regionerne? De tre ting må man da have gjort sig nogle overvejelser
om. Hvad er det, der skal gøres anderledes? Er det kun ledelse, der
giver 12 mia. kr.? Så er det her er noget flyvske tanker, man gør sig i
regeringen – så bliver man nervøs. Men man har vel gjort sig nogle
overvejelser om, hvad det er for tre instanser, der skal have fordelt
de her 12 mia. kr. mellem sig?";Lydudfald
68548;Time;;Kl. 10:11
68561;title_name;Ordføreren.;Formanden
68582;Time;;Kl. 10:12
68603;name_party;":
Vi skal bare lige have helt på det rene, hvad det egentlig er her, der
er forskellen på Dansk Folkeparti og regeringen. Det er nemlig, at
regeringen siger, at vi har lagt den økonomiske politik frem, der gør,
at vi har råd til de her ting i den offentlige sektor. Det er så muligt, at
vi faktisk kan få råd til endnu flere kvalitetsforbedringer i den offentlige sektor. Vi kommer ikke med løfter om, hvad der skal ske,
men siger, at det er muligt, at vi kan finde mere. Det, Dansk Folkeparti gør, er jo at dele foldere ud hele tiden – og jeg kan forstå, at
man stadig gør det – med milliarder og milliarder af kroner, udgiftskrævende forslag. Men når vi så spørger til det, har Dansk Folkeparti
ikke engang regnet på, hvad nogle af dem koster. Det er det, der er
forskellen.";Jesper Petersen
69389;Time;;Kl. 10:12
69402;title_name;Hr. Frank Aaen, en kort bemærkning.;Formanden
69447;Time;;Kl. 10:12
69464;name_party;":
Allerede nu er der 30.000 arbejdsløse, der har mistet deres ret til
dagpenge, men man regner med, at det i de kommende år vil være
ca. 1.200 om måneden, der mister deres dagpenge. Vi nærmer os
samlet set 50.000 mennesker, der mister deres dagpengeret. Dertil
kommer alle dem, der mister deres ret til sygedagpenge, dertil kommer dem, der ikke får førtidspension og heller ikke får anden form
for ydelse, og så er der de unge mennesker, der mister deres bolig,
fordi de på grund af kontanthjælpsreformen ikke kan betale deres
husleje.
Det er en social katastrofe, der er under udvikling, og mit ganske
enkle spørgsmål til Socialdemokraterne er, om den sociale katastrofe, der er under fuld udvikling, er noget, man vil være med til at gøre
noget ved i de kommende år.";Frank Aaen
70242;Time;;Kl. 10:13
70255;title_name;Ordføreren.;Formanden
70276;Time;;Kl. 10:13
70297;name_party;":
Jamen jeg synes, at der absolut er grund til at tage de her tal og de
menneskeskæbner, der ligger bag dem, alvorligt. Da man kunne se,
hvad konsekvenserne af en meget brat indfasning af dagpengereformen ville blive, har regeringen også ad flere omgange udskudt dens
ikrafttræden og har nu gjort det over en længere periode og sat et arbejde i gang med at se på det område, som er velkendt.

13

Det er jo en konsekvens af, at vi synes, at indfasningen af den
dagpengereform, der var besluttet, var for brutal og ville give nogle
meget voldsomme konsekvenser. Derfor har vi truffet den beslutning
med Enhedslistens støtte.";Jesper Petersen
70930;Time;;Kl. 10:14
70943;title_name;Hr. Frank Aaen.;Formanden
70968;Time;;Kl. 10:14
70985;name_party;":
Jo, man kan vel godt sige med Enhedslistens støtte – det er rigtigt.
Man kan måske oven i købet sige med Enhedslistens meget voldsomme pres. Sammen med fagbevægelse og folkelige bevægelser fik
vi presset regeringen til dog at gøre lidt for dem, der stod til at falde
ud af dagpengesystemet. Det kvitterer vi selvfølgelig for, men støtte
er måske et mildt udtryk for vores indsats i den forbindelse.
Jeg vil bare sige, at katastrofen jo også vokser på grund af de tidligere dagpengeregler. Altså, for dem, der falder ud nu, er det jo på
grund af den gamle 4-årsregel. Der er dem, der mister deres mulighed for at betale husleje, og dem, der ikke får sygedagpenge, og det
er på grund af kontanthjælpsreformen. Og det er, fordi regeringen ikke levede op til sin målsætning om at gøre noget for dem, der mister
deres sygedagpenge. Derfor: Er der ikke brug for nye initiativer, og
vil Socialdemokraterne ikke være med til det?";Frank Aaen
71918;Time;;Kl. 10:15
71931;title_name;Ordføreren.;Formanden
71952;Time;;Kl. 10:15
71973;name_party;":
Man fremlægger jo virkeligheden, som man fra Enhedslistens side
gerne vil se den – et synspunkt om, hvordan det forløb i virkeligheden var. Faktum er, at den aftale blev lavet. Og bare lige nu er regeringen jo i gang med et arbejde omkring sygedagpengene, hvor der
er forskellige muligheder for at gøre noget ved de problemer, der er
på det område.
De reformer, der så ellers er gennemført – f.eks. af kontanthjælp
og andre ting – handler jo også om at gøre det sådan, at det system,
vi har, bedre hjælper de mennesker, det handler om, til faktisk at
komme videre og igen komme i arbejde, til at få uddannelse, til at
blive hjulpet med alle de problemer, man måtte have, og som har
med andet at gøre, end at man ikke lige kan finde et arbejde.
Der prøver vi jo at gå til de her opgaver på en meget mere omfattende måde, der hjælper den enkelte på en bedre måde end det, vi
havde før. Vi kan ikke være tilfreds med den situation, der var før.";Jesper Petersen
72926;Time;;Kl. 10:16
72939;title_name;Hr. Ole Birk Olesen for en kort bemærkning.;Formanden
72992;Time;;Kl. 10:16
73014;name_party;":
Jeg synes altså, det er en lidt mærkelig finanslovsdebat, som Socialdemokraterne forsøger at rejse her i dag. Det er jo en debat om dansk
økonomi, og størstedelen af regeringens økonomiske politik er lavet
sammen med Venstre. Man laver skattereform, man laver vækstplan,
i øvrigt også sammen med Liberal Alliance, og man laver finanslov
sammen med Venstre. Og alligevel går hele den her økonomiske debat op i, at Socialdemokraterne skælder ud på Venstre. Hvorfor er
det egentlig sådan? Der burde da være forbrødring og enighed.
Det synes, som om Venstre og Socialdemokraterne nu er blevet
så ens partier rent politisk, at man bliver nødt til at diskutere fnidder,

14

Onsdag den 18. december 2013 (L 1)";Ole Birk Olesen
73731;Time;"og at man puster fnidderet op til at være en stor principiel diskussion
her ved tredjebehandlingen af finansloven. Er det ikke lidt sølle?";Kl. 10:20
73881;Time;;Kl. 10:17
73894;title_name;Så er det hr. Mike Legarth for en kort bemærkning.;Formanden
73954;Time;;Kl. 10:20
73967;title_name;Ordføreren.;Formanden
73988;Time;;Kl. 10:17
74009;name_party;":
Jeg synes, det er meget relevant, når man har en diskussion om landets økonomiske politik, der både handler om finansloven nu, men
jo også om, hvordan tingene i det hele taget skal udvikle sig i Danmark de kommende år, at man så bruger nogle af de lejligheder, vi
har, når vi rent faktisk mødes her til en debat i Folketingssalen, til at
få taget nogle af de diskussioner. Det er bare så helt utrolig vanskeligt, når man spiller med blind makker, når man selv kan fremsætte
forslag til finanslove og vækstplaner og lægge alt frem af regeringens politik, men når det simpelt hen ikke er muligt rigtig at få Venstre til at være med til at spille bold og lægge ærligt frem, hvad det
er, de gerne vil. Så kunne vi diskutere det indhold, der er i f.eks. regeringens finanslovsforslag for i år, som er på dagsordenen.
Jeg diskuterer det jo meget gerne med hr. Ole Birk Olesen. Jeg
synes, det er fremragende, at vi både får råd til nogle velfærdsforbedringer, holder hånden under beskæftigelsen, så færre bliver arbejdsløse, og hjælper virksomheder til at kunne klare sig bedre. Der
er mange gode elementer i det finanslovsforslag, og det er jo sådan
noget, man så har råd til, når man fører en økonomisk politik som
vores, hvor der ikke er nulvækst.";Jesper Petersen
75264;Time;;Kl. 10:18
75277;title_name;Hr. Ole Birk Olesen.;Formanden
75307;Time;;Kl. 10:18
75329;name_party;":
Jamen det er så det, som man gerne vil diskutere fremadrettet: nulvækst. Men når vi kigger bagud, er det jo faktisk næsten nulvækst,
som regeringen har i den offentlige udgiftspolitik. Altså, vi har lige
fået en økonomisk redegørelse, der siger, at der er en vækst i det offentlige forbrug i 2013 på 0,3 pct. Det er så tæt på nulvækst, at Socialdemokraterne før valget ville have kaldt det en massakre på velfærdsstaten, men det er jo den politik, man fører. Og så for desperat
at finde en årsag til, at vælgerne bør stemme på Socialdemokraterne
i stedet for på Venstre, vil man ikke diskutere økonomisk politik,
men diskuterer i stedet fnidder. Og det er det, jeg spørger om: Er det
ikke lidt for sølle?";Ole Birk Olesen
76045;Time;;Kl. 10:19
76064;name_party;":
Nu har vi Konservative jo lavet en finanslovaftale med regeringen
og ikke mindst Socialdemokratiet og dermed også ordføreren. Den
er ikke nær god nok, men jeg vil ikke bruge debatten i dag til at tale
om de ting, vi ikke fik, og de ting, vi godt kunne highlighte som problemstillinger. Jeg vil derimod sige tak for den tidlige julegave, vi
fik, da vi konstaterede, at regeringen vil tage til Sverige, det konservativt ledede Sverige, og se på, hvad man har gjort der for at skabe
de resultater, som jeg kan forstå regeringen er enig i er skabt, og som
man gerne vil opnå. Jeg vil bare gerne fra regeringens side have en
bekræftelse på noget: Er det rigtigt, at de vigtigste elementer i den
vækst og velstand, som man har set i Sverige, og som vi gerne vil
kopiere, er et lavere offentligt forbrug end i Danmark og lavere personskatter?";Mike Legarth
76911;Time;;Kl. 10:20
76924;title_name;Ordføreren.;Formanden
76945;Time;;Kl. 10:20
76966;name_party;":
Jeg vil gerne starte, hvor hr. Mike Legarth også starter, nemlig med
en kvittering. Jeg synes, det er godt, at det lod sig gøre at lave den
aftale, for landet skulle jo have en finanslov. Trods lange forhandlinger med andre lykkedes det jo ikke med dem, men De Konservative
var med til at tage ansvar for det, og det synes jeg er glimrende. Der
er mange gode elementer i den, og regeringen er meget tilfreds, og
hvis De Konservative også er det, er det fint.
Til diskussionen omkring Sverige vil jeg sige, at jeg synes, der er
behov for, at De Konservative læser lidt nærmere på, hvad det egentlig er, der står i Økonomisk Redegørelse om Sverige. For det, man
bør udlede af det, der står der, er, at Danmark har været langsommere til at komme tilbage – afhængig af hvornår man opgør det fra. Der
er nogle tal, der ser anderledes ud for Danmark i forhold til for Sverige, fordi man i Sverige ikke har haft den oppustede boligboble,
som Venstre og Konservative var ansvarlige for i 00'erne, og fordi
man i Sverige ikke førte samme uansvarlige finanspolitik i 00'erne,
som Venstre og Konservative gjorde. Det er det, der er den primære
forklaring. Hvad angår skat på arbejde, har vi ikke noget at skamme
os over i Danmark i forhold til Sverige, for der betaler man altså en
lavere skat på arbejde.";Jesper Petersen
78272;Time;;Kl. 10:22
78285;title_name;Ordføreren.;Formanden
78306;Time;;Kl. 10:19
78319;title_name;Hr. Mike Legarth.;Formanden
78346;Time;;Kl. 10:22
78367;name_party;":
Jeg synes da, det er en relevant diskussion, om der i årene fremover
er 22 mia. kr. mere eller mindre at gøre godt med i den offentlige
sektor end i dag, og om der er råd til, når der bliver flere ældre, når
vi skal give bedre behandling på sygehusene, når vi vil have flere
unge til at tage en uddannelse og gerne højne kvaliteten af den, så at
følge med i den udvikling. Det er det, vi prøver i regeringen med vores politik. Og jeg indrømmer, at det ikke er meget store forskelle i
offentlige vækstprocenter, der er tale om, men forskellen er der dog:
22 mia. kr., 33.000 offentligt ansatte og et helt andet syn på, hvordan
vi skal drive konkurrenceevne og samfund. Og det synes jeg er en
god diskussion at få, men vi kan ikke få nogen at spille bold med.
Venstre vil ikke ud med sproget.";Jesper Petersen
79178;name_party;":
Så nu påstår regeringens ordfører, at hele årsagen til, at det er gået så
skidt i Danmark og så godt i Sverige, er boligboblen, og at det er boligpriserne i Sverige, der er katalysator for de gode nøgletal, man har
der. Undskyld mig, jeg er lige ved at falde ned af stolen. Nu ved jeg
jo, at hr. Jesper Petersen er en kyndig mand, og hvem der har fået
ham til at sige det, han stod og sagde her på talerstolen, begriber jeg
simpelt hen ikke. Det er jo et fuldstændig kendt faktum, at det, der
gør, at Sverige er konkurrencedygtigt, er, at man har lavere skatter,
man har lavere omkostninger, man kan konkurrere ude på verdensmarkedet, og derfor kan man skabe vækst og beskæftigelse og der-

Onsdag den 18. december 2013 (L 1)

med et større provenu til statskassen. Jeg håber da, det er det, man
vil tage over og kopiere.

15

ke kommer til at ske den her såkaldte overimplementering. Er det
helt præcist sådan, det skal forstås?";Mike Legarth
80120;Time;;Kl. 10:25
80131;Time;;Kl. 10:23
80144;title_name;Ordføreren.;Formanden
80168;title_name;Ordføreren.;Formanden
80189;Time;;Kl. 10:23
80200;Time;;Kl. 10:25
80221;name_party;":
Jeg tror simpelt hen, at man i sin iver for at finde et eller andet sted,
hvor borgerlig politik er lykkedes, siger: Vi tager sgu Sverige. For
det, hr. Mike Legarth siger, stemmer simpelt hen ikke. Privatforbruget i Danmark står stille, og det er en af vores store udfordringer, og
det gør det jo i kraft af, at der var en meget, meget stor boligboble,
som bristede, og den stod Venstre og Konservative bag i 00'erne.
Derfor er der en anden udvikling i privatforbruget i Sverige, end der
er i Danmark. De har lavet en del reformer, det har vi også, og vi er
blevet ved med det. Samtidig har Sverige helt umiddelbart haft en
fordel af at kunne så at sige devaluere, fordi de har en flydende valuta. Jeg mener ikke, vi har noget at skamme os over, og det, der er
vores problem, stammer tilbage fra den tid, hvor hr. Mike Legarths
parti var i regering.";Jesper Petersen
81093;name_party;":
Jeg har ikke for nylig været inde at kigge på formålspræamblen for
det kontor, som hr. Erling Bonnesen kender til. Så det vil ikke være
det rette sted at tage en lang diskussion om det, men jeg kan sige, at
der selvfølgelig er en grund til, at det kontor er oprettet. Det er, fordi
man vil undgå overimplementering og holde øje med, at det ikke
sker, og se, om der allerede er eksempler.";Jesper Petersen
81493;Time;;Kl. 10:23
81506;title_name;Hr. Erling Bonnesen for en kort bemærkning.;Formanden
81559;Time;;Kl. 10:23
81580;name_party;":
Tak for det. Regeringen har jo i Finansministeriet oprettet et kontor,
der skal holde øje med overimplementering. Det er jo en god idé, og
så er det spørgsmålet, om det også betyder, at Socialdemokraterne
og dermed regeringen vil sikre, at der ikke kommer til at ske overimplementering fremover ved regulering og indførelse af nye regler.";Erling Bonnesen
81930;Time;;Kl. 10:24
81941;Time;;Kl. 10:26
81954;title_name;Flemming Damgaard Larsen, kort bemærkning.;Formanden
82006;Time;;Kl. 10:26
82036;name_party;":
Tak for det. Jeg var noget rystet over den ordførertale, som ordføreren her holdt, hvor det bare var negativitet og angreb uden nogen visioner eller bud på, hvad Socialdemokratiet vil i fremtiden.
Nu har vi fået lavet en finanslov – Socialdemokratiet og de øvrige regeringspartier og Venstre og Konservative – der går i den rigtige retning. Men så er det store spørgsmål: Hvad vil Socialdemokraterne så derefter? Hvad vil man ude i fremtiden, med hensyn til at
det vil blive nemmere at lave arbejdspladser i Danmark, nemmere at
få vækst i Danmark, lettere at være dansker? Hvad er Socialdemokratiets bud?";Flemming Damgaard Larsen
82652;Time;;Kl. 10:26
82665;title_name;Ordføreren.;Formanden
82686;Time;;Kl. 10:26
82699;title_name;Ordføreren.;Formanden
82720;Time;;Kl. 10:24
82741;name_party;":
Det er jo ambitionen, som ligger i forlængelse af et ønske om at afbureaukratisere og gøre tingene så smart som muligt, at man viser en
øget tillid til medarbejderne i den offentlige sektor og til deres faglighed, og at man kan vurdere, om man lykkes med det, man gerne
skulle levere til borgerne, og har en ordentlig kvalitet i den service,
man skal levere, mere end det er nogle bestemte skemaer, der skal
udfyldes.
En del af det arbejde handler så også om overimplementering, sådan at man ikke gør tingene unødig bureaukratiske for kommuner,
regioner og andre. Det er også en af grundene til, at vi valgte den
løsning med den ekstra milliard til ældreområdet, som vi gjorde, og
som jeg er glad for at Venstre er med til at bakke op om.";Jesper Petersen
83491;Time;;Kl. 10:25
83504;title_name;Hr. Erling Bonnesen.;Formanden
83545;name_party;":
Nu synes jeg, at noget af det fremgik af talen, og når man kender
Venstre, synes jeg egentlig ikke, at der er grund til at være så rystet.
I forhold til fremtiden vil jeg sige, at aftalerne nogle gange bliver
lavet med Enhedslisten og andre gange er det f.eks. med Venstre,
men der kører jo en linje igennem det hele, der handler om at fremtidssikre grundlaget for at have et godt og solidarisk velfærdssamfund. Og det er vi stolte af at have en nøglerolle i at have bygget op
– det er ikke så meget Venstre. Vi vil gerne sørge for, at det er fremtidssikret, at der er penge til det. Vi vil sørge for, at vi har en ordentlig konkurrenceevne, og der ser vi på nogle punkter nogle fælles ting
med Venstre, hvor vi har kunnet finde nogle afgifter, som vi lempede. Men vi har ikke den samme idé om konkurrenceevnen, altså at
det alene handler om at sænke skatterne og presse lønnen, måske
helt ned til 40 kr. i timen. Men vi fremlægger jo hele tiden bud på,
hvordan man på en bred måde med uddannelse, infrastruktur og andre omkostninger skaber en bedre konkurrenceevne. Men det kan
være, at Venstre også vil være med til det fremover.";Jesper Petersen
84688;Time;;Kl. 10:28
84699;Time;;Kl. 10:25
84720;name_party;":
Tak for det. Nu svarer ordføreren, at det er »ambitionen«. Hvis jeg
lige skal forstå det helt præcist, må jeg sige, at jeg går ud fra, at kontoret ikke bare er oprettet til så at sige at lave bogholderi over det,
men for at holde øje med det og at sikre – når man behandler implementeringen af, kan vi sige EU-regler i dansk lovgivning – at der ik-";Erling Bonnesen
85083;title_name;Flemming Damgaard Larsen.;Formanden
85118;Time;;Kl. 10:28
85148;name_party;":
Ordføreren kommer ikke med noget konkret, men siger, at det ikke
er nok bare at sænke nogle skatter. Men hvad er det så? Altså, hvad
er det helt konkret, Socialdemokraterne vil for at skabe vækst i Dan-

16

Onsdag den 18. december 2013 (L 1)

mark og give mulighed for, at virksomhederne kan skabe flere arbejdspladser her i Danmark, og at det kan blive lettere at være dansker? Kom med nogle konkrete bud på det.";Flemming Damgaard Larsen
85575;Time;;Kl. 10:28
85588;title_name;Ordføreren.;Formanden
85609;Time;;Kl. 10:28
85630;name_party;":
Jamen det gør jeg gerne, og jeg synes egentlig, vores politik er fuld
af det. For noget af det, som det jo handler om – ud over selvfølgelig
at løn og skat har en betydning – er også, om man har velkvalificeret
arbejdskraft. Har man nok af den? Vi sørger for at investere i uddannelse, i efteruddannelse, i forskning – også på det her års finanslov –
udvikling af forskellige nye teknologiske muligheder, der også kan
blive til forretning for Danmark, og vi investerer massivt i infrastruktur. Det er Venstre ikke så meget for: man vil ikke være med i
den her togfond, fordi man åbenbart vil holde hånden over nogle
olieselskaber. Men også det at få en massivt bedre infrastruktur er jo
til gavn både for den enkelte borger og borgerens mobilitet, muligheden for at komme rundt, men også til gavn for virksomhederne.
Så jeg synes, der er en bred palet af ting, som regeringen gør for
at forbedre konkurrenceevnen og sørge for, at vi stadig har et godt
velfærdssamfund, og det er jo det, der i bund og grund er vores mål.";Jesper Petersen
86662;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak for det. Vi går i gang med talerækken lige om lidt.
Vi har lige skiftet heroppe, for der er jo også andre ting, der skal
passes her i huset. Jeg kan se, det er lige lidt problematisk med sekunder og minutter, så jeg tror, jeg kommer til at være lidt skarp på,
at vi når det, vi skal nå, når vi fortsætter. Der er stadig væk en meget
lang talerække, og vi har jo nogle aftaler om, hvor længe vi er på
stolen ad gangen.
Den næste taler er fru Johanne Schmidt-Nielsen for en kort bemærkning. Værsgo.";Kl. 10:29
87208;Time;;Kl. 10:29
87219;Time;;Kl. 10:31
87240;name_party;":
Det er jo den samme diskussion, som fru Johanne Schmidt-Nielsen
førte samme sted i går med statsministeren, og det er fair nok, men
svaret bliver selvfølgelig det samme. Vi synes, at når man som et
gift par har forpligtet sig på hinanden og derfor har en forsørgerpligt
for hinanden, skal samme tænkning gælde for dem, der lever sammen på fuldstændig samme måde, for der er jo mange, der vælger ikke at blive gift, men alligevel har den forpligtelse på hinanden. Jeg
synes bare også, der er grund til at understrege, at der jo ikke er nogen, der, selv om der er en gensidig forsørgerpligt, i indkomst kan
komme under, hvad der svarer til to gange kontanthjælp. Der er klart
familier, der vil blive berørt af det her, det er der, men niveauet er
altså sådan, at man ikke som par, der må tage ansvar for hinanden,
vil kunne komme under, hvad der svarer til to gange kontanthjælp,
når det er sådan, man har valgt at leve – gift eller ej.";Jesper Petersen
88186;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Spørgeren for en kort bemærkning.";Kl. 10:32
88265;Time;;Kl. 10:32
88295;name_party;":
Men jeg vil sige til hr. Jesper Petersen, at der jo netop ikke er tale
om samme tænkning, der er jo ikke tale om ligestilling. Statsministeren var i går sådan lidt selvmodsigende, fordi statsministeren på den
ene side sagde, at man ønsker ligestilling, men på den anden side
indrømmede, at par, der lever sammen uden at være gift, stilles økonomisk ringere end par, der lever sammen, og som er gift, simpelt
hen fordi de ikke kan bruge skattefradraget. Så der er ikke tale om
samme tænkning, der er ikke tale om ligestilling. Kan man være det
bekendt, hører det hjemme i et moderne samfund, at par, der lever
sammen uden at være gift, skal stilles økonomisk ringere end par,
der er gift? Det synes jeg ikke, det synes Enhedslisten ikke, det undrer mig, hvis Socialdemokraterne synes, det er fornuftigt. Vil regeringen være med til at ændre på det her, sådan at vi sikrer en reel ligestilling?";Johanne Schmidt-Nielsen
89199;Time;;Kl. 10:33
89229;name_party;":
Tak for det. Den finanslov, der i dag tredjebehandles, er jo en finanslov, der indeholder en kontanthjælpsreform, og det er en reform, der
betyder, at det, der hedder den gensidige forsørgerpligt, udvides til
også at gælde mennesker, som bor sammen uden at være gift. Det vil
sige, at hvis man bor sammen med et menneske, som er i arbejde,
kan man som udgangspunkt ikke få kontanthjælp. Det argument, regeringen har brugt, når de har talt for det her, har været, at man går
ind for ligestilling. Problemet er bare, at ægtefæller kan bruge hinandens fradrag og derfor økonomisk set stilles markant bedre end to
mennesker, der bor sammen uden at være gift. Ifølge Jyllands-Postens beregninger er det omkring 15.000 kr. efter skat om året, og
det er dog alligevel noget, ikke mindst i en familie, hvor økonomien
i forvejen er meget stram. Der er med andre ord ikke tale om ligestilling, tværtimod er det altså sådan, at par, der lever sammen uden at
være gift, økonomisk set stilles ret meget ringere end par, der lever
sammen og er gift. Mener Socialdemokraterne, at det er rimeligt, at
mennesker, der lever sammen papirløst, eller hvad sådan noget hedder, skal stilles dårligere økonomisk end mennesker, der lever sammen og er gift? Er det rimeligt?";Johanne Schmidt-Nielsen
90489;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.

Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 10:31
90593;Time;;Kl. 10:33
90614;name_party;":
Jeg ved ikke helt, hvad det konkret er, Enhedslisten foreslår, for man
har jo i lang tid åbenbart uden problemer accepteret, at der ikke var
en ligestilling den anden vej, altså at vi i disse moderne tider havde
en forskelsbehandling til fordel for nogle, der ikke var gift. Så tror
jeg også, der er behov for at gå de tal, som fru Johanne SchmidtNielsen refererer, efter i sømmene. Man skal jo have en meget, meget lav indkomst, hvis det er muligt, for f.eks. at overføre sit personfradrag til en anden. Så jeg er ikke sikker på, at det i alle tilfældene
holder. Jeg synes i bund og grund, at vi ikke føler grund til skam
over en kontanthjælpsreform, hvor vi synes, vi giver en bedre hjælp
til dem, der er ledige og desværre er havnet på kontanthjælp, end
man gjorde før.";Jesper Petersen
91398;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Torsten Schack Pedersen for en kort bemærkning.";Kl. 10:34
91495;Time;;Kl. 10:34
91524;name_party;":
Havde ordførerens tale været en historieopgave, tror jeg, at ordføreren var dumpet med et brag. For den falske historiefortælling, som

Onsdag den 18. december 2013 (L 1)

ordføreren forsøger at komme med, har vi jo hørt gentagne gange.
Og den bliver ikke mere rigtig af at blive gentaget, lige så vel som
det ikke bliver rigtigt, når transportministeren klandrer VK-regeringen for at have købt IC4-tog. For der skulle man lige en tak længere
tilbage i historien. Det var den tidligere socialdemokratiske regering,
der købte de tog.
Sådan er det også, når vi skal høre på den her sang om den økonomisk uansvarlige politik i 00'erne. For hvad var virkeligheden?
Hvad var budskabet fra Socialdemokratiet og SF i 00'erne? Det var
Thors hammer, det var velfærdsmassakre, det var nærmest masseødelæggelsesvåben ud over vores velfærdssamfund. Så kunne vi ikke
bare for en gangs skyld få lidt ærlighed fra den socialdemokratiske
ordfører i forhold til det, budskabet var i 00'erne fra Socialdemokratiets side? Det var jo: brug flere penge, brug flere penge. Og nu skal
vi høre på, at man er åh så ansvarlig. Det er simpelt hen ikke til at
holde ud.
I forhold til det mere fremadrettede er det jo væsentligt at vide en
ting, når vi nu har fået en skatteminister, der siger, at der ingen skattelettelser er på vej. Jeg skal bare høre, om ordføreren mener, at det
er et løfte til SF's bagland, eller det er en trussel mod væksten i Danmark.";Torsten Schack Pedersen
92967;Time;"17

ding, der skal berolige SF's bagland, måske også Socialdemokratiets
bagland, eller har det bare til formål at dræbe væksten i Danmark?";Kl. 10:35
93117;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 10:37
93174;Time;;Kl. 10:37
93195;name_party;":
Det er jo sådan en form for stråmand, når man sætter et spørgsmål
op på den måde. Hvis man skal forholde sig til det indholdsmæssige
– det vil jeg gerne – så er forholdet det, at vi ikke lover folk, at der
kommer nye skattelettelser. Man vil hvert år opleve, at der sker noget, også i den kommende tid. Bare til nytår vil nogle af de ændringer omkring skattereformen og vækstplanen blive fremrykket, hvilket gør, at både virksomheder og borgere får lavere skat. Og der er
flere ting i vente, som bliver rullet ud i de kommende år. Men vi stiller ikke nye skattelettelser i udsigt. Det er ikke, fordi der overhovedet er noget principielt galt i at få lavere skat på arbejde, for det er jo
det, som hele konceptet med skattereformen, vi selv har lagt frem,
er, men der skal være styr på tingene og også findes den rette balance, så der også er råd til velfærd. Det er noget, Venstre er mindre bekymrede for, tror jeg, men vi kan ikke få nogen svar.";Jesper Petersen
94153;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren, værsgo.";Kl. 10:38
94218;Time;;Kl. 10:35
94239;name_party;":
Det er lidt mange ting, hr. Torsten Schack Pedersen gerne vil have
svar på i 1 minut.
Omkring fortiden synes jeg, at man først må sige, at der vel kom
andre forslag end Venstre og Konservatives i 00'erne, men de var finansierede. Ikke desto mindre var der et ret højt niveau dengang, også i finanspolitikken. Jeg vil godt sige, at jeg synes, at vi der begge
har noget at skulle tænke lidt nærmere over, når tiderne igen bliver
meget gode. Hvis det er det, der er ærligheden, så vil jeg gerne sige
det. Jeg kunne bare savne, at Venstre havde samme tilgang og ville
erkende, at man i virkeligheden førte en dybt uansvarlig finanspolitik: at man opbyggede en kæmpe stor boligboble, der, da den brast,
blev ved med at have alvorlige konsekvenser for dansk økonomi: at
dansk økonomi ikke var et sted, hvor man var i en god gænge, da vi
tog over. Men vi har måttet lave serier af reformer, og vi måtte få
styr på tingene, fordi der ikke var styr på dem, da vi tog over. Vi er
igen begyndt at få arbejdspladser i stedet for at miste dem, som mens
hr. Lars Løkke Rasmussen var statsminister. Det er det, der er tilfældet.
Undskyld, at jeg ikke nåede at svare på det andet, men der er jo et
spørgsmål mere.";Jesper Petersen
95448;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Spørgeren for den anden korte bemærkning.";Kl. 10:36
95535;Time;;Kl. 10:36
95564;name_party;":
Jamen så kan det jo være, at ordføreren kan komme med en afgørelse i striden mellem erhvervsministeren og finansministeren. For erhvervsministeren turnerer rundt med fortællingen om, at »En Fair
Løsning« var fuldt finansieret, hvorimod finansministeren i skriftlige
svar jo bekræfter, at »En Fair Løsning« var underfinansieret med et
sted mellem 22 og 39 mia. kr. Men det håber jeg så ordføreren kan
komme med en afklaring om.
Mit andet spørgsmål er: Når SF's skatteminister siger, at der ikke
kommer nye skattelettelser, mener ordføreren så, at det er en mel-

Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Mads Rørvig for en kort bemærkning.";Torsten Schack Pedersen
96211;Time;;Kl. 10:38
96228;name_party;":
Velfærd eller skattelettelser. Det handler om velfærd eller skattelettelser. Man kan ikke få begge dele. Sådan lød det fra hr. Jesper Petersen, som dengang var SF'er, men også fra hans kolleger fra Socialdemokratiet forud for sidste valg. Næste valg handler om velfærd
eller skattelettelser. Så skal jeg bare høre: Handler den her finanslov
om velfærd eller skattelettelser?";Mads Rørvig
96614;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 10:38
96671;Time;;Kl. 10:38
96692;name_party;":
Det kan også være, at vi her skal have fat i historien og måske skal
lidt længere tilbage. Det, der i hvert fald er fakta om, hvad den nuværende regerings partier lagde frem før valget, var jo faktisk begge
dele. Der var både forslag om velfærdsforbedringer og allerede der
et forslag om at forhøje beskæftigelsesfradraget betragteligt. Det lå
der i det udspil. Det efterprøver jeg meget gerne med den måbende
Venstreordfører, men det er jo altså ikke noget nyt, at det bliver foreslået at forhøje beskæftigelsesfradraget. Det er det ikke. Det kan man
gå tilbage og tjekke fuldstændig.
Men tingene skal hænge sammen, og vi har villet have råd til på
forskellige punkter at lægge nogle omkostninger, give almindelige
mennesker noget mere ud af deres arbejdsindsats, men jo stadig væk
også sørge for, at der er økonomi til det velfærdssamfund, som vi synes er rigtigt. Det er opbygget i mange tilfælde imod Venstres vilje,
det ved jeg godt, men det er det, vores mission er. I år blev det så til,
at vi f.eks. kan bruge en milliard kroner mere på ældreområdet og
den form for velfærdsmæssige fremskridt. Der er også andre for
sundhed og andre ting, som simpelt hen ikke kan lade sig gøre, hvis
Venstre skulle få magten og føre en nulvækstpolitik.";Jesper Petersen
97948;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Spørgeren for den anden korte bemærkning.

18

Onsdag den 18. december 2013 (L 1)";Kl. 10:40
98077;Time;;Kl. 10:40
98094;name_party;":
Det er simpelt hen utroligt at høre på. Ordføreren står jo og benægter, at man tidligere har sagt, at det handler om velfærd eller skattelettelser. Danskerne kan godt huske så langt tilbage, hvor man simpelt hen har fået tudet ørerne fulde af, at det handler om velfærd eller
skattelettelser. »En Fair Løsning« var jo et godt eksempel på noget,
der ikke hang sammen. Det var jo den nuværende finansminister, der
var hovedarkitekten bag det. »En Fair Løsning« indeholdt skattestigninger for 17 mia. kr. – 17 mia. kr. Vil ordføreren benægte, at man
før sidste valg turnerede rundt med, at det handler om velfærd eller
skattelettelser, og så konstatere, at den her finanslovsaftale indeholder begge dele, og at det faktisk godt kan lade sig gøre at opfylde
begge dele.";Mads Rørvig
98871;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 10:40
98928;Time;;Kl. 10:40
98949;name_party;":
Ja, det har kunnet lade sig gøre at gøre begge dele, fordi vi har ført
den politik, vi har, og fordi vi ikke har den holdning om nulvækst i
den offentlige sektor, som Venstre har. Vi kan stadig væk ikke få
svar på, hvad det konkret skal gå ud på. Vi ved bare, at det er 22
mia. kr. mindre, som Venstre vil dele ud i skattelettelser, at det er
33.000 færre offentligt ansatte, uden at kunne få noget svar på, hvordan det ligesom skal hænge sammen. Det er ikke nyt, at vi har foreslået forskellige velfærdsforbedringer. Det er ikke nyt, at vi har villet
forhøje f.eks. beskæftigelsesfradraget. Det er det simpelt hen ikke,
men jeg tager gerne en tur med gamle oplæg og opfrisker gamle
minder med hr. Mads Rørvig bagefter, hvis det kan hjælpe på tingene.";Jesper Petersen
99712;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Fru Louise Schack Elholm til en kort bemærkning.";Kl. 10:41
99806;Time;;Kl. 10:41
99832;name_party;":
Jeg synes sådan set, at det var et meget klart spørgsmål: Indeholder
den finanslov, som regeringspartierne – Socialdemokraterne, SF og
Radikale Venstre – ikke har kunnet nå til enighed med deres støtteparti om, skattelettelser og/eller velfærdsforbedringer? Lykkes det
med den her finanslov, som vi har lavet i fællesskab, både at lave
velfærdsforbedringer og at give skattelettelser?";Louise Schack Elholm
100228;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 10:42
100285;Time;;Kl. 10:42
100306;name_party;":
Man kan sige, at den indeholder en fremrykning af nogle skattelettelser, som vi allerede var enige om at gennemføre. Det er åbenlyst,
at det gør den: Nogle forskellige afgifter fra vækstplanen, nogle forbedringer for især enlige forsørgere, der kommer til at opleve et
kraftigt forøget beskæftigelsesfradrag, men der er også andre, der får
gavn af det højere beskæftigelsesfradrag, der er i skattereformen.
Det er korrekt, at det bliver fremrykket. Der er ikke nye skattelettelser i den her finanslov, men en fremrykning af nogle, vi i forvejen
var enige om. Det er vel, hvad Venstre må kalde en fin, lille fremrykning af en fin, lille plan. Det forstår jeg Venstre synes vækstplanen til over 90 mia. kr. var. De ting er der i den, og på samme tid er
der forskellige velfærdsforbedringer. Det synes vi jo er rigtig og god

politik. Vi vil også gerne kunne gøre det fremover, i årene, der kommer, så der er råd til det, selv om der bliver flere ældre og flere skal
behandles på sygehusene og have en bedre behandling. Derfor fører
vi ikke nulvækstpolitik, og det ville være så befriende, hvis Venstre
en dag ville fortælle, hvad det går ud på, så vi kan få en reel debat
om det.";Jesper Petersen
101495;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Spørgeren til anden korte bemærkning.";Kl. 10:43
101578;Time;;Kl. 10:43
101604;name_party;":
Jeg er da glad for, at ordføreren indrømmer, at den nye finanslov indeholder både skattelettelser og velfærdsforbedringer. For det kan
lade sig gøre, og jeg er da glad for, at man har ændret holdning, efter
man er kommet i regering.
Så vil jeg høre, om ordføreren er enig i finansministerens svar på
spørgsmålet, om »Fair Forandring« var voldsomt underfinansieret,
altså at der var et gevaldigt hul i den. Det har finansministeren – altså den nuværende finansminister – svaret Folketinget i et svar til Finansudvalget.";Louise Schack Elholm
102134;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 10:43
102191;Time;;Kl. 10:43
102212;name_party;":
Fru Louise Schack Elholm siger tak for en indrømmelse. Jeg ved ikke, altså, alle kan jo læse, hvad der er i den, og vi er da ikke kede af
at lægge stemmer til en politik, vi har omkring natur, miljø og grønne investeringer, høje offentlige investeringer, der bringer flere i arbejde, forbedringer på forskellige velfærdsområder. De ting kan lade
sig gøre, fordi vi ikke har nulvækst, men Venstre stemmer alligevel
for det. Det synes vi da er glimrende. Og når vi har foreslået lavere
skat på arbejde – især almindelige menneskers lønindkomst – er det,
fordi vi synes, det er en god idé. Det gør vi lidt før, og det er Venstre
med på. Det var det, der skulle til. Det har jeg ikke svært ved at indrømme. Jeg synes, det er åbenlyst, og det er vi glade for.";Jesper Petersen
102978;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Peter Skaarup for en kort bemærkning.";Kl. 10:44
103065;Time;;Kl. 10:44
103085;name_party;":
Tak for det. I forbindelse med finansloven bliver der jo altid diskuteret masser af forskellige emner, også i forbindelse med de forlig, der
laves på baggrund af det udspil, der kommer fra regeringen. Et af de
emner, som Dansk Folkeparti er optaget af, og som vi gerne vil kigge på, er udlændingepolitikken og de udgifter, vi har på det område.
Vi har jo en regering, der har lempet udlændingepolitikken med
det resultat, at antallet af familiesammenføringer er steget, antallet af
permanente opholdstilladelser er steget, og antallet af asylansøgere
er blevet fordoblet under den her regering. Det afføder en hel del udgifter, som vi nogle gange synes regeringen ikke rigtig gider diskutere.
Men det er jo klart, at når man kun kan bruge pengene en gang,
og hvis man skal afholde mange udgifter til udlændinge, f.eks. de
langt flere asylansøgere, der kommer under den her regering, så betyder det også, der skal spares andre steder. Deler hr. Jesper Petersen
den interesse for at finde ud af, hvad der er de faktiske omkostninger
ved den udlændingepolitik, som regeringen har igangsat, efter at den
trådte til her for par år siden?

Onsdag den 18. december 2013 (L 1)";Peter Skaarup
104267;Time;"19

man meget gerne vil have pustet et eller andet stort tal op, som man
så kan anvende i den sammenhæng. Det er ikke regeringens ønske.

Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 10:45
104463;Time;;Kl. 10:48
104473;Time;;Kl. 10:45
104494;name_party;":
Vi har lavet forskellige ændringer i forhold til f.eks. det at kunne få
indfødsret og andre ting, som er hr. Peter Skaarup fuldstændig bekendt. Det har vi jo gjort, fordi vi synes, det er nogle mere rimelige
regler at have ud fra en politisk betragtning om, hvordan det skal
være.
Det handler også om, at det kan komme så vidt, at folk, der har
en muslimsk tro, også kan få opholdstilladelse og i sidste ende kan
få statsborgerskab i Danmark, og at det ikke er noget, vi vil begynde
at diskriminere på baggrund af, sådan som jeg kan forstå det er
Dansk Folkepartis nye linje i hele det her spørgsmål. Der har vi jo
simpelt hen bare en politisk uenighed. Det er et spørgsmål, som er
vurderet på baggrund af en politisk betragtning.
Hvad omkostninger angår, vil man jo bare i den her finanslov
kunne se, at når det kommer til asylområdet, har det været muligt at
gøre nogle ting på nogle andre måder, hvor vi synes, det er en ordentlig behandling, men hvor en grundig gennemgang af området
har vist, at man kan gøre det for færre penge. Og det er jo så en del
af den her finanslov.";Jesper Petersen
105585;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Jeg går til den sidste spørger i denne runde. Værsgo til fru Jane Heitmann.";Kl. 10:46
105706;Time;;Kl. 10:49
105725;name_party;":
Tak for det. Nu har jeg hørt ordføreren gentage, at han gerne vil diskutere den økonomiske politik fremadrettet. Jeg tror faktisk, at vi er
rigtig mange her i salen, der gerne vil diskutere Danmarks økonomiske politik fremadrettet. Derfor kunne det også være rigtig rart, hvis
man kunne få nogle klare svar fra ordføreren.
Jeg har hørt ordføreren nævne konkurrenceevnen. Jeg har også
hørt ordføreren nævne, at man gerne vil have vækstrater som i Sverige. Kunne ordføreren ikke komme med et par konkrete bud på, hvordan Socialdemokratiet vil sikre en styrket konkurrenceevne? Og jeg
vil godt lige sige med det samme, at jeg sådan set ikke er interesseret
i at høre om hverken Venstres, Dansk Folkepartis eller andre partiers
politik. Jeg vil bare godt spørge ordføreren: Hvordan kan vi styrke
den danske konkurrenceevne?";Jane Heitmann
106556;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 10:49
106613;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Spørgeren for anden korte bemærkning.";Kl. 10:49
106696;Time;;Kl. 10:46
106716;name_party;":
Når jeg spørger, er det jo også, fordi den daværende VK-regering og
Dansk Folkeparti i 2010 blev enige om, at man meget gerne ville
finde ud af, hvad de faktiske omkostninger ved den udlændingepolitik, der bliver ført, egentlig er. Det betød, at man i 2011 fik en delrapport fra en gruppe, der var blevet nedsat, der viste, at de ikkevestlige indvandrere og deres børn her i landet koster Danmark næsten
15,7 mia. kr. om året i udgifter.
Jeg kunne godt tænke mig at høre hr. Jesper Petersens begrundelse for, hvorfor man har nedlagt den gruppe, der havde til opgave løbende at kigge på de udgifter, der er ved udlændingepolitikken, for
som den her rapport viser, er det jo ikke en ubetydelig udgift. Og
den udgift bliver jo større, i og med at regeringen har lempet på udlændingepolitikken, så vi får flere asylsøgere, flere familiesammenførte og flere, der får permanent opholdstilladelse her i landet.";Peter Skaarup
107631;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 10:48
107688;Time;;Kl. 10:48
107709;name_party;":
Som jeg husker den diskussion, er brugen af det beløb, hr. Peter
Skaarup nævner, ikke fuldstændig rimelig, sådan som jeg forstod
det. Altså, der er forskellige ting, som man simpelt hen ikke tager
højde for, når man bruger det beløb, og vi har ikke villet indgå i et
arbejde med det.
Altså, på de områder, hvor der er nogle omkostninger, håndterer
vi jo dem, og man kan se, at vi har råd til dem, samtidig med at vi
forbedrer velfærden på en række punkter, f.eks. ved at vi investerer i
at have flere folk i arbejde, som vi gør med den her finanslov.
Der ligger jo ikke et eller andet akut problem, men det er måske
en del af Dansk Folkepartis sådan mere valgmæssige profilering, at";Jesper Petersen
108414;name_party;":
Jamen alt, hvad der er indhold af politik, udgiver regeringen jo hyldemeter af forslag, redegørelser og alt muligt andet om, som vi baserer vores politik på – og lige nu en finanslov, som jeg da håber fru
Jane Heitmann har set bare en smule på i forvejen.
Det, jeg synes er frækt, er at stille sig op og begynde at sige, at
man savner et klart svar på, hvad regeringens politik er. Prøv at høre,
det står i finansloven, det står i alt det, vi lægger frem. Vi fremtidssikrer velfærdssamfundet, vi laver konkrete forbedringer, vi sørger
for, at folk kommer i arbejde, vi har et bredt syn på konkurrenceevne
og på at forbedre den hele tiden. Dem, der ikke vil svare på tingene
herom, er jo fru Jane Heitmanns parti.
Det er da fra fru Jane Heitmann vi må bede om snart at få nogle
klare svar på: Hvad går nulvækst ud på, hvor er det, der kan undværes 33.000 offentligt ansatte, og hvordan finder Venstre præcis de 12
mia. kr. i moderniseringer, som man mener man har?
Der kommer ingen svar. Vi har efterlyst det i over et år. Venstre
har selv måttet lave om på, hvad man siger om nulvækst. Først sagde
man, at det ingen konsekvenser har overhovedet, og nu indrømmer
man, at det fører til færre offentligt ansatte, men man kan ikke komme dybere ned i forklaringerne.
Det giver et debatniveau om den økonomiske politik, der bare ikke rigtig bringer os videre, og det er, fordi Venstre ikke svarer. Jeg
vil ligesom lave spejlet og sende spørgsmålet den anden vej. Det er
faktisk tilladt for Jane Heitmann at bruge et halvt minut, hvis man
kan sige noget i et helt halvt minut om Venstres økonomiske politik.";Jesper Petersen
110026;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Det er der så måske et halvt minut til eller til et andet spørgsmål.
Værsgo til spørgeren.";Kl. 10:51
110162;Time;;Kl. 10:51
110181;name_party;":
Det er jo altså virkelig en lidt spøjs tilgang, når ordføreren siger, at
han mangler klare svar. Altså, vi har sådan set igennem en periode

20

Onsdag den 18. december 2013 (L 1)

på 10 år leveret nogle meget, meget klare svar på, hvilken vej Venstre gerne vil trække Danmark.
Hvis man sådan lige skal trække to ting ned fra de hyldemeter,
som ordføreren omtalte, kunne man sige, at overskud på betalingsbalancen og på de offentlige finanser er et rigtig godt bud og et rigtig
godt svar på, hvad det er, Venstre bl.a. har leveret i de 10 år, hvor vi
havde nøglerne til Statsministeriet. Nu, hvor ordføreren selv nævner
de her hyldemeter af svar, som ordføreren mener Socialdemokratiet
har, på, hvordan man forbedrer dansk konkurrenceevne, kan det da
ikke være svært lige at trække et par stykker ned og flashe her i salen, så både vi her i salen og danskerne derude kan blive en lille
smule klogere på, hvad det reelt er regeringen vil gøre for at styrke
konkurrenceevnen.";Jane Heitmann
111167;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 10:52
111224;Time;;Kl. 10:52
111245;name_party;":
Helt umiddelbart behøver man jo ikke gå længere tilbage end i
mandags og se på, hvordan vi har tænkt os at gøre en hel serie ting.
Vi vil kigge på 34 forslag om at forbedre vilkårene i fødevarebranchen. Helt konkret går vi til værks. Det var én plan. Der ligger
også for flere andre områder, ligesom der blev lavet en vækstplan i
foråret – og den håber jeg Venstre kan huske man indgik i – der også
forbedrer konkurrenceevnen på flere måder.
Med hensyn til mit spørgsmål den anden vej henviste fru Jane
Heitmann jo til fortiden. Jeg er egentlig mindre interesseret i det end
at finde ud af, hvad Venstre gerne vil, og det har vi nu haft en debat
om her. Vi har haft en lang ordførertale forud for det og debat med
hr. Peter Christensen, og Danmark er ikke blevet klogere på, hvad
det er, Venstre egentlig vil. Jeg forstår ikke, hvad det er I skjuler, og
hvorfor I ikke vil ud med sproget, men det må vi jo finde ud af en
anden gang.";Jesper Petersen
112189;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Vi når ikke flere spørgere inden for den afsatte
tidsramme, så vi går videre i talerækken. Næste ordfører er hr. René
Christensen, Dansk Folkeparti. Værsgo til 10 minutters taletid.";Kl. 10:53
112436;Time;(Ordfører);Kl. 10:53
112470;name_party;":
Tak. Finansloven for 2014 har haft et bemærkelsesværdigt forløb. Vi
startede jo med at få finanslovforslaget udleveret, og i dagene op til
kunne man høre i pressen, at nu skulle der virkelig ske noget. Vi
kunne også få at vide, at der nu kom et markant løft på bl.a. sundhedsområdet og retsområdet. Det var rigtig interessant, og derfor gik
Dansk Folkeparti jo ind til de her forhandlinger, der skulle være omkring finansloven, med et åbent sind, og vi syntes, at det var et rigtig
spændende finanslovforslag, der var lagt frem, og vi så faktisk, at
der var nogle muligheder i det. Desværre oplevede vi også ret hurtigt, at det var et produkt, der var blevet voldsomt oversolgt. Det er
desværre ikke første gang, vi har set, at man fra regeringens side er
god til at oversælge sin politik, og det har man sådan set fortsat med
med det her.
Det, der så skete, var jo, at vi så også kom til forhandlingerne, og
der havde vi jo set, at Venstre, som det også blev sagt her fra talerstolen i dag, jo nærmest ikke nåede at få kaffen i kopperne, før de
var gået ud igen. Vi var dog trods alt til forhandlingerne i noget længere tid, og vi kunne også se på finansministeren, da han kom ud efterfølgende og stod foran kameraerne, at han var noget forvirret
over, at Dansk Folkeparti ikke havde haft ultimative krav med.

Hvorfor havde vi så ikke det? Det var faktisk, fordi vi gerne ville have været med i en finanslovaftale omkring finansloven for 2014.
Hvad er det så for en finanslovsaftale, det så er blevet til, som
Dansk Folkeparti desværre ikke er en del af? Det er en finanslovaftale, hvor der er nogle meget positive ting, som er kommet med. Der
er kommet det med omkring, at beskæftigelsesfradraget er steget.
Det synes vi er virkelig positivt. Vi synes, det er positivt, at det nu
faktisk kan betale sig bedre at gå på arbejde, end det før har kunnet,
og det hilser vi meget velkommen. En anden ting, som vi synes er
utrolig interessant, er det omkring en naturfond. Hvorfor fremhæver
vi lige det? Fordi vi synes, at en naturfond måske kan være det, der
kan være med til at skabe noget vækst i vores landbrugssektor. Vi
mener faktisk, at en naturfond kan være med til at få en harmoni
mellem natur, vækst og miljø ude i vores provinser, hvor vi har landbruget. Derfor synes vi også, at en naturfond er utrolig interessant.
Omkring det oversolgte må vi sige, at det, at man havde afsat 1,5
mia. kr. som et løft på sundhedsområdet, jo ikke holdt stik, og det
kan vi også se nu, når vi står med finanslovsaftalen i hånden. Det var
kun de her knap 500 mio. kr., som der var ekstra i forhold til sundhedsområdet, og ikke 1,5 mia. kr. Vi kunne også se, at de her 200
mio. kr., der var sat af til, at der nu skulle ske noget på politiområdet, også var noget oversolgt, da det er 50 mio. kr. om året, og når vi
har set de udfordringer, der er i politiet, er 50 mio. kr. om året jo ikke det, der er behov for, men derimod et markant løft netop på retsområdet.
Det, vi også kan sige, er, at social dumping var Dansk Folkeparti
utrolig glade for havde fået et afsnit for sig selv. Vi troede også, at
det var noget, regeringen virkelig brændte for. Vi har i hvert fald
kunnet høre, at regeringen har brugt rigtig mange kræfter på at kigge
på social dumping, tale om social dumping, men hvad er det så, vi
står med her i dag? Er det nu et markant redskab til at kæmpe imod
social dumping? Det er det bestemt ikke! Det, vi kan se der er kommet ud af det, er, at der er blevet sat 74 mio. kr. af til social dumping. Det er vi sådan set rigtig glade for i Dansk Folkeparti. Men
samtidig kan man gå ind og kigge i finansloven – det er jo et digert
værk – og se, hvad det så er, SKAT skal spare på bl.a. indsatsen?
Det er 75 mio. kr. SKAT, som er en del af det her, skal spare med
den ene hånd, mens de får lidt med den anden hånd. Det vil sige, at
der reelt ikke er nye penge til social dumping. Og når man taler om
social dumping, vil jeg spørge: Hvor er så velfærdsturismen henne?
Vi er utrolig kede af, at den her regering og for den sags skyld også
Venstre og Konservative ikke fik det her med i den her finanslovsaftale. Det er jo sådan, når de her mennesker kommer op og arbejder i
Danmark, kigger de jo ikke meget på deres faktiske timeløn, de kigger på rådighedsbeløbet, ligesom alle andre mennesker gør, og derfor kan en timeløn på 45 kr. være attraktiv, hvis man samtidig får adgang til børnecheck, SU for sine børn og andre velfærdsydelser. Vi
havde virkelig håbet på, at regeringen mente noget med, at man ville
gøre noget ved social dumping. Det er et af de store problemer, vi
står over for, særlig med de kæmpe store anlægsinvesteringer, vi
skal i gang med lige om lidt. Dér blev Dansk Folkeparti igen skuffet.
Omkring sundhed vil jeg sige, at vi også havde håbet på, at der
var kommet et virkelig løft på sundhedsområdet, for det var det, der
blev sagt – nemlig 1,5 mia. kr. Det viste der sig så ikke at være. Der
er dog kommet noget løft, også på nogle meget positive områder.
Der, hvor der dog mangler noget, er på genoptræningsområdet. Det
fylder intet i finansloven! Der er blevet lavet en lille aftale, som
Dansk Folkeparti også er med i, hvor der bliver sat 10 mio. kr. af om
året til det specialiserede område, men det er nu ikke kun det, der får
det her til at fungere. Hvad er det så, vi ser ske, når kommunerne får
de her meget specialiserede genoptræningsforløb? Så ser vi – og vi
har alle sammen set det – nogle unge mennesker, der bliver sendt ud
på plejehjemmene til nogle genoptræningsforløb, men som simpelt
hen ikke er gode nok. Der havde vi håbet på, at man i den her finans-

Onsdag den 18. december 2013 (L 1)

lov havde fået kigget på det og fået sat nogle midler af, så vi kunne
have understøttet det gode arbejde, som der har været, men som vi
desværre kan se mange steder er faldet fra hinanden, fordi kommunerne har hjemtaget de her opgaver.";René Christensen
118350;Time;"En anden ting, som vi syntes var meget interessant, var ældremilliarden. Der må vi sige, at da den kom på bordet – også med det forslag, der lå fra Enhedslisten – syntes vi, at finansloven virkelig nu
begyndte at være interessant. Hvordan kunne man gøre, så vores ældreområde virkelig kunne opleve et løft ude i kommunerne? Det er
jo sådan, at ældreområdet selvfølgelig har måttet stå meget for, fordi
det er et af de områder, hvor kommunerne er meget fri. Derfor har
man desværre set, at det også er et område, som har bidraget til de
økonomiske udfordringer, som kommunerne har haft. Derfor hilste
vi meget velkommen, at der nu kom 1 mia. kr. til det område, og håbede også på, at de skulle være øremærkede. Det var også det, Enhedslistens forslag gik ud på, nemlig en øremærkning af pengene til
ældreområdet.
Det, vi så kan se det er endt med, er jo også, at man har sagt, at
den her milliard skal gå til ældreområdet, men er det en reel øremærkning? Det, man kan se, er, at om 2 år vil forligspartierne så lave en status – ikke en evaluering, men en status – over, hvordan det
er gået med den her ældremilliard. Hvis Dansk Folkeparti havde været med, skulle det have været en evaluering, og vi ville sikre os, at
den her milliard, der kommer en gang om året, var gået til ældreområdet. Vi tvivler på, at den her milliard nu er øremærket til ældreområdet, og jeg kan da også sige så meget, at vi jo også har talt med
finansministeren om det i et samråd, og vi kunne heller ikke der få
nogen tydelige svar på, om det her betyder, at ældreområdet nu får
en øget ramme på 1 mia. kr., som også skal udmøntes i forhold til de
ældre.
Det, vi også havde håbet på, var, at der var kommet en pulje til
landdistrikterne og øerne. Det havde vi i hvert fald forlangt, hvis vi
skulle have været med. Vi har i vores forslag afsat et lille, beskedent
beløb på 200 mio. kr. til at kigge på, hvordan vi kan få vores landdistrikter og øer til at hænge sammen. Hvorfor betyder det så meget
for Dansk Folkeparti, og hvorfor betyder det ingenting for regeringen? Den her regering har centraliseret – om nogen – i forhold til de
statslige arbejdspladser, der har været ude i vores landdistrikter. Selv
jordbrugskommissionerne, som har med landbrugsjord at gøre, ligger i dag i København – den kommune, der har allermindst landbrugsjord. Man skal selvfølgelig administrere det fra København også på det område. Regeringen kan simpelt hen ikke være sin politik
bekendt, når man kigger på den måde, man centraliserer de offentlige opgaver på i hovedstaden, København. Man burde have sat en
pulje af til at kigge på, hvordan man kan støtte op om de initiativer,
der er i vores landdistrikter. Man burde have sat en pulje af til at
hjælpe de kommuner, som er så heldige at have nogle smukke øer i
deres kommune, men så uheldige at have nogle meget store udfordringer med færgedrift, i forhold til at de øer også skal være beboede. Det burde man have gjort. Og det gælder også i forhold til den
politik, man har ført, hvor man har fjernet den ene statslige arbejdsplads efter den anden fra vores yderområder.
Der er en anden ting, som vi også har spurgt ind til, og det er jo
ret interessant – også i forhold til den ældremilliard, som nu skal udmøntes – og det er måske derfor, finansministeren ikke kan være så
klar i mælet og sige, at der nu kommer 1 mia. kr. til ældreområdet.
Det er jo de 12 mia. kr., som man nu vil finde frem til 2020. 2020 er
jo blevet sådan et magisk årstal. 2020 kommer nærmest aldrig til at
ske, vi har talt om det så længe, og alting skal ske engang i 2020, for
det er om lang tid. Men nu står vi altså med en finanslov, der er for
2014. Nu begynder 2020 faktisk at komme tæt på. 2020 er om 6 år,
og 12 mia. kr. over 6 år er sådan set 2.000 mio kr. om året, der skal
rationaliseres for. Tro mig, det gør man ikke, uden at det bliver op-

21

daget, vil jeg sige til finansministeren. Det er der nogle der vil lægge
mærke til: Nu skal der til at omrokeres for 2.000 mio. kr. om året. Er
det derfor, man ikke vil øremærke den ene milliard til ældreområdet? Er det, fordi kommunerne selvfølgelig skal have lov til – når nu
Moderniseringsstyrelsen kommer og siger til kommunerne, at de nu
kan bruge noget it, og så kan de gøre det meget bedre og spare 500
mio. kr. – at tage dem fra bloktilskuddet? Kan man så sige: Ja, ja,
men nu er bloktilskuddet jo hævet, for nu kommer der jo 1 mia. kr.
ekstra ud, når man har lavet de her ansøgninger om at få lov til at
bruge dem på ældreområdet? Er det det, vi ser her: at man giver lidt
med den ene hånd, og så tager man det med den anden?";Kl. 10:59
122942;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak for talen. Jeg har 12 stående i talerkø, og det tyder på, at vi kan
nå alle – ikke mindst hvis taletiden overholdes. Og den første er hr.
Jesper Petersen, værsgo.";Kl. 11:03
123154;Time;;Kl. 11:04
123175;name_party;":
Jeg vil gerne tilbage til det, jeg også forsøgte at diskutere lidt med
Dansk Folkeparti under debatten, vi havde før, nemlig det, at Dansk
Folkeparti ikke rigtig betaler for de forslag, de kommer med. Ved
åbningsdebatten var vi en del, der forsøgte at finde ud af, hvordan
Dansk Folkeparti vil betale for deres mange ønsker – det handler om
den her ældrepolitiske folder, som vi har diskuteret. Vi havde ikke så
meget held med det dengang, men nu er der så gået nogle måneder,
og jeg vil egentlig gerne høre, om hr. René Christensen og Dansk
Folkeparti har haft tid til at regne på de ting, de ikke havde haft tid
til at regne på, da vi sås sidst. Det må der være kommet styr på nu.
Så jeg vil egentlig gerne spørge hr. René Christensen: Hvad er
det egentlig, forslagene tilsammen koster i Dansk Folkepartis ældrefolder?";Jesper Petersen
124007;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren, værsgo.";Kl. 11:05
124072;Time;;Kl. 11:05
124095;name_party;":
Man kan blive sådan lidt rystet, for finansordføreren for Socialdemokratiet er jo måske ikke helt klar over, hvad ændringsforslag til en
finanslov er, og hvad sådan nogle politiske foldere er. For det er sådan, at Dansk Folkeparti har sendt en del ændringsforslag over, som
vi også skal stemme om senere i dag, og de er fuldt finansieret i forhold til det, vi skal snakke om her i dag.
Så er det rigtigt, at vi selvfølgelig har et politisk program, ligesom alle andre har – det har vi da – og vi har haft kæmpestor succes
med det. Da vi første gang lancerede, at vi ville lave en ældrecheck,
var der rigtig, rigtig mange, der sagde: Ældrecheck – vi skal da ikke
have ældrecheck: hvad er det for noget? Og hvad har vi i dag? Der
har vi en fantastisk velfungerende ældrecheck, som regeringen også
er rigtig glad for. Og derfor vil jeg bare sige, at det at have politiske
visioner om, hvad man vil gøre, og fortælle vælgerne, hvad det er,
man arbejder for, er jo det, som Dansk Folkeparti bl.a. bruger sine
brochurer på. Når vi så laver politik her i Folketinget, når det virkelig gælder, så er det jo, at vi sender vores forslag over, og de er selvfølgelig fuldt finansieret.
Men i forhold til det her med at sige til vælgerne, hvilken vej det
er, vi gerne vil gå i Dansk Folkeparti, bruger vi de samme redskaber,
som alle andre partier gør.";René Christensen
125446;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Spørgeren.

22

Onsdag den 18. december 2013 (L 1)";Kl. 11:06
125544;Time;;Kl. 11:09
125555;Time;;Kl. 11:06
125576;name_party;":
Jamen jeg synes, at det, som det her svar jo bare mest af alt var, var
én lang, fantastisk klar indrømmelse af, at der er meget stor forskel
på, hvad det er, man går og gør uden for det her hus, hvor man siger
alt muligt til folk i forhold til de 9 mia. kr. – det beløb kan jeg så
afsløre nu, hvor hr. René Christensen ikke har regnet på det – der er i
de forslag, man deler ud derude, og hvad man så gør herinde. Men
det er selvfølgelig noget helt andet, når man kommer herind, forstår
jeg. Så der er ingen sammenhæng mellem, hvad man går og laver i
øvrigt i hverdagen, og hvad man laver, når man driver politik her.
Mener hr. René Christensen ikke, at man har en forpligtelse til at
komme med finansieringsforslag, når man deler sådan en folder ud?
Eller er vi ovre i ønskebogen med de gule sedler, som jeg godt vil
give til hr. René Christensen bagefter – BR-kataloget, hvor man ønsker sig hele det hele, men ikke rigtig vil fortælle, hvem der skal betale?";Jesper Petersen
126547;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 11:07
126604;Time;;Kl. 11:07
126627;name_party;":
Det er sådan en mærkelig debat at tage, men jeg vil bare sige i forhold til det, vi har lavet, at jeg synes, det er fantastisk dejligt, at så
mange går og kigger i, hvad det er for et politisk program, vi har, og
hvor det er, vi gerne vil føre Danmark hen. Da vi i sin tid skrev, at vi
gerne ville have en ældrecheck, var der rigtig mange, der grinte af
det, og det gjorde ordførerens parti også: det ønskede man sådan set
ikke. Hvad var det for noget med en ældrecheck? Men så er vi bare
rigtig glade for, at det er lykkedes os at få det på dagsordenen, og nu
har vi faktisk en regering og et Socialdemokrati, som synes, at det er
rigtig godt med en ældrecheck.
Vi vil faktisk meget gerne have en retning hen imod, at det bliver
billigere at køre med bus og tog, særlig for de ældre, som kan have
svært ved at komme omkring – det troede jeg faktisk også ordførerens tidligere parti gik meget ind for. Og der skriver vi så i vores materiale, at det faktisk er det, vi arbejder for. Sådan har vi arbejdet
hele tiden, og vi er faktisk lykkedes fantastisk godt med det.";René Christensen
127705;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Den næste for en kort bemærkning er fru Zenia Stampe, Radikale
Venstre. Værsgo.

Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren, værsgo.";Kl. 11:07
127885;Time;;Kl. 11:09
127908;name_party;":
Jeg synes igen, jeg vil svare, at hvis det eneste, man sådan kan finde
i forhold til en finanslovsdebat – vi står her med et finanslovsforslag,
som er på over 800 mio. kr., og så bruger man kræfterne på at læse
Dansk Folkepartis partiprogram på ældreområdet – så er jeg sådan
set lidt smigret over, at det er det, der ligger til grund for det. Det er
måske også derfor, man har sat 1 mia. kr. af til at imødekomme nogle af de gode ting, der står i vores programmer, og det er vi selvfølgelig glade for. Så er man allerede godt på vej.
Det, vi så gerne ville have, var egentlig, at man så var sikker på,
når man har afsat 1 mia. kr. til at imødekomme det gode program,
som Dansk Folkeparti har lagt frem, at det så gik til ældreområdet.
Vi lægger ikke skjul på, at Dansk Folkeparti faktisk gerne vil bruge
nogle penge på, at vi har en værdig ældrepleje ude i vores kommuner. Det vil vi faktisk gerne, det står vi gerne op og siger åbent. Og
der siger vi, at vi gerne vil have det her til at gå i en positiv retning.
Det glæder mig, at på tværs af alle partier i regeringen har man brugt
meget tid på at læse Dansk Folkepartis program, og derfor har man
afsat 1 mia. kr. Det er faktisk en dag, hvor Dansk Folkeparti kan være rigtig stolte.";René Christensen
129157;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Fru Zenia Stampe for den anden korte bemærkning.";Kl. 11:10
129251;Time;;Kl. 11:10
129270;name_party;":
Jamen det er da det letteste i hele verden at ville stå ved, at man gerne vil give nogen nogle penge eller en gave. Det skal vi alle sammen til lige om lidt, for snart er det juleaften, men det her er jo ikke
juleaften. Det er jo ikke en debat om, hvem vi gerne vil give gaver
til. Det er en debat om, hvordan vi bruger de penge, vi har. Og så vil
jeg gerne stille et spørgsmål til Dansk Folkeparti: Synes Dansk Folkeparti, at ... eller omvendt, jeg vil gerne stille det lidt anderledes,
sådan lidt et ja- eller nejspørgsmål, som journalister jo plejer være
gode til. Der er ikke så mange her i dag.
Men kan Dansk Folkeparti give mig ret i, at når man gerne vil give en gave, er man også forpligtet til at fortælle, hvordan man vil betale den gave, og hvor pengene skal komme fra? Er det ikke ordentlig politik, ordentlig og ansvarlig politik?";Zenia Stampe
130125;Time;;Kl. 11:10
130136;Time;;Kl. 11:08
130155;name_party;":
I Radikale Venstre plejer vi jo sige, at vi lytter til eksperter, og derfor spidsede jeg virkelig ører, da jeg hørte Dansk Folkepartis ordfører tale om oversalg, at vi er gode til oversælge, for her taler en sand
ekspert. Ældrepiecen er jo blevet nævnt, og den vil jeg da gerne gå
lidt videre med, for man er ikke så vild med at tale om finansieringen. Men der er blevet regnet lidt på det, og det skulle have vist sig,
at det ville koste sådan i omegnen af 9 mia. kr. Så er der noget, jeg
godt kunne tænke mig at vide:
I en virkelighed med nulvækst skal de 9 mia. kr. jo findes et eller
andet sted, hvor det måske gør lidt ondt. Jeg synes faktisk, vælgerne
har mindst lige så meget krav på at vide, hvor pengene skal komme
fra, som på at vide, hvad de skal bruges til, i hvert fald hvis man vil
kalde sig et ansvarligt parti, så derfor vil jeg gerne stille ordføreren
spørgsmålet: Hvor skal de 9 mia. kr. egentlig komme fra? Hvem skal
betale prisen?

Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Zenia Stampe
131164;Time;;Kl. 11:10
131187;name_party;":
Svaret er: Ja, det er ordentlig og ansvarlig politik. Jeg kan da godt
sige, hvor vi vil finde nogle af pengene. Vi var lidt inde på det før
ved nogle af spørgsmålene, og det er bl.a., når det handler om, hvad
det er for en indvandringspolitik, vi har. Der har vi jo sagt, at den vil
vi gerne have tilbage til normalområdet, som vi havde det før valget.
Altså, når vi kan se, at vi nærmer os at bruge 16 mia. kr. om året på
ikkevestlige indvandrere – det koster det os – og når vi kan se, at vi
har en kriminalrate for somaliere, som er voldsomt høj, i forhold til
når vi kigger på andre befolkningsgrupper, så kan vi da se, at der er
nogle steder, hvor vi bruger nogle penge, bruger rigtig mange penge.
Det vil vi da gerne have normaliseret, og vi har sagt: Jamen vi
har den store udfordring her, hvorfor bliver vi ved med at øge den

Onsdag den 18. december 2013 (L 1)

udfordring? Der vil vi sådan set gerne bruge pengene på en anden
måde. Så det var et af områderne. Men at sige, at et arbejdsprogram
er det samme, som at det er det, der kommer i morgen, den får fru
Zenia Stampe mig ikke til at hoppe på.";René Christensen
132308;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Fru Karin Gaardsted for en kort bemærkning.";Kl. 11:11
132397;Time;;Kl. 11:11
132418;name_party;":
Jeg vil godt holde lidt fast i det med tidsperspektivet. Jeg har forstået, at Dansk Folkeparti har afsat 1 mia. kr. til ældre i sit forslag til
finanslov for det kommende år. Hvis man nu tager det som udgangspunkt, kan vi så konkludere, at det tager 9 år bare at gennemføre de
forslag, som er i den her pjece fra Dansk Folkeparti? Finansministeriet har jo regnet på det ud fra pjecen om de 9 milliarder. Kan ordføreren bekræfte, at det ville tage 9 år at gennemføre de ting, der er
nævnt heri?";Karin Gaardsted
132923;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 11:12
132980;Time;;Kl. 11:12
133003;name_party;":
Ja, en milliard om året i 9 år, det kan jeg godt bekræfte giver 9 milliarder. Det kan jeg godt bekræfte. Det regnestykke er fuldstændig
korrekt.
Men jeg må bare sige, at jeg gerne hele tiden vil snakke om vores
folder, for jeg synes, det er en fantastisk folder, vi har. Den viser også, at vi gerne vil noget på ældreområdet. Men den her finanslov
handler jo faktisk om noget meget mere vigtigt. Det er faktisk den
vigtigste lov, vi har, det er faktisk den, vi skal administrere efter i
hele 2014, og vi ser, at der ingenting er om genoptræning. De forældre, der står derude med et barn, der er faldet hesten, dem, der står
derude med deres børn, som ikke kan få en ordentlig genoptræning,
dem, der står derude med deres børn, som bliver sendt på plejehjem i
stedet for at få en specialiseret genoptræning, jeg tror faktisk ikke, at
de synes, det er særlig morsomt, at der er nogle herinde, der synes,
det er rigtig skægt at tale om en folder, som Dansk Folkeparti har lavet. Jeg tror faktisk, at man nu har fundet ud af budskabet. Man har
læst en folder, man er ikke enig i indholdet, det vil man gerne drille
lidt med. Men finansloven er jo faktisk en meget, meget vigtig lov,
med hensyn til hvordan vi skal styre det her samfund. Så kunne vi
ikke få nogle spørgsmål, der havde lidt kvalitet?";René Christensen
134310;Time;;Kl. 11:14
134333;name_party;":
Jo, men vi kan godt tale om den her folder. Som jeg har sagt, er det
jo ikke en folder, hvori vi har sagt, at det her kommer i morgen. Det
er den samme folder, som vi i sin tid lavede, og hvori vi skrev, at vi
gerne ville have en ældrecheck, og hvor alle spurgte: Hvornår kommer den her ældrecheck? Den kommer aldrig, det ønsker vi ikke. Vi
har lykkedes fantastisk godt med vores politik gennem at sætte en
dagsorden, der siger, at det vil vi gerne.
Her har vi sat en dagsorden med flere parametre på ældreområdet, bl.a. på transportområdet, hvor vi siger, at der vil vi faktisk gerne have, at transport er gratis for de ældre, og det vil vi gerne arbejde frem imod. Og der har jeg da været glad for at høre, at flere partier også har været fremme med, at offentlig transport skal være billigere. Der sker godt nok det modsatte, men sådan er det jo. Det her er
jo nogle politiske ønsker, man arbejder frem imod.
Det, vi så har lavet i forhold til finansloven, er jo, at vi har fremsendt vores ændringsforslag nu, hvor vi ikke er med i aftalen, om,
hvad det er, vi gerne vil ud fra den økonomi, der er til stede. Og der
siger jeg bare, at den finanslov, vi laver i år, jo er et meget, meget
vigtigt redskab i forbindelse med, hvordan vi servicerer borgerne.
Det her Folketing er jo faktisk det, der forvalter fællesskabets penge.";René Christensen
135673;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Fru Karina Lorentzen Dehnhardt for en kort bemærkning.";Kl. 11:15
135773;Time;;Kl. 11:15
135806;name_party;":
Under åbningsdebatten sagde hr. Kristian Thulesen Dahl – og jeg citerer: Vi erkender blankt, at det vil tage en årrække at gennemføre
vores samlede politik, og vi skal have stor indflydelse for at kunne
gennemføre den. Så det er ikke noget, man bare lige knipser med
fingrene og gør. Citat slut.
Dansk Folkeparti fremlægger jo selv forslag til finanslov hvert
eneste år, og når man nu har afsat 1 mia. kr. til ældre på det her års
finanslov, synes jeg jo egentlig, det må være meget rimeligt at vide,
hvornår man egentlig kan have finansiering på plads til alle de ting,
man foreslår i sin brochure. Er det om 5, 10 eller 20 år? Jeg synes,
det er et meget relevant spørgsmål. Ordføreren står og kalder det en
mærkelig debat. Jeg synes, det er en meget relevant debat, for det må
da være et krav for alle dem, som stemmer på Dansk Folkeparti – og
vi ved jo, at der er rigtig mange ældre iblandt – at de kan se, hvornår
det her kan være realiseret, hvis Dansk Folkeparti får de afgørende
stemmer.";Karina Lorentzen Dehnhardt
136813;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Spørgeren til anden korte bemærkning.";Kl. 11:13
136897;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 11:16
136954;Time;;Kl. 11:13
136975;name_party;":
Jamen jeg kan da godt forstå, at ordføreren hidser sig lidt op, men
når vi ved, at den folder her bliver delt ud til højre og venstre, så er
det rigtig vigtigt for os at få at vide, hvor de penge skal komme fra.
Jeg hørte ordføreren før sige, at man godt kunne finde nogle af pengene. Jeg vil gerne have at vide, hvor resten af pengene skal komme
fra.";Karin Gaardsted
137338;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.

23";Kl. 11:14
137400;Time;;Kl. 11:16
137423;name_party;":
Nu er det jo skægt, at det er ordføreren for SF, der sådan går meget
op i det her. For nu husker jeg jo fra før valget, hvad SF's holdning
var til offentlig transport. Og man må bare sige, at SF jo står i en helt
anden situation, end Dansk Folkeparti gør. SF sidder jo i regering,
Dansk Folkeparti sidder i opposition. Jeg tror sådan set, at vi havde
nogle sammenfaldende ønsker vedrørende offentlig transport. Nu
kan man jo ikke stille spørgsmål herfra – men det er ikke gået særlig
godt for SF, med hensyn til hvordan det skulle gå med offentlig
transport. Der vil jeg bare sige, at der har SF nogle gode venner ovre
i Dansk Folkeparti, der gerne vil være med til at presse på den dagsorden, altså at det skal være billigere at køre med offentlig transport
– i særdeleshed også for de ældre, hvis det er den del af arbejdspro-

24

Onsdag den 18. december 2013 (L 1)";René Christensen
138305;Time;"grammet, vi taler om: der er jo selvfølgelig flere ting i, det handler
ikke kun om offentlig transport.";Kl. 11:19
138420;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 11:17
138477;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Spørgeren for anden korte bemærkning.";Kl. 11:19
138560;Time;;Kl. 11:17
138593;name_party;":
Angreb er jo altid det bedste forsvar. Jeg synes bare ikke, vi får nogen svar. Og jeg synes egentlig, der er noget mærkeligt i, at når
Dansk Folkeparti foreslår noget meget konkret, nemlig gratis transport til ældre, ja, så er det visioner, men når S og SF laver »En Fair
Løsning«, så er det straks løftebrud. Jeg kan bare ikke forstå, hvordan der kan gælde andre regler for Dansk Folkeparti. Er det ikke meget rimeligt, at Dansk Folkepartis vælgere får indsigt i, hvordan man
skaffer finansiering til det her? Og hvornår kan vi forvente, at Dansk
Folkeparti så har realiseret sine planer? Det er da et meget rimeligt
spørgsmål at få nogle svar på.";Karina Lorentzen Dehnhardt
139253;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 11:17
139323;name_party;":
Det er nemlig den helt rigtige dagsorden at tage fat på, for det er jo
der, vi står i dag. Den kontanthjælpsreform, der er lavet, er bestemt
ikke en kontanthjælpsreform, der kun har gode ting. Det er også en
kontanthjælpsreform, som har nogle store udfordringer. Og ingen
tvivl om, at det, folk, der står uden for arbejdsmarkedet, har brug for,
er hjælp til at komme tilbage til arbejdsmarkedet. Folk, der ligger
ned, som man skubber endnu mere til, får jo ikke rejst sig hurtigere
op af den grund. Det, vi kan se nu, er, at vi jo desværre har haft en
gruppe, som under højkonjunkturen ikke fik uddannet sig: en gruppe, som faktisk har svaret enhver sit og også betalt deres skat, men
som nu står i en situation, hvor de ikke har noget papir på, hvad det
er, de kan. Det er utrolig vigtigt, at jobcentre og kommuner har meget fokus på, at vi skal have opkvalificeret den her befolkningsgruppe, som faktisk står uden for arbejdsmarkedet nu, sådan at de kan
blive parate til at blive en del af det opsving, som vi håber kommer i
forbindelse med de store offentlige investeringer.";René Christensen
140413;Time;;Kl. 11:17
140436;name_party;":
Ja, det er faktisk meget rimeligt. Men det kommer jo an på, hvordan
man sælger produktet. Nu talte vi før om at oversælge, og det er sådan, at hvis man læser Dansk Folkepartis program, så vil man se, at
der står ikke, at i 2014 vil der være gratis transport for ældre medborgere. Men jeg husker tydeligt en SF-ordfører, der sagde, at det
her bliver billigere efter næste valg, og det kunne man love vælgerne. Der er altså meget stor forskel på at sige til nogle vælgere, at sådan bliver det, og at sige: Det her vil vi arbejde for. Man skal altså
bare holde sig for øje, at der er en meget, meget stor forskel på,
hvordan man sælger sit produkt.";René Christensen
141093;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Den næste til kort bemærkning er hr. Per Clausen, Enhedslisten.
Værsgo.";Kl. 11:18
141211;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Spørgeren for anden korte bemærkning.";Kl. 11:20
141294;Time;;Kl. 11:20
141312;name_party;":
Men hør nu her, vil jeg sige til hr. René Christensen! Det er i næste
måned, at de her mennesker bliver fattige, og hr. René Christensen
taler, skal vi bare sige lidt langt ud i tiden igen. Er det igen en 9-årsplan, så folk nu først bliver fattige, og så kan hr. René Christensen
og Dansk Folkeparti tilbyde en løsning om 9 år?
Synes hr. René Christensen ikke, at det her er en rigtig, rigtig
ubehagelig afsløring af, at Dansk Folkeparti ikke har noget ordentligt socialt sindelag, at man medvirker til at gøre tusindvis af danske
familier fattige, tusindvis af danske børn fattige, uden at have et eneste konkret sikkert tilbud til dem, der kan løse deres økonomiske
problemer?";Per Clausen
142003;Time;;Kl. 11:18
142021;name_party;":
Jeg tror nok, at hr. René Christensen og Dansk Folkeparti må vænne
sig til, at det, man skriver og deler ud, har folk en forventning om at
man vil arbejde for at få gennemført inden for de første 2-3 år, så det
ikke er en 9-årsplan, man deler ud. Vi er selvfølgelig lidt charmeret
af 5-års- og 10-årsplaner, men 9-årsplaner tror jeg er en rigtig dårlig
idé.
Jeg synes ikke, vi skal blive ved med at bokse rundt i det her. Hr.
René Christensens position er vist nogenlunde klar. Jeg vil tale om
noget helt andet. Jeg vil bare stille det spørgsmål til hr. René Christensen, om han har samme opfattelse, som Venstre har, nemlig at
når man forringer kontanthjælpen og skaber tusindvis af fattige børn
i Danmark, så er det en nødvendig omkostning for at skabe en solid
økonomi. Altså, mener hr. René Christensen ligesom Venstre, at den
kontanthjælpsreform, man har gennemført, er en kontanthjælpsreform, hvor man skaber flere fattige børn, fordi det er måden at skabe
en solid økonomi på? Eller er det sådan, at hr. René Christensen og
Dansk Folkeparti faktisk har et bud på, hvordan man skal løse de
problemer, som tusindvis af familier kommer til at stå i i de kommende år, når de ikke længere har råd til at leve en anstændig tilværelse?";Per Clausen
143269;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 11:21
143326;Time;;Kl. 11:21
143349;name_party;":
Jeg vil bare sige, at Dansk Folkeparti kunne have valgt ikke at gå
med i den aftale, det kunne vi have valgt. Vi kunne som Enhedslisten have valgt at stå ude på den anden side og sige: Vi har rene
hænder. Hvis vi ikke var gået med, havde den her aftale ikke set ud,
som den gør.
Vi anerkender fuldt ud, at den her aftale ikke var et ønskescenarie
fra Dansk Folkepartis side. Men det er jo sådan, at når man indgår en
aftale, får man flyttet nogle ting, og så må man til sidst gøre regnebrættet op og spørge: Hvad har vi fået flyttet her? Og der må jeg bare sige: I forhold til det oplæg, der kom fra en rød regering, til, hvordan det her skulle se ud, blev vi skræmt fra vid og sans, og derfor
gik vi altså ind i det her med fuldstændig åbne øjne og sagde: Hvordan kan vi få flyttet det her i en anden retning?
Det lykkedes vi ikke hundrede procent med, men vi lykkedes
faktisk med at få det her flyttet i en positiv retning, sådan at vi også
fik mulighed for at hjælpe de her familier. Men ordføreren har fuldstændig ret i, at den her kontanthjælpsreform er en reform, som nog-

Onsdag den 18. december 2013 (L 1)

le mennesker i det danske samfund kommer til at opleve meget
hårdt.

25

det arbejde? For det er i hvert fald ikke her i salen eller i udvalgene
eller i ministerierne.";René Christensen
144645;Time;;Kl. 11:24
144656;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.

Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Rasmus Prehn for en kort bemærkning.";Kl. 11:22
144789;Time;;Kl. 11:22
144800;Time;;Kl. 11:24
144818;name_party;":
Jeg kan næsten forstå på Dansk Folkepartis ordfører, at det med den
her folder til de ældre er han ikke så meget for at tale om. Sagen er
jo den, at ordføreren har stået her på talerstolen og nærmest indrømmet, at der er en kæmpestor forskel på, hvad Dansk Folkeparti går
ude på gaderne rundtomkring og lover og deler foldere ud om, og
hvad de så rent faktisk foreslår herinde.
Ikke desto mindre synes jeg, vi alligevel skal vende tilbage til
den her folder. For sagen er jo den, at når man kigger på den og ser
alle de her mange løfter, der er, tænker man, at Dansk Folkeparti
nærmest må have været nødt til at sætte skriftstørrelsen ned til en ikke særlig ældrevenlig størrelse for at få plads til alle løfterne. Men
hvor er det henne i den her folder, at Dansk Folkeparti skriver: Det
her er ikke noget, vi vil gøre, det er noget, vi håber på, at vi engang i
fremtiden, engang om 20 år, kan få igennem, hvis, såfremt og alt
muligt. Hvorhenne i den her folder fremgår det, at det her ikke er noget, Dansk Folkeparti arbejder på her på Christiansborg: det er bare
noget, de går og håber på.";Rasmus Prehn
145934;name_party;":
Jamen der er jo forskellige måder at arbejde med det her på, for man
kan nemlig også gøre det, når man er i opposition eller man er støtteparti eller andet, at man jo kan komme med en masse beslutningsforslag. Så kan man lave signalpolitik og også komme i nogle aviser
rundtomkring.
Men det er jo sådan, og det ved ordføreren også godt, at når det
virkelig gælder det, man vil, så er det jo ikke altid, at det kommer til
at foregå lige på de grønne stole her i salen – altså når man arbejder
for de ting, man gerne vil fremme. Det er sådan, at Dansk Folkeparti
igennem en lang periode – siden vi kom i Folketinget – har arbejdet
på at få tingene til at fungere ude i kommunerne, også på ældreområdet, og det er vi faktisk lykkedes med. Og vi er rigtig glade for, at
det er lykkedes så godt, at vi nu kan se, at det er en af de markante
ting, der også kommer i 2014, altså at det kommer til at fungere bedre på netop ældreområdet.";René Christensen
146876;Time;;Kl. 11:23
146887;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning";Kl. 11:25
146970;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 11:25
147027;Time;;Kl. 11:23
147050;name_party;":
Det program arbejder Dansk Folkeparti på Christiansborg på hver
eneste dag, og det er faktisk lykkedes for os. Fantastisk! Vi har lige
fået at høre af den radikale ordfører, at vi allerede er godt på vej. Vi
har også hørt regnestykket fra den socialdemokratiske ordfører med,
at nu bliver der afsat 1 milliard. Altså er der 8 år tilbage til at nå målet for, hvad der kan ske af ting på ældreområdet. Det er nu faktisk
lykkedes for Dansk Folkeparti med den her folder – som jeg kan forstå et samlet Folketing har læst, og det takker vi meget for – at få sat
ældreområdet på dagsordenen. Der bliver faktisk afsat 1 mia. kr. til
ældreområdet på den her finanslov. Det takker Dansk Folkeparti for.
Det, vi egentlig gerne ville haft, var, at man havde været helt sikker på det, som Enhedslisten faktisk ønskede, nemlig at det her var
øremærket til ældreområdet. Det kunne regeringspartierne så ikke
blive helt enige om: at den her ene milliard skulle være øremærket til
ældreområdet. Det havde vi gerne set.
Men vi er rigtig glade for, at vi nu har fået sat den dagsorden, at
der bliver afsat 1 mia. kr., som forhåbentlig kommer til at gå til ældreområdet.";René Christensen
148213;Time;;Kl. 11:24
148230;name_party;":
Nu har vi hørt en del om løfter, Dansk Folkeparti er kommet med,
men som ikke er blevet til noget, og som man heller ikke har fremsat
noget forslag om. Vi har hørt om, at man er med til en kontanthjælpsreform, som man indrømmer giver en masse dårlige resultater
ved at gøre folk fattige.
Lad os så tage et tredje emne, hvor Dansk Folkeparti er kommet
igennem med sin politik, for det var Dansk Folkeparti, der foreslog,
at man skulle halvere dagpengeperioden for arbejdsløse. Det var
Dansk Folkeparti, der var med til at få gennemført en reform, der har
gjort det meget vanskeligere for dem, der er kommet i arbejde, at
genoptjene retten til at få dagpenge, hvis de igen bliver arbejdsløse.
Hvordan har Dansk Folkeparti det med det i dag, hvor vi har set,
at 30.000 allerede har mistet deres dagpengeret, at i hver eneste måned i det kommende år vil 1.200 arbejdsløse miste deres dagpengeret, og at vi samlet set ved udgangen af næste år nærmer os 50.000
mennesker, der har mistet deres ret til dagpenge som arbejdsløse.
Hvordan har Dansk Folkeparti det med det, for der er man jo
kommet igennem med sin politik?";Frank Aaen
149354;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 11:26
149411;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Spørgeren for anden korte bemærkning.";Kl. 11:26
149494;Time;;Kl. 11:24
149512;name_party;":
Det er jo simpelt hen sludder og vrøvl, for der er jo ikke nogle af de
konkrete forslag her, som Dansk Folkeparti har fremsat i Folketinget. Man har talt en masse, og man taler om at sætte en dagsorden,
men hvor er det f.eks. i forhold til kollektiv trafik, man har fremsat
et helt konkret forslag om, at det skal være gratis for alle ældre?
Hvor er det, I arbejder for det her, hvor på Christiansborg gemmer I";Rasmus Prehn
149947;name_party;":
Det er fuldstændig korrekt med hensyn til nedsættelsen af dagpengeperioden – der har ordføreren ret. Det, der lå i det, var jo, at da man
så på det i sin tid, sagde man, at når man kiggede på de lande, som vi
sammenligner os med, så man, at 2 år stadig væk var en periode, der
var passende i forhold til de konjunkturer, der var.
Der må vi så sige, at både Dansk Folkeparti og andre partier, som
har arbejdet med det her, også har kunnet se, at konjunkturerne jo ikke har ændret sig. Og de tal, der bliver nævnt, er også rigtige – dem
kan jeg anerkende – nemlig at der er rigtig mange, som er kommet

26

Onsdag den 18. december 2013 (L 1)

på kanten, i forhold til at deres dagpengeperiode udløber. Derfor har
vi jo også i fællesskab her i Folketinget fået foretaget nogle justeringer af reglerne. Men lad mig sige: Når vi kommer på den anden side
af krisen, mener vi faktisk stadig væk, at 2 år er passende for en dagpengeperiode.";René Christensen
150892;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Jeg tror lige, at jeg vil orientere om, hvem der er i talerrækken, når
vi er færdige med den anden korte bemærkning.
Værsgo til anden korte bemærkning.

sat kryds ved alle tingene i hele kataloget uden i øvrigt at gøre sig
den umage lige at tjekke, hvad prisen er, eller lægge tallene sammen,
og man vil heller ikke her i dag give et tidsperspektiv på, hvornår
man så forventer at kunne gennemføre de ting. Fair nok, så lad os
prøve noget andet.
Lad os høre, hvad der er vigtigst for Dansk Folkeparti, hvad det
så er, man vil kæmpe for at få gennemført først. Er det et bad om
dagen, som jo er nævnt her i pjecen, som er vigtigst, eller er det at få
hævet ældrechecken? Hvilken af de her to visioner, som Dansk Folkepartis ordfører kalder det, vil man gennemføre først, hvis man igen
får afgørende betydning i dansk politik?";Kl. 11:27
151763;Time;;Kl. 11:27
151780;name_party;":
Nå, men det har Dansk Folkeparti så også fortrudt, kan jeg forstå.
Og det er da meget glimrende, men hvad vil man gøre ved det? For
de midlertidige løsninger, som er kommet igennem, og som har hjulpet nogle af dem, der mistede deres dagpengeret, er jo sikret gennem
en hård indsats fra Enhedslistens side. Det er jo ikke Dansk Folkepartis resultat.
Mener Dansk Folkeparti i dag, at det var en fejl at gennemføre
den reform, Dansk Folkeparti selv foreslog, og som har haft så katastrofale følger for så mange mennesker? Jeg mener: Det er da pænt i
dansk politik og i politik i almindelighed at indrømme fejl. Var det
en fejl af Dansk Folkeparti at foreslå en halvering af dagpengeperioden for de arbejdsløse?";Frank Aaen
152499;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 11:28
152556;Time;;Kl. 11:28
152579;name_party;":
Det var det ikke på det givne tidspunkt, der var det en fornuftig løsning. Desværre må man anerkende, at nogle af dem, som falder ud,
når der er gået 2 år – der var jo også nogle, der faldt ud, dengang det
var 4 år, og der ville også være nogle, der ville falde ud, hvis det var
6 år – ikke kommer i job. Det er jo det med at have en grænse: Der
vil altid være nogle, der ender ude ved grænsen.
Det, jeg tror er rigtig vigtigt at finde ud af, er, hvordan man får
hjulpet de her borgere, som står uden beskæftigelse i den periode, de
er på dagpenge. Det er jo det, der er interessant, altså hvordan man
får kvalificeret de her medarbejdere, så de kan komme ud på arbejdsmarkedet igen og blive selvforsørgende.
Jeg ved godt, at Enhedslisten sådan set har en tanke om, at man
skal have noget, der hedder borgerløn, og så skal man egentlig kunne være uden for arbejdsmarkedet i en lang periode. Det ønsker
Dansk Folkeparti faktisk ikke: vi ønsker at hjælpe borgerne til at
komme tilbage på arbejdsmarkedet og blive selvforsørgende. Det er
også det, der er en værdig tilværelse, nemlig det at kunne forsørge
sig selv.";René Christensen
153703;Time;;Kl. 11:29
153714;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 11:30
153771;Time;;Kl. 11:30
153794;name_party;":
Hvad angår det med et bad om dagen, så skriver vi jo ikke her, at
alle skal have et bad om dagen, men man skal have krav på, at man,
hvis man ønsker at få et bad hver dag, skal have mulighed for det.
Vi synes faktisk, det er fuldstændig fair. Hvis man som ældre
medborger kommer i en periode i sit liv, hvor man ikke kan passe
sig selv, og hvor man også har svært ved at opretholde sin personlige
hygiejne, skal man så ikke have hjælp til det?
Jeg vil gerne spørge en socialdemokratisk ordfører, om hun synes, det er ganske forfærdeligt, at ældre medborgere kan få lov til at
sige til deres hjemmehjælper, at de har lyst til at komme i bad, uden
at få svaret: Nej, fru Jensen, De kan ikke komme i bad, for det er De
ikke visiteret til. Er det, jeg hører fra ordføreren, at det er en katastrofe at have en målsætning om, at det er noget, man har krav på?";René Christensen
154659;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Spørgeren til anden korte bemærkning.";Kl. 11:31
154742;Time;;Kl. 11:31
154760;name_party;":
Nej, det, man hørte fra ordføreren var et helt klart spørgsmål, nemlig: Hvad er vigtigst for Dansk Folkeparti? Hvad vil man prioritere
først? Altså, det er jo den verden, alle vi andre lever i. Nogle gange
må man tage et valg – hvis man gerne både vil på sommerferie og
vinterferie, men kun har råd til den ene af delene, må man vælge,
hvad man helst vil.
Er det så urimeligt at spørge til, hvad Dansk Folkeparti helst vil?
Når vi nu kan forstå, at man ikke har nogen som helst forhåbning om
nogen sinde at kunne finansiere eller gennemføre alle de ting, man
foreslår, kunne vi så dog ikke få at vide, hvad man ønsker at kæmpe
for først? Derfor spørger jeg bare igen og håber, at ordføreren ikke
denne gang vil give sig til at snakke udenom: Vil man først kæmpe
for retten til et bad om dagen, eller vil man først kæmpe for at få forhøjet ældrechecken? Det er et meget, meget simpelt spørgsmål.";Maja Panduro
155666;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Jeg vil lige nævne de spørgere, jeg har på listen, og jeg tror, at vi kan
nå dem alle sammen. Det er fru Maja Panduro, fru Sofie Carsten
Nielsen, fru Lisbeth Bech Poulsen, fru Özlem Sara Cekic, fru Liv
Holm Andersen, hr. Finn Sørensen, hr. Mogens Jensen, og nu er der
også kommet en mere på, nemlig hr. Christian Juhl. Jeg vil forsøge
at sikre, at vi kan nå dem alle sammen. Fru Maja Panduro, værsgo.";Kl. 11:32
156112;Time;;Kl. 11:29
156130;name_party;":
Tak for det. Vi kan forstå på diskussionen i dag, at Dansk Folkepartis ældrepjece har præcis samme status som et julekatalog. Man har

Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Maja Panduro
156322;Time;;Kl. 11:32
156345;name_party;":
En værdig ældrepleje står altid øverst på Dansk Folkepartis liste –
ingen tvivl om det. Det kan undre mig, at en socialdemokratisk regering kunne blive så meget uvenner med Enhedslisten om, at man
skulle have krav på at få to bade. Tænk, at man kunne blive så uenige med sit støtteparti om det, at man ikke ville have dem med i en
finanslov. Det er da rystende, at en rød regering ikke går ind for en

Onsdag den 18. december 2013 (L 1)

værdig ældrepleje. Og der vil jeg bare sige: Det gør Dansk Folkeparti, og vi gør det fuldstændig åbent, og det tør vi også godt fortælle
vælgerne at vi gør, og det prioriterer vi højt.";René Christensen
156980;Time;"27

ge så mange penge på at tilgodese meget, meget få virksomheder.
Det har også vist sig efterfølgende, når man kigger på, hvad det giver af øget beskæftigelse, hvad det kommer til at gavne velfærdssamfundet, at man har givet de her skattelettelser, at det er meget
store beløb, der er givet ud, med meget, meget ringe effekt.

Den fg. formand (Karen J. Klint):
Fru Sofie Carsten Nielsen.";Kl. 11:32
157382;Time;;Kl. 11:35
157392;Time;;Kl. 11:32
157420;name_party;":
Jeg kan forstå på hr. René Christensen, at det her med at oversælge
sin politik kommer an på, hvordan man præsenterer det, så hvis man
præsenterer det i en folder, er det ikke rigtige forslag, som man skal
tage alvorligt. Det vil jeg gerne have ordførerens kommentarer til.
Så vil jeg gerne høre ordføreren om noget helt konkret ligesom
de konkrete forslag, som ikke er visioner og måske er et arbejdsprogram, som står i folderen, men helt konkret står der nemlig også i det
her arbejdsprogram, at folkepensionister ikke skal, og nu citerer jeg,
straffes for at have sparet op til deres pensionisttilværelse. Det skal
også gælde personer på efterløn. Så vil jeg gerne spørge: Hvordan
vil Dansk Folkeparti finansiere afskaffelsen af modregningen i folkepension og efterløn af udbetalinger fra egen pension? Det koster
ifølge Økonomi- og Indenrigsministeriets beregninger 6,5 mia. kr.
Så de 9 mia. kr. kan vi godt lige parkere et øjeblik. Det her er konkret 6,5 mia. kr., og hvordan vil Dansk Folkeparti finansiere det?

Den fg. formand (Karen J. Klint):
Fru Lisbeth Bech Poulsen for en kort bemærkning.";Sofie Carsten Nielsen
158533;Time;;Kl. 11:35
158560;name_party;":
Det er jo utroligt, at vi ikke kan få svar på nogle af de her spørgsmål
hos Dansk Folkeparti, men får at vide at det kun er visioner, hvis vi
spørger ind til helt konkrete tiltag. Så jeg bliver bare nødt til at spørge en gang til: Når Dansk Folkeparti har en pjece med meget, meget
konkrete forslag, som det åbenbart vil tage 9 år at finansiere, og når
vi har en række andre forslag – min kollega var lige inde på det til
6,5 mia. kr. – har Dansk Folkepartis vælgere så ikke ret til at få at
vide, hvordan alle de her forslag skal finansieres?
Hr. René Christensen var jo inde på, at vi, da vi var i opposition,
havde nogle konkrete forslag. Nu er DF jo i opposition, så har Dansk
Folkepartis vælgere ikke ret til at vide helt konkret, hvordan de her
ting skal finansieres? Hvor skal pengene tages fra?";Lisbeth Bech Poulsen
159374;Time;;Kl. 11:36
159385;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.

Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 11:34
159490;Time;;Kl. 11:36
159500;Time;;Kl. 11:34
159523;name_party;":
Det er sådan, at når vi skriver det, mener vi det faktisk også, for det
er jo sådan, at når vi kigger på det at blive pensionist i dag, er formuen trods alt blevet hævet, man kan have lidt mere stående, men
det, vi har kunnet se, er, at ældre, der har passet sit – og der er vi
altså meget uenige med De Radikale, som siger, at man skal gå i graven med gæld, det gælder om, at man skal være fattig, ellers kan
man ikke får noget, når man bliver ældre – skal have en mulighed
for at sige: Vi er den generation, der sparer op, vi betaler hvermand
sit, og derfor har vi også en smule formue. Det giver os ro i tilværelsen, at vi ikke skylder så meget væk. Vi synes egentlig ikke, at man
skal straffes for, at man nu er gået hen og blevet ældre, at man har
haft et liv, hvor man har betalt hvermand sit.";René Christensen
160334;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Spørgeren til anden korte bemærkning.";Kl. 11:34
160417;Time;;Kl. 11:34
160445;name_party;":
Hr. René Christensen er ekspert i ikke at svare og citere andre for
noget, som de aldrig har sagt. Jeg spurgte hr. René Christensen:
Hvordan vil Dansk Folkeparti finansiere det helt konkrete forslag,
som Dansk Folkeparti har lagt frem? Det svarede ordføreren ikke på.";Sofie Carsten Nielsen
160724;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 11:35
160781;Time;;Kl. 11:35
160804;name_party;":
Jeg kan i hvert fald sige, at der ligger et forslag, hvis man kommer
igennem med det også, og det er jo netop en selskabsskattelettelse på
4 mia. kr. Det er ikke en selskabsskattelettelse, som er vokset i
Dansk Folkepartis have. Vi ønskede faktisk ikke, at man skulle bru-";René Christensen
161101;name_party;":
Nu er der jo altså forskel på at have nogle valgløfter, hvor man går
til valg på noget og siger, hvad det er, man vil gøre efter valget, og at
lave en pjece, der viser, hvad det er for et syn, man har på forskellige
områder. Vi har jo heldigvis også pjecer, der handler om andre områder end ældreområdet. Vi har faktisk en bred vifte af pjecer, som
vi deler ud, og hvor vi siger, hvad det er for en politisk vej, Dansk
Folkeparti vil gå, hvis man stemmer på Dansk Folkeparti. Det er det,
vi viser her. Og vi mener hvert et ord, der står i vores pjecer.
Så er det da rigtigt, at der er noget i de pjecer, hvor man kan sige,
at det her har lange udsigter. Ja, det har det, men vi skriver faktisk
også i vores pjecer, at vi ønsker en grænsekontrol. Det kan man jo
også se kan have lange udsigter i forhold til det flertal, der er. Men
vi skriver det alligevel, for vi mener virkelig, vi har behov for en
grænsekontrol.
Vi skriver også, at vi ønsker noget mere politi, og det mener vi
faktisk. Og det kan vi også se har nogle lange udsigter med det her
flertal. Vi skriver faktisk også, at vi ønsker at mindske indvandringen, fordi det koster os 16 mia. kr. om året at have dem i Danmark.
Det har også lange udsigter, men vi skriver det alligevel. Og vi mener det.";René Christensen
162373;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Spørgeren for anden korte bemærkning.";Kl. 11:38
162456;Time;;Kl. 11:38
162483;name_party;":
Jamen det er jo rigtig fint, at man mener det, og at man har konkrete
forslag. Og en lang række af de forslag er jo også meget sympatiske.
Men det er jo sådan, at vi skal finansiere tingene herinde, og senest i
forbindelse med finansloven kunne DF jo godt være sprunget til og
have sagt: Vi vil faktisk gerne lave noget rigtig politik, hvor der er
fundet rigtig finansiering, rigtige penge, 1 mia. kr. ekstra til ældre –
som er målrettet ældre. For det er jo manipulerende, når DF's ordfø-

28

Onsdag den 18. december 2013 (L 1)

rer står deroppe og siger, at det ikke er målrettet de ældre. Det er det
jo netop.
Men da ville DF ikke gå med i en finanslovsaftale, hvor der var
rigtige penge på bordet, hvor der var rigtig politik, og hvor tingene
hang sammen. Så jeg synes, vi har at gøre med sådan et ønskekatalog, som ikke er finansieret. Og som DF's ordfører siger: Det er bare
visioner, vi mener det ikke rigtigt. Men når chancen er der for at lave
rigtig politik, springer man ikke til.";Lisbeth Bech Poulsen
163488;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 11:39
163545;Time;;Kl. 11:39
163568;name_party;":
Jeg er rigtig glad for, at der blev sagt nu her, at den 1 mia. kr., der
bliver sat af i 2014, er til ældreområdet. Jeg er glad for, at det endelig blev sagt her i Folketingssalen, for nu kan vi, når vi om 2 år skal
kigge tilbage på det her, se, at rammen jo er forøget på ældreområdet. Det er det, vi kan se. Så er rammen forøget på ældreområdet
med 1 mia. kr. om året. Det er jo det, vi hører her.
Jeg er rigtig glad for, at det endelig blev sagt i Folketingssalen,
for jeg har ikke kunnet få nogen fra regeringspartierne eller fra De
Konservative og Venstre til at sige, at det var det, pengene var til.
Nu kom det endelig, og jeg takker ordføreren for, at vi endelig fik
sat det helt på plads.

lovgivningen. Er fru Özlem Sara Cekic ikke enig i det? Nu må man
ikke stille spørgsmål, undskyld.";René Christensen
164375;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Jo, det må man gerne. Fru Özlem Sara Cekic for den anden korte bemærkning.";Kl. 11:41
164495;Time;;Kl. 11:41
164518;name_party;":
Jeg er ikke socialordfører længere, det tror jeg er gået op for alle og
enhver i Danmark undtagen ordføreren.
Ordføreren siger, at der jo er blevet sat 1 mia. kr. af. Altså, mine
børn har også rigtig mange penge, når de leger, og dem deler de også
ud til deres venner og til alle mulige, men det gør jo ikke pengene
mere rigtige. Derfor kunne jeg rigtig godt tænke mig at høre: Hvor
kommer den ene milliard fra? Det synes jeg er naturligt, når man går
rundt og lover alle mulige ting til vores ældre borgere, som har det
rigtig svært.
Jeg er fuldstændig enig med ordføreren i, at når man bliver 65 år,
bliver man nærmest helbredt for alle sine handicap, og det er da dybt
urimeligt. Men jeg kunne godt tænke mig at høre: Hvor kommer finansieringen fra? For hvis man ikke kan fortælle, hvor pengene
kommer fra, så vil jeg jo godt gå skridtet videre og sige, at så står
man også og lover noget, som ikke er rigtigt, og det synes jeg faktisk
ikke er i orden over for ældre borgere.";Özlem Sara Cekic
165508;Time;;Kl. 11:42
165519;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Den næste for en kort bemærkning er fru Özlem Sara Cekic. Værsgo.

Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 11:39
165677;Time;;Kl. 11:42
165688;Time;;Kl. 11:39
165711;name_party;":
Det er meget interessant, at når det er Dansk Folkeparti, der rigtig
gerne vil love nogle ting, så er det jo for at sætte nogle dagsordener,
men når det er regeringen eller regeringspartierne, der gerne vil nogle ting, så er det løftebrud. Det er meget interessant.
Jeg kunne rigtig godt tænke mig at stille Dansk Folkepartis ordfører et spørgsmål om deres arbejdsprogram. Der siger man jo, at
borgere med handicap også efter folkepensionsalderen skal have de
samme kompenserende ydelser i forhold til deres handicap. Så kunne jeg rigtig godt tænke mig at høre: Hvor kommer finansieringen
fra? Jeg synes jo, det er et helt naturligt og legitimt spørgsmål under
en finanslovsforhandling, om man har styr på, hvor pengene kommer fra.";Özlem Sara Cekic
166454;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 11:40
166524;name_party;":
Noget af vores finansiering kommer fra ulandsbistanden, som sænkes til 0,7 pct., som den har været tidligere. Og der vil vi stadig væk
ligge utrolig flot på verdensplan, i forhold til hvordan vi hjælper udviklingslandene. Det giver sådan set 2,5 mia. kr. Vi vil også gerne
tilbage til, at man får kigget på vores udlændingeområde: Hvordan
går det med vores integration? Hvordan går det med det antal, som
vi får ind i Danmark? Der ligger faktisk mindst 1 mia. kr. på det område, hvis man får normaliseret det.
Så har vi også kigget på noget så banalt, som hvad det er, staten
bruger bare på konsulentbistand. Der har vi jo fået svar, og det er i
milliardklassen, som vi bruger til at købe konsulenter for at kunne
svare på alle mulige og umulige spørgsmål. Man kunne nemt spare
0,5 mia. kr. på det område. Og sådan kunne jeg faktisk blive ved
med at komme med mindre og større beløb til, hvordan man kan finansiere nogle af de her ting. Og den dagsorden er der jo faktisk behov for.";René Christensen
167518;Time;;Kl. 11:43
167529;Time;;Kl. 11:40
167552;name_party;":
Nu er det sådan, at vi faktisk havde sat nogle penge af til sundhedsområdet i forbindelse med det forslag, vi har sendt frem. 1 mia. kr.
har vi sat af til området.
Men det, der er interessant i den her debat, er jo, hvad det er, der
sker med de her mennesker. Det vil sige, at man i går var syg og dårlig og havde et handicap. Så bliver man 65 år gammel, og så er man
ikke mere syg og dårlig og har et handicap på grund af en dato. Der
må fru Özlem Sara Cekic da formodentlig, det håber jeg i hvert fald,
som socialordfører give Dansk Folkeparti ret i, at her har vi faktisk
en udfordring rent lovgivningsmæssigt, nemlig at de her mennesker
går fra at have haft brug for hjælp i en lang periode af deres liv til, at
de på grund af en fødselsdag så ikke har behov for det mere – siger

Den fg. formand (Karen J. Klint):
Den næste for en kort bemærkning er fru Liv Holm Andersen. Værsgo.";René Christensen
168449;Time;;Kl. 11:43
168473;name_party;":
Tak for det. Noget af det, der står i Dansk Folkepartis ældrepjece –
nu er det ikke for at blive ved med at tale om den her pjece, men jeg
synes faktisk, at det her rent substantielt er ret interessant – har jo
været for ukonkret til, at selv Finansministeriet ligesom kunne regne
på det: det gælder bl.a. et forslag i forhold til de her minimumsrettigheder på det sociale område. Derfor kunne jeg godt tænke mig at høre ordføreren, om han kan give nogen sådan konkrete bud på, hvordan sådan nogle minimumsrettigheder skulle udmøntes.

Onsdag den 18. december 2013 (L 1)";Liv Holm Andersen
169057;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.

29

Den næste til en kort bemærkning er hr. Finn Sørensen, Enhedslisten – Finn Sørensen! Hr. Finn Sørensen til en kort bemærkning!
Lad nu være at få stress. Værsgo til en kort bemærkning.";Kl. 11:43
169303;Time;;Kl. 11:46
169314;Time;;Kl. 11:43
169337;name_party;":
Jamen i forhold til sådan en pjece – det er jo sådan et lidt slidt udtryk
– kan man spørge: Hvad er det egentlig for et syn, vi har på vores
ældre medborgere? Hvad er det for et menneskesyn, vi har i forhold
til det? Og der vil jeg bare sige, at vi mener faktisk, at de borgere,
som kommer i en alder, hvor de desværre ikke kan klare sig selv,
selvfølgelig skal have en værdig alderdom. I forhold til en værdig alderdom er der bl.a. også et minimumskrav om, at man kan have en
personlig hygiejne, man føler sig godt tilpas med. Så det er et minimumskrav, som der også var fremlagt her i forbindelse med finansloven, og som en rød regering ikke kunne honorere, for det ville man
ikke – man ville da ikke give de ældre krav på to bad om ugen. Selvfølgelig skal de ældre ikke have krav på det, sagde regeringen. Det
mener Dansk Folkeparti faktisk ikke. Vi mener faktisk, at ældre har
krav på at have en værdig alderdom, også selv om de ikke kan passe
sig selv, også i forhold til at have en personlig hygiejne.";René Christensen
170356;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Spørgeren for anden korte bemærkning.";Kl. 11:44
170439;Time;;Kl. 11:44
170463;name_party;":
Det er vi jo helt enige i, og vi er også enige i, at ældre selvfølgelig
skal have en værdig alderdom. Jeg synes ikke, der kommer så meget
konkret, i forhold til hvordan det her skulle udmøntes, og jeg synes
også, at der fra ordførerens side har været total mangel på, hvordan
de her ting skal finansieres. Derimod har der været en masse opremsninger af, hvad der ellers skal finansieres, og der kommer heller
ikke rigtig noget tidsperspektiv. Jeg kunne godt tænke mig at høre,
hvad ordføreren og Dansk Folkeparti i øvrigt som vælgere ville tage
mest seriøst: en regering, der rent faktisk finansierer ældreområdet
med et løft på 1 mia. kr., eller sådan et stort DF-katalog med en masse fugle på taget, hvor der hverken er prioriteringer eller finansiering
eller tidsperspektiv?";Liv Holm Andersen
171252;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 11:45
171309;Time;;Kl. 11:45
171332;name_party;":
Jeg vil starte med at rette en misforståelse: Vi er bestemt ikke helt
enige. For regeringen – sammen med De Radikale – er jo ikke enige
i, at man skal have krav på at have et bad, når man er ældre. Så vi er
bestemt ikke enige om, hvad det er for en service, der skal være for
de ældre – bestemt ikke enige. Og der vil jeg bare sige, at vi kan ikke forstå, at den her regering ikke ville tage imod det forslag, der lå
fra Enhedslisten, om, at de her penge bl.a. skulle bruges til det, at
man kunne få en garanti for, at man også kunne have en god personlig hygiejne, hvis man som ældre ønskede det. Vi mener faktisk, at
det med minimumsstandarder, også i forhold til den personlige pleje,
burde vi også have med på det område, altså i forhold til de ældre.";René Christensen
172099;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Jeg kan oplyse, at jeg har tre spørgere på listen, og dem når vi inden
frokostpausen.";Kl. 11:46
172240;name_party;":
Tak for at formanden er nådig og ikke straffer mig, fordi jeg ikke er
på min plads, ved at fratage mig ordet.
Til ordføreren vil jeg sige, at jeg synes, at ordføreren har fået rigelig med god reklame for ordførerens partis ældrepolitik. Det behøver jeg ikke bidrage til.
Jeg vil gerne stille nogle spørgsmål til kontanthjælpsreformen.
Da beskæftigelsesministeren fremlagde kontanthjælpsreformen, sagde Dansk Folkepartis formand, at den var usympatisk. Det var en
usympatisk spareøvelse. Ikke desto mindre har Dansk Folkeparti
stemt for reformen. Betyder det, at det nu pludselig er sympatisk, at
tusindvis af unge mennesker fra 1. januar skal leve for ydelser, der er
under den officielle fattigdomsgrænse? Er det nu blevet sympatisk,
at en forsørger, der lever sammen med en SU-modtager eller en anden uddannelsesparat, mister 5.900 kr. og fremover skal leve for
8.000 kr. om måneden før skat? Er det sympatisk, at øvrige forsørgere mister 8.200 kr. om måneden og fremover skal leve for 5.700 kr.
om måneden før skat? Er det sympatisk, at tusindvis af samlevende
kontanthjælpsmodtagere stilles over for valget mellem at miste op til
10.500 kr. om måneden eller at afbryde et forhold og flytte fra hinanden?";Finn Sørensen
173459;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 11:48
173516;Time;;Kl. 11:48
173539;name_party;":
Som jeg sagde før til en tidligere spørger, så var der jo ting i kontanthjælpsreformen, som vi stadig synes ikke er gode. Vi kan bl.a.
tage gensidig forsørgelse. Der mente vi jo faktisk, og det kæmpede
vi for, men fik det desværre ikke igennem, at når man nu sidestiller
det at bo sammen med at være gift, så har vi sådan set ikke noget
imod det. Det synes vi egentlig er fint nok. Man lever sådan set på
samme måde, den eneste forskel er, at man ikke er blevet lovformeligt gift. Men når man gør det, så spiller man på hele pladen. Så skal
det også omhandle fradraget. Så skulle man nemlig sidestille ens, og
det gør man desværre ikke her. Det var en af de ting, som vi i hvert
fald kæmpede meget for.
En anden ting, som vi sådan set er glade for, er det med de unge
under 30 år, altså at man nu sætter massivt ind i forhold til uddannelse. Før lod man folk være, man lod folk være på kontanthjælp, og så
kunne de egentlig passe sig selv. Det værste, man kan gøre ved folk,
er sådan set at være ligeglade med dem, være ligeglad med, hvad der
sker med deres liv. Det, man gør nu og her omkring uddannelse, er,
at man sætter massivt ind og spørger: Hvad er det for nogle udfordringer, du har som ung under 30 år, som ikke er i beskæftigelse og
ikke har fået taget en uddannelse?
Så der er altså også ting i det her, som vi synes er rigtig positivt, i
forhold til at vende den udvikling, som nogle af de her mennesker
står i.";René Christensen
174974;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Spørgeren til anden korte bemærkning.";Kl. 11:49
175057;Time;;Kl. 11:49
175077;name_party;":
Tak. Jeg synes, at ordføreren svarer i øst, når jeg spørger i vest. Jeg
spurgte, om det var sympatisk med disse drastiske nedsættelser af

30

Onsdag den 18. december 2013 (L 1)

unge menneskers indtægtsgrundlag, herunder ikke mindst forsørgeres indtægtsgrundlag, hvilket jo ikke kan undgå at medføre, at vi får
mange flere tusinde fattige børn i det her land. Er det sympatisk, når
Dansk Folkeparti selv meldte ud, at det var en usympatisk spareøvelse, for alle de her ting lå jo i beskæftigelsesministerens oplæg? Ikke
desto mindre har man stemt for det. Hvad er det, der gør, at det pludselig er sympatisk at straffe folk økonomisk?
Så en sidste lille ting, hvis jeg må for formanden: Er det sympatisk, at kontanthjælpsmodtagere kan blive sendt ud i såkaldte nyttejob for en timeløn på 28 kr.? Er det ikke det, vi plejer at kalde social
dumping?";Finn Sørensen
175938;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 11:50
175995;Time;;Kl. 11:50
176018;name_party;":
Med hensyn til nyttejob står der faktisk ikke nogen steder, hvor mange timer de skal være på. (Tilråb fra salen). Op til 37, det er nemlig
rigtigt. Nogle gange skal man også vise en lille smule tillid herinde.
Jeg tror, der er rigtig mange kommuner, hvor man godt kan finde ud
af at spørge: Hvordan er det, vi skal servicere de her kontanthjælpsmodtagere? For det er faktisk ikke kun at sige til en kontanthjælpsmodtager, at det her en straf, at du skal have et nyttejob. Der vil være rigtig mange kontanthjælpsmodtagere, som vil tage imod det her
og sige: Tak, fordi jeg bliver en del af fællesskabet, tak, fordi jeg også godt kan bidrage til min kommune, selv om jeg ikke er på arbejdsmarkedet. Og så er jeg helt overbevist om, at der er masser af
kommuner, der vil lave nyttejob, som ikke er på 37 timer, for jeg er
faktisk enig med ordføreren i, at hvis vi oplever, at der er rigtig mange kommuner, der begynder at opfatte de her nyttejob som sådan en
billig måde at få udført nogle opgaver på, så har vi i hvert fald en
udfordring. Men det følger vi nøje.";René Christensen
177090;Time;;Kl. 11:51
177101;Time;;Kl. 11:52
177124;name_party;":
Jeg tror ikke, at hr. Mogens Jensen har fået kigget på, hvad det er, vi
skal stemme om her senere på dagen. Der er faktisk et forslag, vi
skal stemme om, og det er den her milliard, og jeg vil love, at Dansk
Folkeparti kommer til at stemme ja til, at den her milliard kommer
ud på ældreområdet. Det kan jeg garantere for. Der bliver trykket på
de grønne knapper, når vi øger rammen med 1 mia. kr.
Det, vi egentlig frygter mest med den her milliard, er, om den
reelt kommer til at gå til ældreområdet. Jeg spurgte jo også den socialdemokratiske finansordfører, hvordan man vil finde de her 12
mia. kr. over en 6-årig periode, men det kunne jeg ikke rigtig få noget svar på. Vi har også spurgt finansministeren, om han kan give et
svar på, hvordan vi lige finder de her 12 mia. kr. over en 6-årig periode, og her kan vi heller ikke få svar. Derfor ville vi gerne have haft,
at vi kunne være sikre på, at den her milliard gik til ældreområdet.
Der er en enkelt, som i dag ligesom har sagt, at det kommer den til,
og det vil jeg da sige at Dansk Folkeparti kommer til at følge meget
nøje om den også gør.";René Christensen
178236;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Spørgeren for anden korte bemærkning.";Kl. 11:53
178319;Time;;Kl. 11:53
178338;name_party;":
Jeg hører Dansk Folkepartis ordfører stå her og sige, at man vil
stemme for finansloven, og det synes jeg da er en positiv udvikling,
sådan at de ældre kan få den her ekstra milliard, som regeringen har
aftalt. Det synes jeg er et meget positivt tilsagn, men det er måske
lidt overraskende. Men må jeg spørge ordføreren, for ordføreren sagde lige før, at vi nu også skal have lidt tillid til dem ude i kommunerne: Skal vi så ikke også have tillid til, at kommunerne godt kan finde
ud af at bruge den her milliard kroner på de ældre?";Mogens Jensen
178882;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Mogens Jensen, en kort bemærkning.";Kl. 11:53
178966;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 11:51
179023;Time;;Kl. 11:53
179042;name_party;":
Jeg sidder og tænker lidt over, hvad fru Olsen på 70 år, der måtte
sidde og følge med i den her debat, kan få ud af de svar, der kommer
her fra Dansk Folkepartis ordfører i dag. Altså, vi får jo at vide, at
man vil så meget – bad til de ældre hver dag, gratis transport til de
ældre, større ældrecheck – men vi får intet at vide om, hvor pengene
skal komme fra, og hvornår det skal gennemføres. Så vidt vi kan forstå på ordføreren, er beskeden til fru Olsen: De kan komme om 5 år,
om 10 år, om 20 år, om 30 år eller om 50 år. Det er jo godt at vide
for de ældre, at der ingen som helst garanti er for, at tingene bliver
gennemført, og at pengene er der, men det er selvfølgelig rart, at
Dansk Folkeparti har visionerne.
Jeg vil godt spørge Dansk Folkepartis ordfører: I finansloven for
næste år, som er den, vi diskuterer her i dag, er der 1 mia. kr. ekstra
til de ældre og til at forbedre ældreplejen – hvorfor stemmer Dansk
Folkeparti så ikke for finansloven og det lillebitte skridt og det helt
konkrete beløb, der er til de ældre rundtomkring i Danmark?";Mogens Jensen
180111;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 11:52
180181;name_party;":
Uha, nu er det, man kan blive sådan lidt forvirret, for det er jo også
det svar, der kommer fra finansministeren: Nu kommer der en milliard ud, kommunerne skal søge om dem, og så skal de sige, at de skal
gå til ældreområdet. Men er det nu sådan en øvelse igen, hvor kommunen får 10 eller 15 mio. kr., og dem putter de ind i den ene ende,
og så trækker de 10 eller 15 mio. kr. ud i den anden ende? For så har
vi jo ikke fået et løft på ældreområdet. Derfor var det rigtig godt,
hvis man havde sat nogle fingeraftryk på her og havde sagt: Det her
skal gå til ældreområdet.
Vi frygter, at når Moderniseringsstyrelsen kommer ud til kommunerne med de her 12 mia. kr. eller nogle af de her 12 mia. kr. – vi
kan jo heller ikke få at vide, om det hele går til kommunerne, og
hvor meget der går til regionerne, og hvor meget der går til staten –
bliver man jo nødt til at finde dem på nogle af de områder, man kan
finde dem på. Og der ved ordføreren jo godt hvad det er for nogle
områder kommunerne kan finde noget på: Det er børneområdet, og
det er ældreområdet, for alt det andet er jo lovbundet. Og det er jo
desværre det, kommunerne har at arbejde med i dag.";René Christensen
181346;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Så har jeg den sidste spørger i denne runde. Det er hr. Christian Juhl,
Enhedslisten, værsgo.

Onsdag den 18. december 2013 (L 1)";Kl. 11:54
181523;Time;;Kl. 11:54
181544;name_party;":
Tak for det. Jeg blev ikke helt klogt på det svar, der blev givet på
spørgsmålet om dagpengeforringelser, så jeg er nødt til at prøve på
at bede om et uddybende svar. Forstod jeg rigtigt, at ordføreren mente, at regelændringen i 2010, hvor man forringede perioden og gjorde det meget svært at genoptjene dagpengeretten, var en udmærket
aftale, og at Dansk Folkeparti ikke har tænkt sig at gøre mere ved det
på nuværende tidspunkt, selv om krisen jo er blevet væsentlig dybere siden 2010?

31

vet et stykke arbejde, der gør, at de her mennesker faktisk også er
klar til at komme ud og konkurrere med billig østeuropæisk arbejdskraft. Jeg tror faktisk, det er det, vi skal snakke om, i stedet for at
fastholde folk uden for arbejdsmarkedet.";Christian Juhl
182295;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der er ikke flere indtegnet til korte bemærkninger, så tak til ordføreren.
Jeg vil også gerne kvittere for, at alle har været ret gode til at
overholde taletiden i denne runde.";Kl. 11:57
182518;Time;"Der er frokostpause nu, og mødet er udsat til kl. 13.00.
Mødet er udsat. (Kl. 11:57).

Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 11:55
182663;Time;;Kl. 13:00
182673;Time;;Kl. 11:55
182696;name_party;":
Jeg er helt enig i, at på daværende tidspunkt, da man halverede dagpengeperioden, syntes vi, det var en god idé, og som udgangspunkt,
når konjunkturerne er der, synes vi stadig væk, det er en god idé at
have en dagpengeperiode på 2 år. Det vil jeg gerne sige til spørgeren
heroppefra i dag. Det synes vi sådan set stadig væk.
Så er jeg enig med ordføreren i, at de konjunkturer jo ikke er til
stede nu. Og det er også derfor, at vi har været med til at stemme for
de forbedringer, der er kommet, for at holde hånden under de borgere, der står i den situation, at deres dagpengeperiode udløber nu, for
der har jo reelt ikke været et job til dem ude på den anden side.";René Christensen
183374;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Spørgeren til den anden korte bemærkning.";Kl. 11:55
183461;Time;;Kl. 11:55
183482;name_party;":
Det vil sige, at Dansk Folkeparti synes, at det er o.k. med en 2-årig
periode og en 1-årig genoptjeningsperiode, selv om vi nu i mindst 5
år har haft en krise, som banker tusindvis af mennesker ud af dagpengesystemet? Jeg kunne jo også se, at det blev bekræftet af forårets forslag. Vi havde 13 forslag til bl.a forbedringer af forholdene
for de arbejdsløse i foråret, hvor Dansk Folkeparti ikke stemte for et
eneste af dem, uanset om vi snakkede genoptjening, uddannelse,
dagpengeperiodens længde eller de timer, der tæller. Jeg forstår det
ikke.
Hvornår bliver det så galt, at man vil være med til at lave nogle
reelle forbedringer for de arbejdsløse?";Christian Juhl
184147;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 11:56
184204;Time;;Kl. 11:56
184227;name_party;":
Det, der er udfordringen her, er jo tit og ofte at få gjort dem, der står
uden for arbejdsmarkedet, parate til at blive en del af arbejdsmarkedet. Vi må altså erkende i dag, at det at komme på en arbejdsplads
og sige, at man har 2 års anciennitet på dagpenge eller på kontanthjælp, ikke er det, der bringer en tilbage på arbejdsmarkedet.
Det, jeg tror er rigtig vigtigt, og det er det, jeg tror bliver lidt interessant med Carsten Koch-udvalget, er, hvordan vi får brugt den her
tid i samarbejde med både a-kasserne og jobcentrene på at få gjort de
her borgere parate til at komme ud at tage kampen om de arbejdspladser, som kommer om lidt. Jeg tror også, at Enhedslisten tror på,
at når alle de her store anlægsprojekter kommer i gang lige om lidt –
supersygehuse, Femernforbindelsen, infrastrukturprojekter – så
kommer der arbejdspladser nu. Der er det altså vigtigt, at man får la-

Forhandling";René Christensen
185138;title_name;"Mødet er åbnet igen.
Det er fru Sofie Carsten Nielsen som radikal ordfører, der har ordet nu.";Formanden
185241;Time;(Ordfører);Kl. 13:00
185280;name_party;":
Jeg tillader mig at flytte hr. René Christensens papirer fra pulten.
Det er helt i orden.
Tak for ordet. Om knap 1 uge er det juleaften. Det er der nogle
der går ret meget op i hjemme hos mig. Det er traditionernes fest,
hvor mange gør, som de plejer, men der er en ting, der har ændret
sig i år, og det handler ikke om risengrød eller Rudolf eller røde huer. Det handler om, at en siddende regering for første gang i 15 år
har lavet en finanslovsaftale over midten. Det er jo en tradition, der
er brudt. Blokpolitikken er død, og det er jeg glad for. Jeg er også
stolt af det, for i Radikale Venstre samarbejder vi med dem, der vil.
Indholdet er jeg også glad for. Finansloven har en stærk social
profil, et grønt fokus, mere vækst og en ansvarlig økonomi. Samlet
set er det en velafbalanceret finanslovsaftale, hvor vi på en ansvarlig
måde udvikler velfærdssamfundet og investerer i vækst og arbejdspladser. Med finanslovsaftalen har regeringen sikret en balanceret
vækst i de offentlige udgifter fremadrettet, så vi kan tage hånd om de
udfordringer, som vores velfærdssamfund står over for.
Regeringen afsætter 1 mia. kr. årligt, som kan omsættes i flere
bade, mere rengøring eller mere tid med de ældre. Midlerne skal anvendes til at løfte ældreplejen der, hvor der er størst behov i den enkelte kommune. Det skal kommunerne og de ældre afgøre, ikke os i
Folketinget. Vi prioriterer over ¼ mia. kr. til de socialt udsatte – de
mest udsatte danskere. Vi styrker indsatsen for at hjælpe socialt udsatte børn og unge, bl.a. med en forebyggende indsats mod fattigdom. Og vi afsætter penge til nedbringelse af tvang i psykiatrien til
en indsats mod vold i familien og til bolighjælp til unge. Et initiativ,
som jeg er særlig glad for, er oprettelsen af Dansk Center for Partikelterapi i Skejby. Centeret vil styrke indsatsen mod kræft, især hos
børn. Samlet set styrker vi indsatsen over for de ældre, vi løfter psykiatrien og kræftbehandlingen, og vi afsætter flere ressourcer til socialt udsatte. Det er jeg stolt af.
Den grønne omstilling har også fået et markant rygstød med finanslovsaftalen. Klimaforandringerne er fortsat en af de største udfordringer, verden står over for. Og vi tror på, at det nytter at gøre
noget. Vi tror på, at vores grønne investeringer giver afkast og nye
vækstmuligheder. Derfor investerer vi yderligere 200 mio. kr. årligt
til bedre ressourceudnyttelse, naturbevarelse, grøn omstilling og udvikling af grønne teknologier. Vi opretter Den Danske Naturfond

32

Onsdag den 18. december 2013 (L 1)

med en startkapital på næsten 1 mia. kr. Det bliver en ny epoke, når
danskerne sammen helt eller delvis kan blive ejere af den danske natur. Vi beholder vores mangfoldige natur, renere vandmiljø, og samtidig reducerer vi udledningen af drivhusgasser på den her måde. Det
er jeg også rigtig glad for.
Det er Radikale Venstres holdning, at det skal være mere attraktivt at have et job end at være modtager af offentlige ydelser, især
når det foregår passivt. Derfor er det jo godt, at vi får fremrykket
skatteaftalen fra 2012. Næste år afsætter vi 1 mia. kr., så alle i arbejde får et større fradrag. Specielt de enlige forsørgere og kontanthjælpsmodtagerne får et markant fradrag. Det betyder, at det bedre
kan betale sig at arbejde, og det bidrager dermed også til et positivt
løft i beskæftigelsen. Samtidig fremskynder regeringen afgiftslettelserne for erhvervslivet. De skatte- og afgiftslempelser fra vækstplanen, som vi aftalte i foråret, fremrykkes, så de begynder allerede næste år. Fremrykningen vil forbedre virksomhedernes vilkår og vil bidrage til at understøtte vækst og virksomhedernes muligheder for at
skabe nye job. Det er det, Danmark har brug for.";Sofie Carsten Nielsen
188987;Time;"Krisen har gjort mange familier usikre på fremtiden. Det er vigtigt, at vi siger, at nu er optimismen på vej tilbage. Troen på fremgang breder sig. Så man skal fatte mod, for der er lys for enden af
tunnellen. Regeringens politik virker. Med de seneste prognoser fra
Nationalbanken og regeringen selv ser det ud til, at der er et stemningsskifte i dansk økonomi. Der kommer meldinger fra udlandet,
som indikerer, at verden omkring os også ser mere positivt på væksten. Det er godt for Danmark. Vi skal ikke nedjustere vækstskønnet
for 2013, men derimod opjustere en lille smule. Og for 2014 forventer vi en normalisering af økonomien med tiltagende vækst. Også på
arbejdsmarkedet er der lidt mere positive toner. Beskæftigelsen er
stigende, ledigheden er lidt faldende. Recessionen ser ud til at være
overstået i EU, og de europæiske forbrugere ser lysere på fremtiden.
Regeringens finanslov for 2014 bidrager så meget som muligt til
denne vending, selvfølgelig uden at vi sætter økonomien over styr.
Det er jeg stolt af.
Det har haft høj prioritet for regeringen at holde hånden under
beskæftigelsen. Med aftalen investerer vi næsten 10 mia. kr. i velfærd og vækstinitiativer over de næste 4 år. Det er alt sammen inden
for en ansvarlig økonomisk ramme, så det offentlige underskud nedbringes, og så Danmark opfylder EU-henstillingen. Regeringens troværdige økonomiske politik har skabt ro, stabilitet om renten, som
særlig danske boligejere nyder godt af. Når det gælder omverdenens
tillid til dansk økonomi, er Danmark fortsat medlem af den eksklusive klub af lande, som har AAA-status. Det er jo altså en status, som
har en direkte positiv effekt på helt almindelige husholdningers muligheder for at låne penge og for virksomhedernes muligheder for at
investere.
Men vi er ikke færdige med arbejdet. Vi er jo ikke færdige med
at skabe resultater, og vi er heller ikke færdige med at reformere
Danmark. Vi går et forår i møde med væsentlige reformer. Indsatsen
over for den ledige og hans behov er i fokus i den kommende beskæftigelsesreform, og det har vi i Radikale Venstre store forventninger til. En af de kommende udfordringer er også at gøre os alle
sammen dygtigere til det, vi laver. Produktivitetskommissionen vil i
begyndelsen af foråret afslutte sit arbejde og komme med anbefalinger til, hvad vi skal for at blive et dygtigere Danmark. Det er en reform, der skal bidrage til, at Danmark kan forblive blandt de mest
velstående lande i verden, for det er jo en forudsætning for, at vi
fortsat kan have et godt velfærdssamfund og et stærkt socialt sikkerhedsnet.
Jeg er rigtig godt tilfreds med, at regeringen tager ansvar, og at vi
samarbejder med dem, der vil. Tak for ordet.";Kl. 13:05
191689;Time;;Kl. 13:08
191702;title_name;Hr. Peter Christensen, den første korte bemærkning.;Formanden
191763;Time;;Kl. 13:08
191786;name_party;":
Tak for det. En del af det, som jeg glæder mig over ved finansaftalen, er jo, at vi får fremrykket nogle af det her skatte- og afgiftslettelser, for det er også en lille brik i, at det hele tiden bedre skal kunne
betale sig at skabe arbejdspladser og være i beskæftigelse.
Så kom regeringen med en økonomisk redegørelse for en lille
uge siden, og det interessante er jo, at man går ind og kigger på Sverige og fra regeringens side aktivt peger på, at væksten er langt højere i Sverige. Man ved fra tidligere, at økonomi- og erhvervsministeren har været ude at pege på, at en af de gode effekter, der kan ses i
Sverige, er, at de nemlig har sænket skatterne markant derovre. Derfor kunne jeg godt tænke mig at høre Radikale Venstre: Hvordan
kommer vi op på vækstrater a la de svenske, når man nu selv hele
tiden refererer til dem? Er det ved at bruge samme værktøj, nemlig
skatteværktøjet? Støtter Radikale Venstre, at man gør det? Hvorfor
er det ellers, at man skal lære af Sverige?";Peter Christensen
192780;Time;;Kl. 13:09
192793;title_name;Ordføreren.;Formanden
192814;Time;;Kl. 13:09
192842;name_party;":
Jeg er også glad for, at det lykkedes os at indgå en aftale sammen, og
jeg er da godt tilfreds med, at vi har fremrykket de skatte- og afgiftslettelser, som vi i forvejen var enige om.
Så spørger hr. Peter Christensen om det med Sverige , og jeg tror,
vi kan lære meget af svenskerne, når det gælder produktivitetsforbedringer. Det er jo noget af det, som økonomi- og indenrigsministeren lægger op til i Økonomisk Redegørelse, og de anbefalinger kommer jo samlet her til foråret. Det skal vi da bruge til at se på, hvordan
vi kan forbedre produktiviteten både i den offentlige og i den private
sektor i Danmark. Vi har jo netop også med fremrykningen aftalt en
række skatte- og afgiftslettelser, og dem er jeg rigtig godt tilfreds
med, så jeg synes allerede, at vi er inspireret af det svenske. Men jeg
tror ikke, man bare kan kopiere modellerne fra det ene land til det
andet. Vi har også en anden arbejdsmarkedsmodel.";Sofie Carsten Nielsen
193773;Time;;Kl. 13:10
193786;title_name;Hr. Peter Christensen.;Formanden
193818;Time;;Kl. 13:10
193841;name_party;":
Når vi nu er enige om, at det er godt for dansk økonomi, at vi får sat
nogle af de her skatter og afgifter ned, hvad er så grunden til, at Radikale Venstre afviser, at man kan gå længere ad den vej? Jeg taler
ikke om, at det skal være i dag eller i morgen, men hvorfor afviser
Radikale Venstre yderligere skatte- og afgiftslettelser, når man selv
tror på, at det har en effekt?";Peter Christensen
194230;Time;;Kl. 13:11
194243;title_name;Ordføreren.;Formanden
194264;Time;;Kl. 13:11
194292;name_party;":
Jeg har ingen erindring om, at vi har afvist skatte- og afgiftslettelser
til evig tid. Men vi har lige aftalt en fremrykning af en skatteaftale,
som nu bliver implementeret og går i gang her efter nytår. Det synes

Onsdag den 18. december 2013 (L 1)

jeg er rigtig godt. Der er jo det med skatte- og afgiftslettelser, at de
skal finansieres. Det er rigtig vigtigt for den her regering, at vi ikke
bruger penge, som vi ikke har, at vi ikke bruger penge, som vi regner
med at kunne finde i effektiviseringer og modernisering, før vi har
dem i hånden.";Sofie Carsten Nielsen
194853;Time;;Kl. 13:11
194866;title_name;Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.;Formanden
194914;Time;;Kl. 13:11
194931;name_party;":
Fru Sofie Carsten Nielsen sagde to gange, at Radikale Venstre samarbejder med dem, der vil, og det kan jeg jo ikke tage som meget andet end et udsagn om, at Enhedslisten ikke vil samarbejde, og derfor
kunne jeg jo godt tænke mig at få at vide, hvad det er, Radikale Venstre mener Enhedslisten ikke kunne samarbejde om. Hvad var det,
der var til hinder for, at man havde lavet en aftale med Enhedslisten?";Frank Aaen
195346;Time;33;Kl. 13:12
195361;Time;;Kl. 13:14
195383;name_party;":
Fru Sofie Carsten Nielsen taler om væksten i Danmark, og at den er
på vej tilbage, og heraf forstår man, at det er vigtigt, at vi har en økonomisk vækst i det her samfund. Det er jo rigtigt, at prognoserne er,
at vi igen vil få en større økonomisk vækst, end vi har haft i de senere år. Men det betyder jo ikke, at vi har en stor økonomisk vækst i
Danmark. Vi har i de seneste 10-15 år haft en lavere økonomisk
vækst end i de fleste andre sammenlignelige lande, og prognoserne
peger også på, at vi i de kommende 10-15 år vil have en lavere økonomisk vækst end i de fleste andre sammenlignelige lande. Mener
den radikale ordfører, at det er et problem? Og hvad mener Det Radikale Venstre at der skal gøres ved det problem, at Danmark sammenlignet med andre lande har lave væksttal?";Ole Birk Olesen
196175;Time;;Kl. 13:14
196188;title_name;Ordføreren.;Formanden
196209;Time;;Kl. 13:14
196222;title_name;Ordføreren.;Formanden
196243;Time;;Kl. 13:12
196271;name_party;":
Jamen det må hr. Frank Aaen jo selv bedst vide, for det var jo Enhedslisten, der ønskede de her særlige rettigheder skrevet ind i loven.
Det var vel der, vi ikke kunne mødes, og Enhedslisten ikke ønskede
at indgå et kompromis og slå til i forhold til en, synes jeg, rigtig, rigtig glimrende finanslovsaftale, som ellers også lå klar dér.";Sofie Carsten Nielsen
196620;Time;;Kl. 13:12
196633;title_name;Hr. Frank Aaen.;Formanden
196658;Time;;Kl. 13:12
196675;name_party;":
Nu var det jo i realiteten regeringen, der afbrød forhandlingerne, for
lige pludselig kom der ikke flere invitationer til forhandlinger. Men
jeg er glad for at få bekræftet, at det, der skilte, ikke var pengene –
der var 1 mia. kr.: det var udelukkende spørgsmålet om, om de ældre
skulle have en rettighed eller de ikke skulle have en rettighed. Det
var altså åbenbart afgørende for Radikale Venstre, at de ældre ikke
skulle have en rettighed, og derfor afbrød man forhandlingerne: sådan må jeg forstå det.
Så må jeg spørge videre: Er det korrekt, at man, hvis man havde
lavet en aftale med Enhedslisten, så havde fjernet besparelser på efteruddannelsen af voksne, sygeplejersker, lærere og pædagoger, og
at man f.eks. også havde fjernet besparelser på asylcentrene?";Frank Aaen
197453;Time;;Kl. 13:13
197466;title_name;Ordføreren.;Formanden
197488;Time;;Kl. 13:15
197501;title_name;Hr. Ole Birk Olesen.;Formanden
197531;Time;;Kl. 13:15
197553;name_party;":
Det drejer sig ikke om mange lande i EU. Hvis man ser på OECD's
34 medlemslande, kan man se, at Danmark i de senere år ret konsekvent har ligget i bunden og også vil gøre det i de kommende år, på
en femteplads, altså på en femtesidste plads. Og der ville jeg så høre:
Mener Det Radikale Venstre, at vi kan komme op på samme vækstrater som andre lande, hvis vi har et skattetryk, der er det markant
højeste i verden? Altså, vores skattetryk ligger på omkring 48 pct. af
BNP, mens man i de lande med det næsthøjest skattetryk er helt
nede på 45 pct. af BNP: det er faktisk en forholdsvis mærkbar forskel.";Ole Birk Olesen
198167;Time;;Kl. 13:16
198178;Time;;Kl. 13:13
198206;name_party;":
Det sidste er jo korrekt, altså at Enhedslisten ikke slog til, selv om de
havde forhandlet sig til en fjernelse af de her besparelser, både på
asylområdet og på SVU'en. Det er jo fuldstændig korrekt, og det er
også gengivet flere gange: der ville Enhedslisten alligevel ikke slå
til, til trods for at de her ting var fjernet i det, som Enhedslisten havde fået forhandlet frem.";Sofie Carsten Nielsen
198594;Time;;Kl. 13:14
198607;title_name;Hr. Ole Birk Olesen for en kort bemærkning.;Formanden
198678;name_party;":
Det er et problem, hvis der ikke kommer vækst i Danmark, sådan at
vi også er i stand til at udvikle vores velfærdssamfund og dermed
også finansiere det. Det er jo regeringens plan, at vi skal have en stille, rolig og ret afdæmpet vækst i de offentlige udgifter, fordi det er
måden at udvikle vores velfærd i fremtiden på. Det kan vi kun finansiere, hvis vi også har fremtidig vækst. Det er der heldigvis også prognoser der nu tilsiger, og det er jo godt: det er, fordi den politik, vi
fører, virker. Ønsker jeg mere vækst? Ja, det kunne jeg godt tænke
mig. Sammenlignelige lande er jo et vidt begreb: der er desværre
lande i EU, som har langt værre prognoser, end vi har i Danmark,
fordi de ikke i samme grad har kunnet rydde op og reformere, som vi
har gjort i Danmark.";Sofie Carsten Nielsen
199463;title_name;Ordføreren.;Formanden
199484;Time;;Kl. 13:16
199512;name_party;":
Jeg vil gerne have vækst i Danmark: det er regeringens plan, og det
er det, vi arbejder for. Der skal igen komme vækst i Danmark, fordi
det er til gavn for udviklingen af vores velfærdssamfund, for skabelsen af danske arbejdspladser. Jeg vil ikke have høj vækst på bekostning af udviklingen af vores velfærdssamfund alene: det er en balanceret tilgang, som regeringen har til det her: man kan ikke rive tæppet væk i den ene side for at få det til at gå hurtigere i den anden. Det

34

Onsdag den 18. december 2013 (L 1)

er den balancerede tilgang, som regeringen har til det, og det har jeg
fuld tillid til.";Sofie Carsten Nielsen
200133;Time;"må skille tingene ad. Jo, vi skal reformere, for vi skal blive mere
produktive i Danmark. Det er derfor, regeringen har nedsat en Produktivitetskommission. Vi gør noget ved sagerne: vi handler på de
udfordringer, vi har.";Kl. 13:17
200368;title_name;Hr. Mike Legarth for en kort bemærkning.;Formanden
200419;Time;;Kl. 13:20
200429;Time;;Kl. 13:17
200448;name_party;":
Jeg bliver bragt en smule tvivl, så nu vil jeg gerne lige høre om Det
Radikale Venstres helt præcise ståsted. Vil Det Radikale Venstre
være med til i den her valgperiode at sætte en dagsorden om et krav
om nye skattelettelser og et mindre offentligt forbrug, sådan at vi får
gang i væksten og får forbedret konkurrenceevnen – Det Radikale
Venstre peger selv mod Sverige – i forhold til at vi skal have de fordele, det giver? Kan ordføreren give det løfte, at man i den her valgperiode godt vil være med til at sætte den dagsorden?";Mike Legarth
200990;Time;;Kl. 13:18
201003;title_name;Ordføreren.;Formanden
201027;title_name;Hr. René Christensen, kort bemærkning.;Formanden
201075;Time;;Kl. 13:20
201098;name_party;":
Tak, og tak til ordføreren. Nu har vi brugt sådan lidt tid på, da Dansk
Folkeparti var på talerstolen omkring det her, at man skal sige, hvad
det er, man vil, og der vil jeg egentlig gerne spørge ordføreren om
den her modernisering, som man lægger op til på 12 milliarder over
en 6-årig periode i det offentlige. Kan ordføreren fra Det Radikale
Venstre løfte lidt af sløret for, nu hvor man har fundet ud af, at det er
12 milliarder, man kan rationalisere for, modernisere for i det offentlige, hvad det så er for nogle emner, man vil tage op og også gerne
en fordelingsnøgle på, hvor meget der kommer til at ligge i kommunalt regi, i regionerne og i staten?";René Christensen
201769;Time;;Kl. 13:18
201797;name_party;":
Hr. Mike Legarth kan være helt tryg ved, at det er Radikale Venstres
dagsorden såvel som regeringens – det er den, regeringen har fremlagt – og den siger: Skal vi udvikle vores velfærd, har vi en begrænset, men moderat vækst i det offentlige forbrug, fordi vi gerne vil
være med til at udvikle velfærden, og fordi vi mener, at det har vi
råd til i de kommende år, for vi har gennemført en række reformer.
Vi stopper jo ikke med de reformer. Og jeg håber, at hr. Mike Legarth og hans parti og andre vil være med til at fortsætte med de reformer, der forandrer Danmark, sådan at vi kan udvikle vores velfærd i fremtiden. Det gælder beskæftigelsesområdet og produktivitetsområdet, hvor vi kan lære meget af Sverige.";Sofie Carsten Nielsen
202521;Time;;Kl. 13:18
202534;title_name;Hr. Mike Legarth.;Formanden
202561;Time;;Kl. 13:18
202580;name_party;":
Jo, men jeg vil gerne bede om et klart svar: Vil De Radikale være
med til at sætte en ny dagsorden om at gennemføre nye skattelettelser, nye reformforslag i den her samling for at nå det, vi gerne vil,
nemlig at skaffe nye job, skaffe beskæftigelse? Så det er ikke et
spørgsmål om, hvad man vil gøre på den lange bane, men om man
vil gøre det her og nu. For jeg er ikke sikker på, at regeringen, og
især ikke regeringens parlamentariske grundlag, vil være med til at
sætte den dagsorden, så derfor er det vigtigt for mig at vide, hvor vi
har Det Radikale Venstre.";Mike Legarth
203155;Time;;Kl. 13:19
203168;title_name;Ordføreren.;Formanden
203189;Time;;Kl. 13:19
203217;name_party;":
Jamen det er bestemt ikke for at være polemisk.
I forhold til hr. Mike Legarths spørgsmål: Nej, der er ingen planer om yderligere skatte- og afgiftslettelser for nuværende. Vi har lige gennemført en fremrykning af den skattereform, som vi har forhandlet på plads sammen med bl.a. hr. Mike Legarths parti. Den er
jeg rigtig godt tilfreds med. Og hr. Mike Legarth sætter skattelettelser og afgiftslettelser og produktivitetsforbedringer og reformer ind i
den samme kasse, men det er jo ikke det samme. Der synes jeg, man";Sofie Carsten Nielsen
203748;Time;;Kl. 13:20
203761;title_name;Ordføreren.;Formanden
203782;Time;;Kl. 13:20
203810;name_party;":
Hr. René Christensen ved udmærket godt, at regeringen har en ambition om at modernisere for 12 mia. kr. i den offentlige sektor. Det er
der efter De Radikales mening to veje til, som er rigtig effektive. Det
er afbureaukratisering, altså at afskaffe noget af alt det, som tager tid
for især offentligt ansatte medarbejdere. Det er også noget af det,
som Produktivitetskommissionen kommer med anbefalinger på. Det
andet er brug af ny teknologi, brug af nye redskaber, som gør, at
man kan gøre mange, mange ting meget mere effektivt. Det er også
et område, hvor regeringen allerede har taget fat på en række områder.
Men der er mere at gøre i de kommende år på de her områder. Vi
skal ikke stoppe med at afbureaukratisere eller tage ny teknologi i
brug, når det kan gøre det lettere, give bedre service til borgerne og
samtidig give mulighed for at udvikle velfærdssamfundet på andre
områder ved netop at få nogle midler ud, som geninvesteres i velfærd. Det er jo det, regeringens mål er.";Sofie Carsten Nielsen
204808;Time;;Kl. 13:22
204821;title_name;Hr. René Christensen.;Formanden
204852;Time;;Kl. 13:22
204875;name_party;":
Det er jo ret interessant, fordi her er der jo faktisk sat årstal på. Det
er også sådan noget, man bruger meget i politik. Hvornår skal det
være indfaset? De her 12 milliarder skal altså være fundet inden udgangen af 2020, en 6-årige periode, og det er jo så de her omtalte
2.000 millioner om året, man nu skal til at effektivisere for derude.
Jeg kan forstå, at man mener, at det er lidt robotstøvsugere, det vil i
hvert fald være noget af det, altså ny teknologi, og så vil det også
være, at der bliver mindre regelsæt. Så vil jeg bare sige, at for nogle
af de reformer, der har været her på det sidste om kontanthjælp og
andet, er man jo bare endt med at lave endnu mere bureaukrati. Men
det, vi kan høre nu, er, at der bliver færre bureaukratiske opgaver for
kommuner og regioner i fremtiden.

Onsdag den 18. december 2013 (L 1)";René Christensen
205721;Time;;Kl. 13:26
205732;Time;;Kl. 13:22
205745;title_name;"Ordføreren.

35";Formanden
205773;title_name;Hr. Finn Sørensen.;Formanden
205801;Time;;Kl. 13:22
205812;Time;;Kl. 13:26
205840;name_party;":
Det bør være enhver regerings mål at afskaffe noget bureaukrati. Jeg
er fuldstændig på det rene med, at det aldrig er så let, som det er at
sige det, men det er det, vi arbejder på og også er i gang med på en
række områder. Der er meget mere til ny teknologi end robotstøvsugere. Det tror jeg godt hr. René Christensen, som også gør sig på det
kommunale niveau, ved. Men forskellen her er jo, at regeringen ikke
har brugt 12 milliarder på noget andet. Regeringen har en målsætning om at modernisere den offentlige sektor for 12 milliarder for at
geninvestere 12 milliarder i udviklingen af velfærd. Det er der en årrække til at implementere, og det har jeg sådan set ret god tillid til
også kommer til at ske.";Sofie Carsten Nielsen
206571;name_party;":
Jeg må bede ordføreren læse det interview. Så vil man kunne se, at
det handler om at afskaffe rettigheder. Det er jo også det, der bliver
sagt. Det er retten til selvvalgt uddannelse, man vil afskaffe for de
ledige. Jeg vil gerne citere:
»Den automatik, der er i en række ydelser, bare fordi man bliver
ældre, er et kontroversielt eksempel på, at man er gået for langt.«
Og så fortsætter citatet dernedad.
Det er da ikke underligt, at man på baggrund af sådan en udtalelse spørger: Hvilke andre rettigheder vil Radikale Venstre have afskaffet? Jeg synes, det er rimeligt, at vælgerne får besked på det, når
man kommer med en så kontroversiel udmelding. Det er bekymrende, at statsministeren og finansministeren ikke siger fra. Det er jo et
generalangreb på alt, hvad arbejderbevægelsen har stået for indtil nu.
Men i det mindste må ordføreren da kunne fortælle vælgerne, hvad
det er for rettigheder, man derudover vil have afskaffet.";Finn Sørensen
207517;Time;;Kl. 13:23
207530;title_name;Hr. Finn Sørensen, en kort bemærkning.;Formanden
207578;Time;;Kl. 13:23
207598;name_party;":
Tak. I Berlingske den 7. december 2013 siger ordførerens partiformand, fru Margrethe Vestager , at modstanden mod Enhedslistens
forslag om at give hjemmehjælpsmodtagere en rettighed til et minimum af personlig hygiejne var noget, jeg citerer, »stor og principiel«. Man havde nu, og jeg citerer igen, »trukket en streg i sandet« .
Økonomi- og indenrigsministeren lægger ikke skjul på, at vi skal have færre, ikke flere velfærdsrettigheder. Hun vil bl.a. have afskaffet
de lediges ret til 6 ugers selvvalgt uddannelse. Hun vil have afskaffet
pensionisters rabatter på busbilletter og pas.
Så kommer der nogle spørgsmål: Er det ikke topmålet af arrogance, at en person, der selv har udnyttet sin ret til mange års selvvalgt,
gratis universitetsuddannelse, ikke under en arbejdsløs retten til sølle
6 uger? Hvilke andre velfærdsrettigheder vil Radikale Venstre have
afskaffet? Vil man f.eks. afskaffe eller begrænse retten til folkepension, der jo åbenbart har den ulempe, at den er begrundet i en bestemt alder? Vil man afskaffe handicappedes ret til gratis hjælpemidler? Vil man afskaffe retten til gratis skolegang, gratis lægehjælp
osv.? Det vil jeg gerne have nogle svar på.";Finn Sørensen
208785;Time;;Kl. 13:25
208796;Time;;Kl. 13:27
208809;title_name;Ordføreren.;Formanden
208830;Time;;Kl. 13:27
208858;name_party;":
Jeg synes, at det er forstemmende, at det ikke er muligt at starte en
debat her i Folketinget og i Danmark helt generelt om, hvad for nogle automatikker der skal sætte ind, fordi man fylder 65 år. Det er det,
Radikale Venstre har ønsket her, og jeg kan berolige hr. Finn Sørensen med, at vi ikke har nogen som helst planer om at afskaffe folkepensionen.
Det, som er interessant, og det synes jeg egentlig burde være en
dagsorden også for venstrefløjen, er, hvad det er, der gør, at ældre,
som har meget store opsparinger og store lønninger, automatisk skal
have rabat. Det synes jeg faktisk er en debat, som vi burde kunne føre i Danmark uden at skulle håne hinanden.";Sofie Carsten Nielsen
209537;Time;;Kl. 13:28
209550;title_name;Fru Louise Schack Elholm for en kort bemærkning.;Formanden
209608;Time;;Kl. 13:28
209621;title_name;Ordføreren.;Formanden
209642;Time;;Kl. 13:25
209670;name_party;":
Det var mange spørgsmål og mange insinuationer, men jeg skal forsøge at give hr. Finn Sørensen de bedste svar, jeg kan.
Min partileder har rejst en debat om, hvorvidt man, når man fylder 65 år, automatisk skal have rabat. For er det i dag en livsbegivenhed, som pludselig gør en til en svagere person, at man er fyldt
65 år? Det mener vi ikke i Radikale Venstre. Vi har så sat nogle ting
til debat, såsom netop det, at man får rabat på sit buskort.
6 ugers selvvalgt uddannelse – og det håber jeg at vi kommer til
at se på i beskæftigelsesreformen i løbet foråret – handler ikke om at
fratage nogle mennesker nogle muligheder: det handler om, at folk
skal have de rette muligheder. Hvad er det, den enkelte har behov for
for at komme tilbage på arbejdsmarkedet i stedet for at få stukket
den samme standard ud?
Det er sådan set det, der er ambitionen for Radikale Venstre.";Sofie Carsten Nielsen
210570;name_party;":
Tak. I går stod Socialdemokraternes beskæftigelsesordfører på talerstolen og fortalte om, at man ville igangsætte en undersøgelse af
dagpengereglerne. Og sådan lidt nærmere adspurgt sagde ordføreren,
at nu havde man skaffet de arbejdspladser, man kunne, og derfor
skulle man nu se på dagpengereglerne.
Så nu vil jeg høre, om Det Radikale Venstre er enige med Socialdemokraterne i, at man ikke kan skaffe flere arbejdspladser i Danmark. Altså, skal vi fuldstændig give op på den del? Giver regeringen og De Radikale helt op i forhold til at skabe flere arbejdspladser? For vi mener i Venstre, at det er vigtigt at skabe flere arbejdspladser.";Louise Schack Elholm
211222;Time;;Kl. 13:28
211235;title_name;"Ordføreren.

36

Onsdag den 18. december 2013 (L 1)";Formanden
211298;Time;;Kl. 13:28
211326;name_party;":
Det er en meget interessant formulering, som fru Louise Schack Elholm kommer med, men jeg var faktisk i Folketingssalen i går, da
Socialdemokraternes ordfører var på talerstolen. Jeg mindes ikke, at
der blev sagt, at nu skulle vi ikke skaffe flere arbejdspladser, og at
det var der ikke behov for. Selvfølgelig er der behov for altid at arbejde for, at der bliver skabt flere arbejdspladser i Danmark. Derfor
er jeg også rigtig glad for den vækstplan, som vi har vedtaget bl.a. i
samarbejde med fru Louise Schack Elholms parti, og den handler
netop om, at der skal skabes flere private arbejdspladser i Danmark.
Jeg er også rigtig glad for, at vi har rekordhøje offentlige investeringer, for de er netop med til at skabe arbejdspladser her og nu, hvor
krisen har været hård ved Danmark. Jeg er sådan set rigtig glad for
begge dele. Så vi kommer til at blive ved med at skubbe på, for at
der bliver skabt arbejdspladser i Danmark.";Sofie Carsten Nielsen
212267;Time;;Kl. 13:29
212280;title_name;"Fru Louise Schack Elholm.

ske reformer skal indeholde for at styrke vores konkurrenceevne og
sikre nye arbejdspladser.";Formanden
212409;Time;;Kl. 13:31
212422;title_name;Ordføreren.;Formanden
212443;Time;;Kl. 13:31
212471;name_party;":
Det sidste er så spændende. Så kunne jeg tænke mig at høre hr. Jakob Engel-Schmidt, hvilken klasse han tilhører. Men lad os tage det
efterfølgende, for det er vist en lidt forældet debat.
Men regeringen har en beskæftigelsesreform på dagsordenen, en
produktivitetsreform. Der kommer nemlig til at ligge anbefalinger
fra det udvalg til en reform af hele beskæftigelsesindsatsen, som regeringen har nedsat – fra den Produktivitetskommission, som regeringen har nedsat, af de indsatser, som regeringen i de 2 år, den har
været i gang, har sat i gang netop for at reformere Danmark og udvikle velfærden. Det kommer vi til at levere på, ligesom vi har leveret resultat på resultat på resultat af de ting, vi har sat i gang.";Sofie Carsten Nielsen
213201;Time;;Kl. 13:32
213212;Time;;Kl. 13:29
213238;name_party;":
Det glæder mig da, at De Radikale ikke deler bekymringen over, om
man kan skaffe arbejdspladser i Danmark.
Så vil jeg prøve at høre den radikale ordfører om, hvilke reformer
det så er, Det Radikale Venstre har i tankerne, vi skal i gang med for
at skabe de her arbejdspladser. For det virker jo ikke, som om alle er
helt enige om, at der skal flere reformer til. Så hvad er det præcist
for nogle reformer, som Det Radikale Venstre har i tankerne? Er der
nogle nye, vi ikke har hørt om?";Louise Schack Elholm
213735;Time;;Kl. 13:30
213748;title_name;Ordføreren.;Formanden
213769;Time;;Kl. 13:30
213797;name_party;":
Som jeg lige nævnte for fru Louise Schack Elholm, er jeg rigtig glad
for den vækstplan, som netop for 90 mia. kr. skal være med til at
skubbe på, for at der bliver skabt flere private arbejdspladser i Danmark. Den bliver implementeret nu. Det kommer også til at tage lidt
tid, før det hele er ude at rulle. Ligesom at vi – og det er ikke for at
være polemisk, at jeg gentager det, men jeg tror bare, at fru Louise
Schack Elholm egentlig stillede det samme spørgsmål – gerne vil
stille med både større offentlige investeringer for at skabe flere arbejdspladser og have vækstplanen for at skabe flere arbejdspladser.
Det er vi glade for. Det kommer vi til at fortsætte med.";Sofie Carsten Nielsen
214480;Time;;Kl. 13:30
214493;title_name;Hr. Jakob Engel-Schmidt.;Formanden
214527;Time;"Jakob Engel-Schmidt (V):
Ja, jeg må jo konstatere, at jeg nok ikke bliver meget klogere. Jeg er
jo selv i stand til at læse regeringsgrundlaget og er udmærket klar
over det, som fru Sofie Carsten Nielsen gjorde mig opmærksom på
her.
Men så vil jeg bare vende opmærksomheden mod et andet element. Jeg har jo kunnet læse i dagspressen flere steder, at Det Radikale Venstre er et parti, der vil differentiere i forskellige ydelser og
overførsler til danskere afhængigt af deres indkomstforhold og deres
formue. Jeg vil bare lige sikre mig og bede om en bekræftelse på, at
gør man det, så skal de mennesker, der i fremtiden ikke får adgang
til diverse overførsler og tilskud, selvfølgelig kompenseres via skattelettelser.";Kl. 13:32
215256;Time;;Kl. 13:33
215269;title_name;Ordføreren.;Formanden
215290;Time;;Kl. 13:33
215318;name_party;":
Jeg beklager at måtte meddele, at jeg bliver nødt til at bede hr. Jakob
Engel-Schmidt blive mere konkret. Hvor er det, hr. Jakob EngelSchmidt mener at Radikale Venstre vil differentiere? Og hvor vil hr.
Jakob Engel-Schmidt så spørge til det tilsvarende på skattelettelser?";Sofie Carsten Nielsen
215602;Time;;Kl. 13:33
215615;title_name;Hr. Jakob Engel-Schmidt, en kort bemærkning.;Formanden
215669;Time;;Kl. 13:31
215682;title_name;Hr. Jacob Jensen, den sidste korte bemærkning.;Formanden
215738;Time;"Jakob Engel-Schmidt (V):
Tak for det. Nu håber jeg på ordførerens tilgivelse, da jeg simpelt
hen ikke kan lade være med at fortsætte i det spor, som min ærede
kollega startede lige før. Det Radikale Venstre er jo kendt som et
parti, der historisk ikke har været bange for at sige deres mening og
tilkendegive deres holdning, hvad angår reformer. Og når man ser på
regeringsgrundlaget – og jeg er selvfølgelig klar over, at papir er taknemmeligt – er det jo ikke, fordi det skorter på initiativer og store
reformer, der kan sikre vores konkurrenceevne. Da jeg ved, at ordføreren tilhører det, man kalder den kreative klasse, kan jeg jo ikke lade være med at spørge, hvad man forestiller sig fremtidige økonomi-";Kl. 13:33
216467;name_party;":
Det var jo et spændende og, kan man måske sige, også dramatisk
forløb, der var i særdeleshed lige op til afslutningen af finanslovsforhandlingerne. Jeg kan forstå, at der ligesom var to muligheder: Der
var en skitse, som man havde lagt frem, som man ikke kunne få Enhedslisten til at bide på, og så var der så den aftale, som de borgerlige partier eller Venstre og Konservative indgik med regeringen –
som jeg gerne vil kvittere for. Jeg vil godt spørge den radikale ordfører: Hvis det stod til De Radikale, hvilken af de to skitser var så at
foretrække? Kunne man have fået Enhedslisten til at bide på den

Onsdag den 18. december 2013 (L 1)

skitse, der lå, havde det så været at foretrække set med radikale øjne
– og dermed de elementer, man gerne havde set gennemført? Eller er
det den aftale, man nu indgår, man egentlig ville foretrække af de to
muligheder?";Jacob Jensen
217343;Time;;Kl. 13:34
217356;title_name;Ordføreren.;Formanden
217377;Time;;Kl. 13:34
217405;name_party;":
Et trickspørgsmål! Tak til hr. Jacob Jensen. Hr. Jacob Jensen kan
være rolig ved, at jeg ville have været glad for begge aftaler, for vi
samarbejder til begge sider, og det gælder om at få de bedste aftaler
frem. Det er klart, at når vi søgte at få aftaler bredt, når vi søgte andre veje, så var det jo, fordi vi ikke kunne komme videre i de forhandlinger, vi havde med Enhedslisten. Jeg havde også være glad for
den aftale, der lå klar der, ligesom jeg er glad for, at vi fik en aftale
med V og K.
Jeg er endda rigtig stolt af, at vi har brudt blokpolitikken for første gang i 15 år, at det kan lade sig gøre at vise, at der er parlamentarisme i Danmark, at vi kan få det til at fungere, også selv om man er
i opposition. Det synes jeg faktisk er rigtig positivt.";Sofie Carsten Nielsen
218181;Time;;Kl. 13:35
218194;title_name;Hr. Jacob Jensen.;Formanden
218221;Time;;Kl. 13:35
218239;name_party;":
Nu ved jeg, at ordføreren generelt er et glad menneske, så det synes
jeg er fint. Uanset hvad der var sket, ville hun være glad, så det er jo
godt.
Men jeg vil bare spørge til det indholdsmæssige – uanset parlamentarisme og alle andre fine ord. Når det handler om det indholdsmæssige i de to skitser, der lå, skal jeg så forstå det sådan, at De Radikale faktisk havde foretrukket den skitse, som man så i 11. eller
12. time ikke kunne få Enhedslisten til at bide på, at det var de elementer, man havde foretrukket, men da det ikke kunne lade sig gøre,
måtte man gribe til alternativet og få en knap så god aftale, om end
en aftale med V og K? Var det sådan, jeg skulle forstå svaret?";Jacob Jensen
218934;Time;;Kl. 13:35
218947;title_name;Ordføreren.;Formanden
218968;Time;;Kl. 13:35
218996;name_party;":
Nej, sådan skal hr. Jacob Jensen ikke forstå svaret, for jeg har ikke
siddet og gjort det op med point til hver aftale, sådan er jeg ikke indrettet. Jeg er egentlig rigtig godt tilfreds med de resultater, vi kan
skabe, og jeg er glad for, at vi fik en bred aftale. Jeg er også rigtig
glad for, at vi fremrykker – og det er jo en aftale, vi allerede havde
lavet – skatte- og afgiftslettelser, som vi allerede var blevet enige
om. Det er jeg godt tilfreds med, så får vi sat gang i det hurtigt. Der
havde været andre ting i aftalen med Enhedslisten, som jeg også ser
fordele i, og sådan går det nok o-p op, mon ikke?";Sofie Carsten Nielsen
219622;Time;;Kl. 13:36
219635;title_name;"Tak til den radikale ordfører. Så er det fru Lisbeth Bech Poulsen som
SF's ordfører.

37";Formanden
219734;Time;(Ordfører);Kl. 13:36
219772;name_party;":
Politik er sjældent kedelig eller, for den sags skyld, forudsigelig og
det har de sidste uger og måneder i dansk politik heller ikke været.
Forudsigelig kan man heller ikke klandre Venstres politiske linje for
at være. Oppositionens leder pendler som bekendt mellem et højtsvævende liv på 1. klasse og korte visitter i dansk politik, og når han
viser sig på den danske politiske scene, skifter han holdninger og
standpunkter, som vi andre skifter tøj.
Da vi stod her ved første behandling af regeringens udspil til en
finanslov, havde jeg helt ærligt ikke forestillet mig, at man ville sige
ja til de mange røde og grønne initiativer, der kom med undervejs i
forhandlingerne, at Venstre skulle sige ja til en vækst i det offentlige
forbrug til næste år frem for den nulvækst, som partiet ellers ønsker
for Danmark, en finanslov, som betyder flere og ikke færre offentligt
ansatte til at styrke velfærden, og at man på den måde skulle rykke
til venstre.
Men jeg hilser selvfølgelig venstredrejningen velkommen, for det
betyder nemlig, at vi nu får sat flere penge af til de ældre, de socialt
udsatte børn og unge, sundhedsområdet og miljøet, selv om det da er
ærgerligt, at nogle af fremskridtene for et bedre organiseret arbejdsmarked faldt bort, da Enhedslisten sagde nej til regeringens tilbud.
For Venstre slog endnu engang fast, at man kun er et arbejderparti,
når der skal holdes skåltaler. Man fejede nemlig de fleste af regeringens tiltag for et mere organiseret arbejdsmarked af bordet, og nu
kan vi sågar høre partiets chefstrateg, hr. Claus Hjort Frederiksen, sige koldt og kynisk, at en timeløn på 40 kr. da bare er super, ligesom
man stejler i forhold til transportbranchen og nægter at være med til
at give højere bøder for cabotagekørsel.
Jeg mener nu alligevel, at vi kan præsentere en ikke blot god,
men rigtig god finanslovsaftale – en aftale, hvor de ældre borgere
har fået en helt central plads. For lad mig sige det klart: De ældre
fortjener en værdig alderdom, hvor der er tid, omsorg og pleje til
dem, der har brug for det. Erna på 87 år, der har arbejdet, siden hun
var 16 år, skal have mulighed for at kunne komme i bad: og Ole på
75 år, der ligeledes har et langt arbejdsliv bag sig, fortjener at bo i et
rent hjem og få støvsuget, selv om han ikke længere kan svinge støvsugeren på grund af slidgigten.
I SF mener vi, at selv om man har nået en alder, hvor man har
brug for en hjælpende hånd, skal der fortsat tages udgangspunkt i individuelle ønsker og behov. Derfor skal vi heller ikke på Christiansborg diktere, hvor mange bade om ugen, hvor mange ture i naturen,
hvor mange kram eller hvor mange hyggesnakke den enkelte ældre
skal have.
I Københavns Kommune har SF's sundhedsborgmester, Ninna
Thomsen, netop gjort det muligt for de ældre at være med til at fastlægge, hvordan tiden, der er afsat til hjemmepleje, bruges bedst muligt til glæde for både borgere og ansatte. Det handler om medbestemmelse og tillid – noget, vi skal have mere af, ikke mindre.
Med finansloven for 2014 sikrer vi 1 mia. kr. til forbedringer for
de ældre. Den enkelte kommune skal selv afgøre, hvordan pengene
bedst bruges på de ældre til at skabe forbedringer, men pengene skal
bruges på de ældre, det er en forudsætning.
Da vi stod her i salen for et par måneder siden til åbningsdebatten, talte Dansk Folkeparti om de ældre, og her legede hr. Kristian
Thulesen Dahl julemanden, der havde meldt sin tidlige ankomst og
uddelte fantasillioner til daglige bade, gratis kollektiv transport og
enestuer. Det er alle sammen gode intentioner, som de fleste af os
kan være enige i, men vi må bare konstatere, at hr. Kristian Thulesen
Dahl regnede i Anders And-penge eller BR-penge, som vi hørte fra
min kollega tidligere. For vi fik ikke svar på, hvor pengene skulle
komme fra, hverken den dag eller efterfølgende, og vi venter stadig.

38

Onsdag den 18. december 2013 (L 1)

Nu ligger der så en aftale for næste år med 1 mia. kr. ekstra til de
ældre, og det er mange penge. Det er penge til forbedringer, fuldt finansieret. Det paradoksale er jo så, at selv om nogle af fremskridtene
for et bedre organiseret arbejdsmarked faldt bort, kunne vi ikke få en
aftale på plads, men derfor er det jo rigtig rart, at Venstre har foretaget en venstredrejning og nu vil lægge stemmer til et gevaldigt løft
af velfærden i Danmark.
Der skal jo som bekendt et flertal til, for at tingene på papiret kan
blive til virkelighed. Derfor er det også glædeligt, at Venstre og De
Konservative har valgt at støtte regeringens finanslov. Det er tydeligt, at vi nu bl.a. kan styrke indsatsen for børn og unge i udsatte familier. Amalie, hvis mor er på kontanthjælp og hvis far er alkoholiker, har betydeligt dårligere chancer for at få det liv, hun drømmer
om, end Ida, der er født af en mor med fast arbejde og en far, der er
direktør og har uddannelse og en tung lønningspose i bagagen.
Tværtimod er risikoen for, at Amalie selv ender som alkoholiker, betydeligt højere.
Folk vil aldrig være født lige, men vi skal gøre alt, hvad vi kan,
for at skabe lige muligheder for alle, så også Amalie får gode muligheder for at få det liv, hun drømmer om. Uligheden bliver nemlig
skabt, allerede inden pigerne bliver taget op i deres mors favn for
første gang, og derfor er jeg rigtig glad for, at vi med finansloven for
2014 sætter særligt ind over for de børn, der er bagud på point fra
starten. Det gør vi ved at bruge 280 mio. kr. over de næste år, fordi
vi skal sørge for, at de forældre, der har det sværest, bliver klædt
ekstra godt på til at hjælpe deres børn. Vi sætter særligt uddannet
personale ind i børnehaver og vuggestuer, som kan træde til, hvis et
barn går for lud og koldt vand, eller hvis en far eller en mor i familien har brug for en ekstra hånd til at lægge flasken fra sig for bestandig.
Vi skal hjælpe sårbare børn, fordi det er vores pligt som samfund,
og fordi det er torskedumt at lade være. Ved at sætte ind så tidligt
som muligt hjælper vi de udsatte til et bedre liv og forhindrer senere
og dyrere løsninger, hvis vi først griber ind, når det for alvor er gået
galt. Det er hele grundtanken for det danske velfærdssamfund.";Lisbeth Bech Poulsen
225910;Time;"Med finanslovsaftalen sætter vi også penge af til en af SF's vigtigste mærkesager, nemlig psykiatrien. Bent, som lider af en svær
depression, har samme krav på hjælp som Britta, der har brækket et
ben. Sådan har det ikke altid været, men det skal vi have lavet om
på. Vi har, siden vi kom i regering, været med til at sikre forbedringer for psykiatrien i alle større økonomiske aftaler. Finansloven for
2014 er endnu en i rækken.
Med finansloven følger vi bl.a. op på tidligere aftaler, som sikrer
en gradvis indførelse af en udredningsgaranti. Det betyder på helt almindeligt dansk, at et menneske med en psykisk sygdom kan få en
diagnose inden for 1 måned, ligesom mennesker med en fysisk sygdom har krav på det i dag. Vi sikrer en halvering i brugen af tvang
inden for psykiatrien og sætter også penge af til at ændre på pladsforholdene på de psykiatriske afdelinger. Endelig følger vi op på
nogle af de anbefalinger, som Psykiatriudvalget kom med, bl.a. hurtigere hjælp til dem, der bliver syge, og større inddragelse af pårørende. En mor, en moster eller en god ven kan nemlig gøre forskellen på, om en behandling lykkes eller ej. Det ved de fleste, der har
været igennem et langt sygdomsforløb, og det skal vi bruge meget
mere.
Med finansloven giver vi også hele sundhedsområdet et løft, bl.a.
fordi vi mener, at det er uretfærdigt, at bankdirektøren lever 10 år
længere end den ufaglærte håndværker, der reparerer stormskaderne
på hans hus. Det sundhedspolitiske udspil, der blev fremlagt i foråret, vil øge ligheden i sundhed, styrke indsatsen på kræftområdet og
sikre mere forebyggelse, bl.a. for at sikre færre genindlæggelser
blandt nyfødte og for at styrke både alkoholbehandlingen og hjælpen
til rygestop. Finansloven sætter penge af til alle disse tiltag.

Finansloven byder ikke kun på røde resultater. Med finansloven
skaber vi også grønne forandringer. Den grønne omstilling af Danmark er et kardinalpunkt for SF. Vi skal fremtidssikre vores miljø,
forebygge klimaproblemer, og vi skal udnytte og udbygge Danmarks
konkurrencefordele, når det handler om grøn eksport. I denne finanslov hjælper vi omstillingen på vej. Vi sikrer bl.a. penge til at fremme
grøn teknologi og til økologi, og til at vi kan blive bedre til at genbruge vores affald og udnytte ressourcerne bedst muligt. Endelig
tager vi et afgørende skridt for at sikre naturen. Med en naturfond
bliver det fra næste år muligt at opkøbe landbrugsjord og bruge dem
til naturarealer. Så bevarer vi et frodigt planteliv og et rigt dyreliv og
får meget bedre vandmiljø.
Ud over de røde og grønne prioriteringer, jeg har nævnt, er der
også to andre ting, jeg gerne vil fremhæve. For det første beskatter vi
fra næste år udvindingen af nordsøolien mere rimeligt og sikrer 28
mia. kr. til den kollektive trafik i de kommende år. Det er penge, der
vil sikre ikke bare en rejsetid på 1 time mellem de store byer, men
også forbedringer på togstrækninger overalt i landet. Det er en mere
fair betaling af nordsøolien, og den kommer til at gavne alle danskere og miljøet. For det andet får vi med den reform af erhvervsuddannelserne, der forhandles om i øjeblikket, forbedret og forenklet erhvervsuddannelserne. Flere unge skal vælge uddannelserne til, og
færre skal falde fra undervejs, og det skal de, fordi vi har brug for
flere faglærte i fremtiden – elektrikere, tømrere og social- og sundhedshjælpere, der kan tage over, når store generationer går på pension. Det er faglært, uddannet arbejdskraft, der er klædt på til fremtidens job.
Alt i alt har vi lavet en aftale med røde og grønne forbedringer –
et flot resultat, når man holder sig for øje, at vi stadig kæmper med
efterdønninger af krisen og har skullet samle regningen op efter de
borgerliges politik i 00'erne. Men jeg vil gerne kvittere for Venstres
stemmer med tak og et enkelt spørgsmål: Når nu Venstre siger ja til
en finanslov med vækst i det offentlige forbrug og flere offentligt
ansatte, er det så udtryk for en ny linje eller blot et holdningsudsving
fra partiet, som de færreste efterhånden ved hvor man har? Jeg spørger af ren nysgerrighed – en nysgerrighed, jeg nok deler med mange.
Venstre har haft svært ved at give klare svar på, hvem der skal holde
for, når der skal skæres ned i det offentlige, fordi man den ene dag
freder de syge og den næste dag siger, at alt er i spil, eller også hævder man, at man da bare kan rundbarbere udviklingsbistanden, mens
man vel og mærke selv flyver jorden rundt på første klasse.";Kl. 13:42
230383;Time;;Kl. 13:46
230396;title_name;"Der er foreløbig fire, der har korte bemærkninger. Fru Louise
Schack Elholm først.";Formanden
230488;Time;;Kl. 13:47
230514;name_party;":
Det lyder jo interessant. Det kan godt undre en, at hver gang et af
regeringspartierne er på talerstolen, handler det næsten først og
fremmest om at svine Venstre til. Vi har vist os som et ansvarligt oppositionsparti, der faktisk er villig til at indgå aftaler, i modsætning
til den tidligere opposition. Det synes jeg sådan set godt man kunne
tage hatten af for.
Jeg vil bare høre SF's ordfører, om man er glad for den finanslovsaftale, der ligger: den daværende skatteminister sagde jo ved
indgåelsen af finanslovsaftalen, at man sådan set gerne havde set, at
den var indgået med Enhedslisten. Er ordføreren venlig at gøre rede
for, hvad det er for nogle områder, man er ked af røg ud af finanslovsaftalen, i forhold til den aftale, man kunne have fået med Enhedslisten? For der var jo selvfølgelig en pris for, at vi ville gå med.

Onsdag den 18. december 2013 (L 1)";Louise Schack Elholm
231398;Time;;Kl. 13:47
231411;title_name;Ordføreren.;Formanden
231432;Time;;Kl. 13:47
231459;name_party;":
Jeg vil gerne gentage det og sige tak for, at vi kunne lave en finanslov sammen. Men jeg regner da ikke med, at det betyder, at vi ikke
skal stikke lidt til hinanden der, hvor vi er uenige. Det synes jeg heller ikke jeg mærker modstand imod.
Men i forhold til finansloven: Jeg er rigtig, rigtig glad for den finanslov. Jeg synes, det er en fremragende finanslov, og den kunne
være blevet endnu mere fremragende, hvis Venstre havde levet op til
det image, som Venstre gerne vil have, som Danmarks arbejderparti,
så man havde været med til at sikre id-kort på byggepladserne og
man havde været med til at sikre fradrag for fagforeningskontingent
osv.
Det er nogle af de helt konkrete ting, der ville have gjort det meget bedre for danske lønmodtagere og have skabt et meget mere velorganiseret dansk arbejdsmarked. Så det er jeg rigtig ked af ikke
kom med. Jeg synes, det ville have klædt Venstre at sige, at det er
noget, der er brug for. Vi har nogle udfordringer, og på den her måde
kan vi tage hånd om dem. Men de røg desværre af bordet.";Lisbeth Bech Poulsen
232510;Time;;Kl. 13:48
232523;title_name;Fru Louise Schack Elholm.;Formanden
232558;Time;;Kl. 13:48
232584;name_party;":
Men det er da rigtigt, at Venstre ikke er positiv over for systemforslag. Venstre vil gerne skabe arbejdspladser. Det handler om at få
flere arbejdspladser til Danmark, og det er jo det, som det hele går
ud på. Det var jo også derfor, vi lagde meget vægt på en fremrykning af skattelettelserne. Så derfor synes jeg, at i hvert fald den del
er positivt.
Så vil jeg høre ordføreren, om ikke ordføreren kan forklare, hvorfor det var, at man ikke kunne nå til enighed med Enhedslisten.";Louise Schack Elholm
233077;Time;;Kl. 13:49
233090;title_name;Ordføreren.;Formanden
233111;Time;;Kl. 13:49
233138;name_party;":
Jeg tror, at folk på nogle af de arbejdspladser, hvor der er folk, der
arbejder til en meget, meget lav løn, hvor der foregår social dumping, altså på alle de steder, hvor man er udfordret af, at vi er et globaliseret samfund på godt og ondt, gerne ville have haft id-kort på
byggepladserne. Jeg tror gerne, de ville have haft et fradrag for deres
fagforeningskontingent, og jeg tror ikke, at de ville synes, at der er
tale om et systemforslag.";Lisbeth Bech Poulsen
233594;Time;;Kl. 13:49
233607;title_name;Hr. Jakob Engel-Schmidt for en kort bemærkning.;Formanden
233664;Time;"Jakob Engel-Schmidt (V):
Tak for det. Jeg synes, at det er lidt trist og egentlig er vrøvlet, at
SF's ordfører er så gnaven på talerstolen, når nu vi har indgået en så
lykkelig finanslovsaftale. Det har jeg jo ikke prøvet før herinde, og
derfor er jeg jo glad for at være med til den lidt utraditionelle politiske alliance, der har vist sig mellem regeringen og os.

39

Jeg kan også forstå, at SF's ordfører måske er en smule politisk
frustreret, og derfor vil jeg ligesom min kollega spørge, denne gang
lidt mere direkte til SF's ordfører: Hvis SF's ordfører var i den magtfulde position selv at kunne vælge, havde man så foretrukket den finanslovsaftale, der er indgået med os, eller havde man kigget til Enhedslistens side?";Kl. 13:49
234403;Time;;Kl. 13:50
234416;title_name;Ordføreren.;Formanden
234437;Time;;Kl. 13:50
234464;name_party;":
Jeg ville gerne have haft, at vi havde lavet en aftale med Enhedslisten. Det ville jeg gerne. Men landet skal have en finanslov, og på et
tidspunkt er man i overtid, og så må man sige, at vi lægger det frem,
der er på bordet, åbent og ærligt, så vi kan se, hvad det er, der er på
spil. Over 11 milliarder ekstra, nogle fantastiske kæmpe fremskridt
på arbejdsmarkedsområdet og så en række af de ting, der jo også er
kommet med i aftalen med Venstre, og jeg vil gerne kvittere for, at
Venstre og Konservative har lavet den her aftale. Det synes jeg er
rigtig fint, men jeg tror ikke, at der er nogle, der gør hinanden tjenester herinde i det her Folketing, så jeg tror ikke, at det for mine grønne øjnes skyld eller for SF's skyld, at Venstre har indgået den her aftale.
Så jeg tror bare, at vi skal kvittere og sige, at det er en rigtig, rigtig fin aftale, som kunne have været endnu mere fantastisk, hvis
Venstre havde kunnet være et rigtigt arbejderparti og sikret nogle af
de her fremskridt på det danske arbejdsmarked.";Lisbeth Bech Poulsen
235497;Time;;Kl. 13:51
235510;title_name;Hr. Jakob Engel-Schmidt.;Formanden
235544;Time;"Jakob Engel-Schmidt (V):
Jamen så vil jeg da forsøge at være en politisk gentleman hernede fra
bagerste række og sondere terrænet forud for næste års finanslovsforhandlinger. Står vi i den for SF ulykkelige situation, at det ikke er
muligt at lave en finanslovsaftale med Enhedslisten, kan det jo være,
at vi får lov at komme på banen, og for at blive i ordførerens eget
fodboldsprog, er jeg er lidt interesseret i at vide, hvor langt SF er interesseret i at spille skattebolden ned ad banen. Hvor langt er man
villige til at gå med skattelettelser og afgiftsnedsættelser for erhvervslivet for næste år at kunne indgå en finanslovsaftale med os,
såfremt det bliver aktuelt?";Kl. 13:51
236229;Time;;Kl. 13:52
236242;title_name;Ordføreren.;Formanden
236263;Time;;Kl. 13:52
236290;name_party;":
Jeg må sige, at hr. Jakob Engel-Schmidt fuldt ud lever op til ordsproget om at have rettidig omhu. Vi har lige lavet en finanslov nu, og
jeg synes, at i den relativt korte tid, jeg har været i Folketinget, har
jeg i hvert fald lært en ting, og det er, at tingene kan ændre sig utrolig hurtigt, og at man ikke kan forudse fremtiden. Men jeg vil ikke
afvise noget som helst. Hvis finansloven er god, og det er det afgørende, hvis der er klare røde og grønne fodaftryk i den, så skal jeg
ikke afvise noget som helst. Det er klart, at jeg tilhører et parti, der
ligger til venstre i den regeringskoalition, der er, og vil gerne samarbejde med Enhedslisten, men det vigtigste er politikken.

40

Onsdag den 18. december 2013 (L 1)";Lisbeth Bech Poulsen
237029;Time;;Kl. 13:55
237040;Time;;Kl. 13:52
237053;title_name;Hr. Jacob Jensen for en kort bemærkning.;Formanden
237106;title_name;Fru Jane Heitmann for en kort bemærkning.;Formanden
237157;Time;;Kl. 13:52
237168;Time;;Kl. 13:55
237186;name_party;":
Jamen så vil jeg tage fat i det sidste, ordføreren siger, nemlig at det
vigtigste er politikken. Og i forlængelse af det, min kollega lige har
spurgt om, kan jeg jo så bare spørge, for man kender jo skitsen, den
blev offentliggjort af regeringens ministre, umiddelbart før man så
ikke kunne få Enhedslisten til at skrive under på den stiplede linje:
Hvis det stod til SF og vi kigger på det politiske indhold, hvilken af
de to aftaler ville så være at foretrække – den aftale, der lå klar til
Enhedslisten, eller den aftale, som V og K lavede sammen med regering? Hvilken af de to muligheder så SF helst blev gennemført?";Jacob Jensen
237827;name_party;":
Tak for det. Jeg hørte SF's ordfører spørge, om der er initiativer, som
er udtryk for en ny linje i Venstre. Jeg hørte også ordføreren nævne,
at man fra SF's side ønsker øget lighed i sundhed. Og nu kunne jeg
godt tænke mig at spørge ind til SF's nye linje. I 2010 kom der et
udspil fra S og SF, og jeg citerer bare sådan frit fra leveren: Snigende brugerbetaling er en tikkende bombe under den fri og lige adgang
til sundhed. Det sagde man dengang. Men når man fra SF's side vælger at øge brugerbetalingen i sundhedsvæsenet med 2 mia. kr. – det
er bl.a. i forhold til tilskuddet til ældres håndkøbsmedicin, og man
har også fjernet tilskuddet til tandrensning og til høreapparater – vil
jeg bare have lov til at spørge: Er det udtryk for SF's nye linje, og er
det noget, vi kan forvente os mere af i fremtiden?";Jane Heitmann
238650;Time;;Kl. 13:53
238663;title_name;Ordføreren.;Formanden
238685;Time;;Kl. 13:56
238695;Time;;Kl. 13:53
238722;name_party;":
Som jeg har sagt det et par gange, synes jeg, at vi kunne have nået
syvmileskridt videre på arbejdsmarkedsområdet, hvis vi havde fået
nogle af de tiltag. Vi er pressede af globaliseringen – vi får også en
masse fordele ud af det – og vi har brug for at have et mere velorganiseret arbejdsmarked. Jeg synes bare, det er rigtig ærgerligt, at Venstre ikke ville være med til nogle af de ting, der kunne have sikret os
mod social dumping og mod det stigende pres, vi ser på mange danske arbejdspladser.
Så jeg synes, det er rigtig ærgerligt, at Venstre ikke sagde: Vi vil
gerne lave finanslov, og vi synes faktisk, at det her er så vigtigt for
danske lønmodtagere, at den del af det tager vi selvfølgelig også gerne med.";Lisbeth Bech Poulsen
239450;Time;;Kl. 13:54
239463;title_name;Hr. Jacob Jensen.;Formanden
239490;Time;;Kl. 13:54
239508;name_party;":
Nu er det jo ikke os, der sidder i regering for nuværende. Det er jo
regeringen, herunder SF. Så det er derfor, jeg blot spørger om, hvad
SF's position er. Når man havde muligheden for at indgå en aftale
med Enhedslisten med den skitse, der lå, er det så det, der ville have
været at foretrække ud fra SF's synspunkt, eller synes man trods alt,
at den aftale, man har indgået sammen med Venstre og Konservative, indholdsmæssigt er bedre end det, man kunne få sammen med
Enhedslisten?";Jacob Jensen
240003;Time;;Kl. 13:54
240016;title_name;Værsgo.;Formanden
240033;Time;;Kl. 13:54
240060;name_party;":
Det troede jeg bare at jeg svarede på. Jeg synes, det er rigtig ærgerligt, at de par milliarder, vi kunne have brugt på i højere grad at
fremtidssikre det danske arbejdsmarked, røg ud. Så derfor siger jeg:
Hvis det kunne have endt på en anden måde, ville jeg rigtig gerne
have lavet en finanslovsaftale med Enhedslisten. Men landet skal have en finanslov, og det er derfor, jeg siger, at så er jeg også rigtig
glad for det alternativ, som vi endte med at kunne lave med andre.";Lisbeth Bech Poulsen
240551;title_name;Ordføreren.;Formanden
240572;Time;;Kl. 13:56
240599;name_party;":
Jeg tror ikke, at der er nogen herinde, der påstår, at vi ikke har brugerbetaling i det danske sundhedsvæsen. Så skulle vi jo f.eks. kunne
gå gratis til tandlægen osv. osv. Men for SF er der nogle områder,
hvor vi siger: Der skal være fri og lige adgang. Det gælder f.eks. at
kunne komme på hospitalet, hvis man har en alvorlig sygdom.
Men jeg vil gerne tage de to eksempler, som fru Jane Heitmann
kom med. Til det ene om tandrensning siger vi: Nej, vi synes faktisk,
at det er lidt underligt, at mennesker, som ikke har nogen problemer
med deres tænder, skal have tilskud til flere tandrensninger pr. år,
når vi kan se, at der er en gruppe mennesker i det her land, som har
store og alvorlige problemer med deres tænder. Det er tit udsatte
grupper, så derfor vil vi gerne give dem en ekstra hånd og økonomisk hjælp, men til gengæld er det sådan for folk, som det passer
fint at få tandrensning én gang om året, at det er det tilskud, de får.
Og hvis jeg må sige noget igen, vil jeg gerne sige noget om høreapparater.";Lisbeth Bech Poulsen
241628;Time;;Kl. 13:57
241641;title_name;Fru Jane Heitmann.;Formanden
241669;Time;;Kl. 13:57
241688;name_party;":
Det, som ordføreren siger, er – undskyld mig – næsten komisk, altså
at man gerne vil hjælpe de udsatte grupper lige præcis på tandrensningsområdet, for det, man jo har gjort, er, at man har hævet prisen
for de unge med 185 pct. og det betyder, at unge studerende kommer
til at betale 185 pct. mere for at gå til tandlægen og få en tandrensning. Så jeg synes faktisk, det lyder lidt komisk, når ordføreren står
her og taler om gerne at ville hjælpe de udsatte grupper.
Men nu spurgte jeg jo bare sådan i al fredsommelighed, om ordføreren ikke kunne løfte sløret for, om det er en ny linje fra SF's side,
at man hæver brugerbetalingen med 2 mia. kr., og om vi kan forvente os mere af den slags i fremtiden. Det må være nemt at svare på.";Jane Heitmann
242434;Time;;Kl. 13:58
242447;title_name;"Ordføreren.

Onsdag den 18. december 2013 (L 1)";Formanden
242506;Time;;Kl. 13:58
242533;name_party;":
Nej, for når vi f.eks. taler om tandrensning, er det dem, der har det
allermindste økonomiske råderum, der får mere hjælp fremover. Det
er også dem, der tit har meget, meget store udgifter til paradentosebehandling, til tandrensning og til alt muligt andet, fordi de har rigtig
dårlige tænder. Der har vi lavet en prioritering og sagt: De skal have
mere hjælp.
I forhold til høreapparater udviklede det sig jo nærmest til en farce i forhold til private producenter, og det var også derfor, at Venstre
gik så meget i brechen for at beskytte høreapparatproducenterne. Vi
lavede systemet om, fordi det simpelt hen var blevet for kommercielt, det var blevet alt for indbringende, i forhold til hvad ideen bag
tilskuddet var. Da lavede vi det om, og vi synes, det blev lavet om til
en meget bedre måde at give tilskud til hørehæmmede på.";Lisbeth Bech Poulsen
243377;Time;;Kl. 13:58
243390;title_name;Hr. Torsten Schack Pedersen for en kort bemærkning.;Formanden
243451;Time;;Kl. 13:59
243480;name_party;":
Jeg kan godt forstå, hvis det er lidt vanskeligt for SF's ordfører, også
i forhold til det spørgsmål, der lige kom fra min kollega fru Jane
Heitmann. Det, der er virkeligheden, er, at man i SF siger én ting:
lavere brugerbetaling, mindre brugerbetaling – og så gør man det
modsatte og hæver brugerbetalingen. Det er virkeligheden.
Det bringer mig så over til, hvordan SF's ordfører må have det
med, at vi nu står med en finanslovsaftale, der fremrykker de skatteog afgiftslettelser, som vi tidligere aftalte med vækstplanen, for vi
havde jo et beslutningsforslag om præcis det for en god måneds tid
siden. Og for at genopfriske SF's ordførers hukommelse skal jeg citere, hvad SF's ordfører sagde:
»Med det forslag, Venstre nu har fremsat i salen, vil de ændre på
det, der er lagt frem i vækstplanen, og fremrykke nogle af de skatteog afgiftslettelser, der er aftalt, fra 2015 til 2014. Det vil ikke alene
være virkningsløst at foretage sådan en fremrykning, men også ændre i den balance mellem fornuftige rammer for virksomhederne og
en stærk offentlig velfærd, som er så afgørende.«
Og videre:
»Det fremsatte beslutningsforslag vil ændre i det og give en skæv
balance, og derfor kan SF ikke støtte det.«
Hvordan har SF's ordfører det så med at skulle støtte en finanslov, som indeholder præcis det, som vi i Venstre foreslog med beslutningsforslaget i starten af november?";Torsten Schack Pedersen
244865;Time;;Kl. 14:00
244878;title_name;Ordføreren.;Formanden
244899;Time;;Kl. 14:00
244926;name_party;":
Det er jo også derfor, at jeg tidligere sagde til hr. Torsten Schack Pedersens kollega, at jeg syntes, det var rigtig ærgerligt, at Venstre ikke ville bære nogen af de tiltag, der ville have forbedret forholdene
for danske lønmodtagere, ind i den finanslov, som vi endte med at
lave. Det syntes jeg ville have været bedre brug af pengene end at
fremrykke nogle skatte- og afgiftslettelser.
Når det så er sagt, er det en aftale, der allerede er lavet, og hvis
prisen for Venstre er at fremrykke nogle afgifts- og skattelettelser,
som allerede er blevet besluttet, et år, så synes jeg, det er til at bære,
for at landet får en finanslov og endda en, der er så mange andre gode tiltag i. Der er så også nogle af de ting, som ordføreren prøver at
prakke mig på, som jeg er rigtig glad for. Jeg synes, det øgede fra-

41

drag til enlige forsørgere og beskæftigelsesfradraget er rigtig gode
ting, så det er sådan lidt en blandet pose bolsjer. Men at fremrykke
noget et enkelt år for at få en finanslov i hus, som har røde og grønne
aftryk for milliarder, synes jeg er fint.";Lisbeth Bech Poulsen
246006;Time;;Kl. 14:01
246019;title_name;Hr. Torsten Schack Pedersen.;Formanden
246057;Time;;Kl. 14:01
246086;name_party;":
Jeg tror, man må kvittere for partistyringen i SF, for netop da aftalen
var indgået, var der jo mange kritiske røster. Der var så et internt
møde, og lige pludselig var man rigtig begejstret. Og det er jo præcis
det samme, vi ser her med ordføreren: Da vi diskuterede fremrykningen af lettelserne i november, var de skadelige, det var ikke bare sådan en lille ubetydelig ting, det var ikke bare sådan et eller andet lille
hjørne, nej, SF mente, at det var dybt bekymrende. Nu kan vi så forstå, at når vi laver en aftale om det, var det ikke så galt alligevel.
Kan ordføreren ikke godt se, at det ikke virker særlig sammenhængende, og det er alene, fordi SF ikke tør fremstille sig selv som
taber i forhold til de meldinger, der har været?";Torsten Schack Pedersen
246836;Time;;Kl. 14:02
246849;title_name;Ordføreren.;Formanden
246870;Time;;Kl. 14:02
246897;name_party;":
Nej, jeg sagde, da beslutningsforslaget kom op i salen, at jeg syntes,
vi kunne bruge pengene bedre, for det kostede nogle penge at fremrykke de skatte- og afgiftslettelser. Jeg syntes, man kunne bruge pengene bedre.
Jeg synes også i dag, at det, at vi hypotetisk set kunne have fået
en finanslov, som kunne have styrket det danske arbejdsmarked og
de danske lønmodtageres retsstilling og de trusler, der er i forhold til
social dumping, havde været bedre at bruge pengene på end at fremrykke det et enkelt år. Men når spørgsmålet er, om vi skal have en
finanslov eller ej, og Venstre siger, at det her er deres pris, er det
trods alt stadig væk i småtingsafdelingen for at få en finanslov på
plads, som indebærer så mange gode ting.";Lisbeth Bech Poulsen
247642;Time;;Kl. 14:02
247655;title_name;Hr. Flemming Damgaard Larsen for en kort bemærkning.;Formanden
247717;Time;;Kl. 14:02
247747;name_party;":
Da vi havde den socialdemokratiske ordfører på talerstolen som repræsentant for et af de andre regeringspartier, var det helt umuligt at
få den socialdemokratiske ordfører til at fortælle, hvad Socialdemokraterne som regeringsparti ville gøre for at skabe vækst, arbejdspladser og gode vilkår for den danske befolkning i fremtiden. Det
var helt umuligt! Derfor vil jeg godt rette spørgsmålet til en anden
ordfører for et regeringsparti: Hvad vil SF gøre, for at der i fremtiden bliver skabt vækst, flere arbejdspladser, og at det bliver nemmere at være dansker?";Flemming Damgaard Larsen
248320;Time;;Kl. 14:03
248333;title_name;Ordføreren.;Formanden
248354;Time;;Kl. 14:03
248381;name_party;":
Det sidste, altså at det skal være nemmere at være dansker, er lidt
stort. Men i forhold til hvad vi skal leve af i fremtiden, hvad vi skal

42

Onsdag den 18. december 2013 (L 1)

gøre for at skabe bæredygtig vækst og arbejdspladser, som også er
der i fremtiden, tror jeg, vi bliver nødt til at dreje på rigtig mange
forskellige knapper. Jeg synes ikke, at vi har nok fokus på iværksætteri og innovation i det her land, for det er faktisk noget, som jeg interesserer mig rigtig meget for, selv om mange tror, man ikke kan
det, når man er SF'er – men sådan er det. Vi har også en række styrkepositioner, som vi hele tiden skal udbygge, og det er i forhold til
grøn teknologi, vandteknologi, hvor vi sælger teknologiløsninger i
form af velfærdsteknologi til bl.a. Kina. De har en aldrende befolkning i Japan, og der kan vi bidrage med de teknologier. Derudover
kommer vi også til at mangle i titusindvis af håndværkere – håndværkere, som jo skal være med til at sætte de vindmøller op, som der
er nogle designere og ingeniører, der er med til at lave, og det er jo
derfor, vi er i gang med en meget, meget ambitiøs reform af hele erhvervsuddannelsessektoren.";Lisbeth Bech Poulsen
249551;Time;;Kl. 14:04
249562;Time;;Kl. 14:06
249589;name_party;":
Jeg tror, det er en blanding af flere ting, og jeg vil gerne understrege,
at når jeg gerne havde set nogle af de ting på arbejdsmarkedsområdet indført, er det, fordi jeg synes, det er en meget alvorlig situation,
og jeg tror, at Venstre kunne have hjulpet de danske lønmodtagere
rigtig meget ved at have bibeholdt de ting.
Men i forhold til processen – og nu er processnak jo lidt kedeligt
nogle gange – handlede det både om, at vi var grundlæggende uenige med Enhedslisten i nogle af de ting, de ville have skrevet ind i
serviceloven, men jeg tror helt ærligt også, det handlede om, at det
var en Venstreformand, som havde nogle sager, som jeg ikke vil gå
ind på nu, men som han gerne ville væk fra og så komme ind i det
politiske maskinrum igen, og han var derfor villig til at gå på kompromis med nulvækst og nedskæringer og privatiseringer for at lave
en finanslov, som lå meget tæt på det, vi gerne ville.";Lisbeth Bech Poulsen
250511;Time;;Kl. 14:07
250524;title_name;Hr. Flemming Damgaard Larsen.;Formanden
250563;Time;;Kl. 14:04
250593;name_party;":
Nogle af de ting, som ordføreren her har nævnt, kan være meget fornuftige, men kan jeg og vi regne med, at det også bliver regeringens
politik på de områder der, så vi kan få skabt de flere arbejdspladser i
Danmark, for det er der i høj grad brug for?";Flemming Damgaard Larsen
250856;Time;;Kl. 14:04
250869;title_name;Ordføreren.;Formanden
250890;Time;;Kl. 14:04
250917;name_party;":
Jeg er helt enig i, at vi har behov for flere arbejdspladser i Danmark.
Det starter jo tidligt, det starter med, at vi også får nogle meget dygtige børn og unge, og det er jo baggrunden for folkeskolereformen,
det er baggrunden for erhvervsuddannelserne, for der er for mange
børn og unge, som ikke lærer nok i dag, og som får det rigtig svært i
fremtiden. Det starter dér. Men det starter jo også med, at vi ser på,
hvor vi kan blive endnu bedre til det, vi er gode til i dag. Så det vil
jeg i hvert fald gerne holdes op på vi gør endnu mere ud af i fremtiden.";Lisbeth Bech Poulsen
251490;Time;;Kl. 14:05
251503;title_name;"Den sidste korte bemærkning, jeg har noteret, er fra hr. Peter Juel
Jensen.";Formanden
251588;Time;;Kl. 14:05
251611;name_party;":
Tak. Jeg har lyttet med stor interesse til ordførerens udlægning af
processen bag hele indgåelsen af finanslovsaftalen, og jeg kan forstå
på ordføreren, at ordføreren ikke er specielt glad for den finanslov,
som vi har til afstemning senere i dag. Man så gerne, at der kom en
finanslov med Enhedslisten. Og som historielærer synes jeg, det er
meget, meget spændende: Mener ordføreren, at det, at der kom en finanslovsaftale med Venstre, skyldes en finansminister og dermed regering, der ikke kunne finde ud af at levere varen, eller er begrundelsen for, at der blev indgået en finanslovsaftale med Venstre, at der
var et støtteparti, som stillede nogle i regeringens øjne fuldstændig
urimelige krav?";Peter Juel Jensen
252325;title_name;Peter Juel Jensen.;Formanden
252353;Time;;Kl. 14:07
252376;name_party;":
Tak. En blanding af begge dele – det vil så sige, at ordføreren ikke
afviser, at regeringen ikke kunne finde ud af at bevæge sig, og at der
var de der interne stridigheder i regeringen om, hvad det var for en
finanslov, man ville have ud af det. Jeg tror jo netop, at Venstre har
hjulpet danskerne, det danske arbejdsmarked og den danske befolkning utrolig meget ved at sikre en finanslov, hvor vi laver nogle
skattelettelser, og hvor vi skærer nogle afgifter væk. Det tror jeg er
med til at styrke Danmark og danskerne.
Men jeg er da glad for, at ordføreren ikke totalt afviser, at det var
regeringens manglende forhandlingsvilje, der var skyld i, at regeringen gav danskerne en bedre finanslov og dermed indgik en finanslovsaftale med Venstre.";Peter Juel Jensen
253133;Time;;Kl. 14:07
253146;title_name;Ordføreren.;Formanden
253167;Time;;Kl. 14:07
253194;name_party;":
Ah, nu er hr. Peter Juel Jensen vist en smule manipulerende. Det, jeg
sagde, var, at det var en blanding. Vi kom til et punkt, hvor der var
blevet givet en masse ting til Enhedslisten – en masse gode ting, jeg
vil ikke beklage mig over de ting, der blev lagt på bordet – men til
sidst stod man meget stejlt over for hinanden. Så jeg er ikke uenig i
den strategi, der blev lagt. Jeg giver ikke finansministeren skylden.
Jeg synes, at der blandt de ting, der blev lagt på bordet, som man jo
skal i et forhandlingsrum, var rigtig mange gode ting, men når man
så ikke kan komme videre, må man gå en anden vej. Derfor er det en
blanding af det, at man ikke kunne nå længere med Enhedslisten, og
at der var en Venstreformand, som gerne ville ud af den situation,
han havde sat sig selv i.";Lisbeth Bech Poulsen
253988;Time;;Kl. 14:08
254001;title_name;"Tak til SF's ordfører. Så er det hr. Frank Aaen som Enhedslistens
ordfører.";Formanden
254086;Time;;Kl. 14:08
254097;Time;;Kl. 14:06
254110;title_name;"Ordføreren.

(Ordfører)";Formanden
254149;name_party;":
Den her debat er jo både om hele finansloven og om de stillede ændringsforslag og afstemningerne om ændringsforslagene.

Onsdag den 18. december 2013 (L 1)

Lad mig starte med ændringsforslagene. Vi stemmer for de ting,
vi selv fik ind i finanslovsforhandlingerne, herunder flere penge til
ældrepleje, 1 mia. kr., og flere penge til stofindtagelsesrum, fixerum,
der sparer narkomaners liv. Vi stemmer imod en lang række forslag
fra Liberal Alliance og Dansk Folkeparti, der går ud på, for Liberal
Alliances vedkommende, at spare 11 mia. kr. på velfærden, og fra
både Dansk Folkeparti og Liberal Alliance, der vil spare 2 ½ mia. kr.
på hjælpen til verdens fattigste. Der er enkelte forslag fra Liberal Alliance og Dansk Folkeparti, vi godt kunne have støttet, men på grund
af den asociale finansiering, som vi er lodret imod, vil vi i de tilfælde undlade at stemme.
Om finansloven generelt den indledende bemærkning, at det ikke
er den finanslov, Danmark har brug for. Vi står med en fortsat høj
arbejdsløshed, og hver måned mister arbejdsløse deres forsørgelse,
mister retten til dagpenge, titusinder mister deres ret til dagpenge,
ved at man fratager dem deres sygedagpenge, ved at folk ikke har fået deres såkaldte ressourceforløb, der skulle erstatte muligheden for
førtidspension, og fra nytår vil tusinder af unge arbejdsløse blive
ramt af kontanthjælpsreformen i en grad, så de mister muligheden
for at betale husleje. De bliver husvilde.
I kommunerne skæres der fortsat ned, og derfor er det vores opfattelse, at der er brug for at gøre meget mere for beskæftigelsen, for
klimaet og for velfærden, end der gøres med denne finanslov. Det er
en skam, at det ikke sker.
Enhedslisten og regeringen forhandlede i mange uger, men til
sidst traf regeringen det valg at lave en aftale med Venstre i stedet
for med Enhedslisten. Til det sidste var der kompromisforslag i spil,
også kompromisforslag fra Enhedslisten, tilmed også et par enkelte
forslag fra regeringen til sidst, men de sidste forslag kom vi aldrig til
forhandling om. Regeringen svarede ikke på vores udspil, afbrød i
realiteten forhandlingerne med Enhedslisten og lavede aftalen med
Venstre, en aftale, som De Konservative senere tilsluttede sig.
Vi er ærgerlige over, at det endte sådan. Efter den debat om
skyld, der har været i offentligheden, vil jeg sige, at som alt andet
herinde på stedet er der tale om politik. Regeringen traf et politisk
valg, endte med at vælge skattelettelser og mindre velfærd frem for
en aftale med Enhedslisten, der kunne give beskæftigelse og mere
velfærd. Det er jo sådan set et politisk valg, som alle meget enkelt
kan tage stilling til. Man behøver ikke så mange falbelader for at
kunne tage stilling til det.
Den afgørende diskussion kom til at stå om velfærdsrettigheder.
Fra starten havde vi gjort det klart, at der skulle være en tydelig forbedring i velfærden, ikke mindst på baggrund af de nedskæringer,
der er sket. Det kunne ske ved at øge antallet af ansatte inden for
velfærden eller ved at lave lovfæstede rettigheder på velfærdsområdet. Regeringen afviste vores forslag om at genoprette mange af de
stillinger, der er blevet nedlagt i de sidste år inden for velfærden. Vi
kom med forskellige forslag til rettigheder for dem, der har brug for
hjælp. De blev også afvist. Og når diskussionen endte med retten til
bad, gik diskussionen ikke for eller imod bad, men for eller imod rettigheder. Vi mener, der er brug for at lave flere rettigheder til dem,
som har brug for at få hjælp, f.eks. på ældreområdet. Det er jo ikke
nogen pligt til at gå i bad, eller hvilken ydelse det nu måtte være en
ret til, men en rettighed, som de ældre kunne henholde sig til over
for en kommune, der måtte ønske at skære ned.
Vi tror, at spørgsmålet om velfærdsrettighederne bliver et væsentligt tema i den kommende diskussion om udvikling af velfærden,
sådan at den udvikling ikke bare domineres af Djøf-økonomer, politikeres vilkårlige valg, og regeringens økonomiske diktater, men bliver et spørgsmål om, hvordan vi mener, at mennesker skal behandles, og hvad det er, vi mener, vi kan regne med, når vi har brug for
offentlig service.
Vi har jo efterfølgende kunnet læse, at det heller ikke for den radikale regeringspartner var det et tilfældigt emne. Det var ikke til-

43

fældigt for De Radikale, at forhandlingerne faldt på Enhedslistens
krav om rettigheder. Som fru Margrethe Vestager, eller rettere sagt
økonomi- og indenrigsministeren, har sagt, så var det stort og principielt, at det netop ikke skulle være en rettighed, som de ældre fik.
Universelle rettigheder, som jo ellers er rygraden i vores velfærdssamfund, blev altså undsagt, bl.a. i en artikel, jeg omtalte før, i Berlingske.";Frank Aaen
258852;Time;"Så er alternativet altså fattighjælp, der jo først gives, når folk er
helt ude over kanten. Det er en prøvet model, som er blevet afvist og
blevet erstattet med universelle rettigheder, altså rettigheder, man
har. Og det har tidligere tiders radikale jo selv været med til at indføre, men nu undsiger man dem.
Også når det kommer til at lovgive om, at skattekroner ikke skal
bruges til at dumpe arbejdstageres rettigheder og lønninger, var der
håndfastheden til forskel mellem regeringen og Enhedslisten. Også i
det spørgsmål ligger der jo et politisk valg: Vil man med lov sikre, at
alle kommuner og regioner – ligesom staten – kræver, at kontrakter
og ordrer skal udføres på danske løn- og arbejdsvilkår, eller vil man
bruge mindre håndfaste midler, som ikke nødvendigvis virker? Det
er igen et spørgsmål om rettigheder.
Den her beskrivelse af forløbet er ikke et spørgsmål om skyld og
placering af skyld, men en illustration af, hvor regeringen traf nogle
politiske valg, som vi er uenige i, på samme måde som regeringen
traf det politiske valg, at vi ikke kunne diskutere dagpengeområdet
trods mange tusinde arbejdsløse, der mister deres ret til dagpenge og
kommer ud i store sociale problemer.
Vi beklager regeringens politiske valg af hensyn til de mange
mennesker, der ikke får den hjælp, de har brug for, selv om vi altså
som sagt glæder os over og vil stemme for en del af det, der blev lagt
frem, nemlig flere penge til ældreområdet, flere penge til psykiatri
og flere penge til kræftbehandling, dvs. de velfærdsforbedringer,
som har overlevet regeringens valg af Venstre som partner. Og vi er
da lidt tilfredse med, at det lykkedes at sætte ældreområdet så højt på
den politiske dagsordenen, selv om hverken regeringen eller højrefløjen havde prioriteret det før forhandlingerne.
Der var ting på bordet, som i sidste ende blev fravalgt af regeringen. Det gælder den grønne investeringsfond, der kunne have løftet
den private beskæftigelse markant og sikret en bedre klimaindsats:
det gælder en styrket indsats mod social dumping: det gælder i forhold til unge, der trues af at blive hjemløse, og det gælder genindførelse af fuldt skattefradrag for fagforeningskontingent. Disse emner,
der faldt bort, vil vi til enhver tid gerne diskutere og gennemføre
med regeringen, og den aftale, der ligger med V og K, er jo ikke nogen hindring for at tage de her ting og emner op igen. Vi håber, at
regeringen vil følge op på det, der i denne omgang ikke blev til noget, desværre.
Vi har også en lang række andre temaer, vi gerne vil drøfte med
regeringen i løbet af foråret. Der er ved at udvikle sig en social katastrofe: selv om regeringen mener, det går bedre med økonomien, er
der enormt mange sociale ulykker i gang og under udvikling. Jeg
nævnte det i indledningen: Titusinder mister deres ret til dagpenge,
og mange af dem mister al forsørgelse. Kontanthjælpsreformen træder i kraft, og jeg tror, mange af forligspartierne her i Folketinget
bliver forskrækket, når de ser følgerne af den reform, de har gennemført, altså hvem det er, der rammes, hvor mange der rammes, og
hvor hårdt de rammes.
Der er familier, der tvinges til at flytte fra hinanden, unge, der
tvinges på gaden, mange tusinde syge, der mister deres dagpenge,
selv om de ikke er raske eller kommet i revalidering. Og der er tusinder, der ikke får førtidspension, men heller ikke har fået anden mulighed for stabil forsørgelse. Det er en social katastrofe, der er under
udvikling, og vi håber, at regeringen vil være med til at se på disse

44

Onsdag den 18. december 2013 (L 1)

problemer, der rammer enkeltpersoner, der rammer familier, men
som også er et stort og voksende samfundsproblem.
Forløbet omkring finansloven var ikke opløftende, men vi har i
Enhedslisten en meget enkel måde at arbejde på, en meget enkel tilgang til politik: Selv om vi den ene dag ikke får gennemført det, som
vi gerne ville have gennemført, prøver vi igen dagen efter. Sådan er
det også med den her finanslov. Sådan er det efter den her finanslov,
sådan er det allerede i dag, sådan er det i morgen. Finansloven vedtages i morgen efter planen. Vi kommer til at stemme imod den finanslov, men regeringen – og det hører finansministeren forhåbentlig – kan bare ringe, hvis den er indstillet på at gennemføre nogle af
de ting, Danmark har brug for, men som ikke kom igennem med den
her finanslov.";Kl. 14:13
263215;Time;;Kl. 14:18
263228;title_name;Der er en enkelt kort bemærkning fra hr. Jakob Engel-Schmidt.;Formanden
263300;Time;;Kl. 14:20
263313;title_name;Ordføreren.;Formanden
263334;Time;;Kl. 14:20
263351;name_party;":
Vi har 12 mandater, og dem prøver vi at få al den indflydelse med,
som det kan lade sig gøre, og det har vi fået i nogle tilfælde. I andre
tilfælde har Venstre været alt for interesseret i at lave en aftale til, at
regeringen kunne holde sig væk. Det var beklageligt, at regeringen
valgte skattelettelser i stedet for velfærd, men regeringen syntes
åbenbart, det var bedre at lave aftalen med Venstre. Man kan så undre sig over, at Venstre gik på kompromis med sine egne principper,
men det var nok for at hjælpe formanden for Venstre op af GGGIsumpen, hvilket vi beklager skete, for det er jo så et af udkommerne
af aftalen.";Frank Aaen
263988;Time;;Kl. 14:21
263999;Time;"Jakob Engel-Schmidt (V):
Tak for det. Sidste gang jeg havde fornøjelsen af ordføreren, var vi
enige om, at den socialistiske revolution var aflyst. Det skal vi ikke
snakke om i dag. Derimod kunne jeg godt tænke mig at spørge hr.
Frank Aaen, om han ikke er skuffet, skuffet over regeringen, føler
sig brændt af, er lige der, hvor man overvejer, om det ikke var mere
værd at, og nu siger jeg vælte, men det er vi selvfølgelig ikke ude i,
men har hr. Frank Aaen stadig væk tillid til regeringen som det parlamentariske grundlag, han er, og er hr. Frank Aaen ikke gennemført
en skuffet mand over regeringens opførsel?";Kl. 14:18
264624;Time;;Kl. 14:19
264637;title_name;Ordføreren.;Formanden
264661;title_name;Hr. Torsten Schack Pedersen for en kort bemærkning.;Formanden
264722;Time;;Kl. 14:21
264751;name_party;":
Mens ordføreren talte, skulle jeg lige finde en sangtekst frem: den er
fra 1993 og af en dansk gruppe, der hedder Danser med Drenge, det
er en sang, hvor det hedder: »Hvor længe vil du ydmyge dig: hvor
længe vil du trædes på endnu: hvor længe kan du blive ved, før det
slår dit hjerte helt itu«, og jeg kunne blive ved med meget mere. Og
jeg tænker bare på den sang, når jeg hører hr. Frank Aaen stå og tale.
Jo, man vil så gerne: det bliver så ikke rigtig til noget, men hvad er
konsekvensen af det? Hvornår får Enhedslisten nok? vil jeg spørge
hr. Frank Aaen.";Torsten Schack Pedersen
265324;Time;;Kl. 14:22
265335;Time;;Kl. 14:19
265352;name_party;":
Vi har lige så meget tillid til regeringen i dag, som vi havde i går.
Den er ikke altid ret stor, sådan er det. Vi tager altid stilling til det,
regeringen kommer med, ud fra det synspunkt, at det er indholdet,
og ikke om vi synes om en minister, eller om vi synes om regeringen
som helhed eller ikke gør det. Sådan er vores tilgang til politik. Det
er den stadig væk, og derfor sluttede jeg også min ordførertale med
at sige, at hvis regeringen har lyst til f.eks. at indføre fuldt fradrag
for fagforeningskontingent på mandag, så stemmer vi for det. Der er
ingen tvivl om det. Kommer de med et dårligt forslag på et andet
område, stemmer vi imod det. Så enkelt er det.";Frank Aaen
266034;Time;;Kl. 14:20
266047;title_name;Hr. Jakob Engel-Schmidt.;Formanden
266081;Time;"Jakob Engel-Schmidt (V):
Det glæder mig da, at der sådan er kontinuerligt farvesyn i Enhedslisten, men jeg tror, at de der farvebriller findes der kun ét par af, og
de bliver delt ud til den ordfører, der nu er i spil den pågældende
dag. Når jeg spørger hr. Frank Aaen, skyldes det jo, at hr. Frank Aaen har en lang politisk karriere på den yderste venstrefløj, hvor det at
tage ansvar for politiske beslutninger jo ikke har ligget så ligefor,
hvorfor det også må være en helt ny situation for hr. Frank Aaen at
være så tæt på magten, og derfor tænker jeg bare: Føler Enhedslisten
med hr. Frank Aaen, at man har fået den nødvendige indflydelse på
dansk politik i de 2 ½ år, der er gået, siden regeringen skiftede farve
fra blå til rød?";Kl. 14:20
266831;title_name;Ordføreren.;Formanden
266852;Time;;Kl. 14:22
266869;name_party;":
Vi får nok, den dag vi kan tvinge regeringen til at føre en mere fornuftig politik: det er jo sådan set det, det går ud på, det er det, hele
vores politiske virke går ud på: det er også at sige til den danske fagbevægelse, til miljøorganisationerne, til alle mulige andre folkelige
bevægelser: Kom nu og skub på, for at vi får Danmark i den rigtige
retning, kom nu og skub regeringen. Det lykkedes jo faktisk sidste år
på dagpengeområdet, hvor der dog kom en lille nødløsning igennem,
på trods af regeringen, kan vi vist rolig sige, på trods af højrefløjen
kom der en vis form for forsørgelse til dem, der mistede deres dagpengeret, eller i hvert fald til nogle af dem. Det er bare med at skubbe på, det er Enhedslistens tilgang til det, og det er det stadig væk.
Og synes man, jeg ser særlig ydmyg ud, og synes man, jeg ser særlig
nedtrådt ud? Nej, for vi slås, det er politik, og det bliver vi ved med.";Frank Aaen
267785;Time;;Kl. 14:22
267798;title_name;Hr. Torsten Schack Pedersen.;Formanden
267836;Time;;Kl. 14:22
267865;name_party;":
Jamen der har nok været flere sager, hvor det billede, man er blevet
efterladt med, når det gælder Enhedslistens humør, godt kan tages
som udtryk for, at Enhedslisten har følt sig en lille smule ydmyget,
tror jeg. Men jeg fik jo sådan set ikke rigtig noget svar på, hvor Enhedslistens grænse går. Hvor langt må regeringen efter Enhedslistens
opfattelse bevæge sig over mod en mere fornuftig politik sammen

Onsdag den 18. december 2013 (L 1)

med Venstre og Konservative, uden at Enhedslisten trækker en streg
i sandet? Altså, det er lidt svært at finde ud af, hvad konsekvensen
er, når Enhedslisten kravler meget, meget højt op i træet, og der så
alligevel ikke sker noget.";Torsten Schack Pedersen
268552;Time;;Kl. 14:23
268565;title_name;Ordføreren.;Formanden
268586;Time;;Kl. 14:23
268603;name_party;":
Vi kravlede ikke højt op i noget træ: vi kom med utallige gode forslag, som regeringen burde have tilsluttet sig. Jeg ved ikke, om det
er hr. Torsten Schack Pedersens ønske, at det, vi skal gøre, er at arbejde på hurtigt at få udskrevet et valg. Jeg ved ikke, om det var derfor, Venstres formand, hr. Lars Løkke Rasmussen, kom ind i salen:
var det, fordi han håbede på, at det var det, der var svaret? Måske
kan Venstres formand komme op på talerstolen og fortælle lidt om
sine visioner. Og hvis det skulle ske, vil jeg bare sige til hr. Torsten";Frank Aaen
269168;title_name;"Vi arbejder da ikke bare for, at der udskrives et
valg, for at få en ny statsminister: vi arbejder for at få en ny politik,
og det er det, vi prøver at presse regeringen til: det har vi gjort i forhandlingerne her i efteråret, og det gør vi også efter nytår.";Schack Pedersen
269436;Time;;Kl. 14:24
269449;title_name;Tak til Enhedslistens ordfører. Så er det hr. Ole Birk Olesen som Liberal Alliances ordfører.;Formanden
269552;Time;(Ordfører);Kl. 14:24
269585;name_party;":
Et finanslovsforslag skal ligesom alle andre lovforslag bedømmes
på, om det gør Danmark til et bedre land at leve i, eller om det gør
Danmark til et dårligere land at leve i. Stærke kræfter i politik går i
medierne og vil gerne have finanslovsforslaget til at være en brik i
noget andet end det, nemlig i partiernes kamp om at opnå regeringsmagten for regeringsmagtens egen skyld. Og hele det taktiske spil,
der følger i hælene på de bestræbelser, deltager vi ikke i. Vi fastholder, at det politiske indhold er det væsentligste.
Når vi kigger på dette finanslovsforslag med de tilhørende ændringsforslag, konstaterer vi, at fokus fortsat ikke er på de udfordringer for Danmark, som vi i Liberal Alliance synes er de væsentligste.
Vi ønsker at genskabe et Danmark, hvor det kan betale sig at arbejde, og et Danmark, hvor det kan betale sig at investere i nye virksomheder og ny produktion. Vi ønsker at genskabe et Danmark, hvor
der er frihed til at leve, som man vil. Vi ønsker at genskabe et Danmark, hvor der er mulighed for, at alle kan udfolde deres talenter, og
vi ønsker at fastholde et Danmark, hvor der er overskud til at tage
sig af dem, der ikke kan klare sig selv. Dette finanslovsforslag bidrager ikke til det. Det gør tværtimod de udfordringer, vi står over for,
større.
Danmark er udfordret af, at Folketinget bruger alt for mange penge. Det forhindrer, at vi kan lette skattebyrden for arbejdende danskere og for de virksomheder, som danskerne arbejder hos, eller som
de ejer. Danmark har verdens største forbrug af penge i den offentlige sektor, og for at finansiere det opkræver skiftende regeringer i
Danmark verdens højeste skatter hos lønmodtagere og virksomheder. Det går ud over lysten til at arbejde, og det går ud over lysten til
at investere i nye virksomheder og i ny produktion. Derfor rasler
Danmark ned ad velstandsranglisterne i verden. For et halvt århundrede siden var vi blandt verdens fem rigeste lande. I årtierne derefter fordoblede Folketinget skattetrykket, og resultatet er, at vi nu er
røget ned på en 14. plads på velstandsranglisten med retning endnu
længere nedad.

45

De høje skatter går også ud over danskernes frihed til at leve deres liv, som de helst vil. Det koster at leve, og jo flere penge skatten
tager, desto mindre frihed er der. Piet Hein skrev:
For hver ting, man skal ha lov for, for hver mønt til skattens sum
knappes af det alburum, livet i os har behov for.
Liberal Alliance ønsker lavere skatter i Danmark. Vi vil hellere
sænke skatten end at bruge endnu flere penge i den offentlige sektor.
Det er en politisk prioritering, som vi foretager, fordi man hverken
kan bruge den samme million eller den samme milliard to gange.
Man må vælge. Vil man opkræve 1 mia. kr. mindre i skat, kan man
ikke bruge den milliard i det offentlige.
Regeringen prioriterer ikke på samme måde. Den vil hellere bruge flere penge i det offentlige end at lette skatten for lønmodtagere
og virksomheder. Vi kan gøre så meget godt med en masse ekstra
penge, siger regeringen. Jo, jo, men det kan skatteyderne altså også.
Jeg er faktisk helt overbevist om, at den almindelige dansker ved
mere om, hvordan 1.000 kr. kan forbedre hans eller hendes liv, end
finansministeren ved, hvordan hvert enkelt liv forbedres med 1.000
kr. Derfor prioriterer vi at lette skatten frem for at øge forbruget af
penge i den offentlige sektor.
Det troede vi at vi var enige med vores borgerlige kampfæller i
Venstre om. Vi har alle hørt Venstre tale højt og længe om et udgiftsstop i den offentlige sektor, fordi Venstre ligesom Liberal Alliance hellere vil bruge pengene på at lette skatten. Men i forhandlingerne om denne finanslov har Venstre aftalt med regeringen at støtte
finanslovsforslaget, selv om det ifølge regeringen vil føre til en meget stor forøgelse af det offentlige forbrug på 1½ pct. i 2014. Venstre, som siger, at partiet går ind for et udgiftsstop, har altså aftalt en
udgiftsvækst på 1½ pct. Hvis den offentlige sektor i de kommende
10 år vokser med 1½ pct. om året, vil den offentlige sektor i 2023
være 80 mia. kr. dyrere end i 2013. Så bliver det svært at lette skatten, sådan som Venstre siger at Venstre gerne vil.";Ole Birk Olesen
273755;Time;"Men Venstre vil ikke fortsætte med at bruge flere penge, når
Venstre kommer i regering, lyder svaret. O.k., men hvorfor laver
Venstre så aftaler om at bruge så mange flere penge, mens Venstre
er i opposition? Bør et parti ikke have den samme politik, uanset om
partiet er i regering eller i opposition? Den politik, som er forkert,
når man er i regering, bliver vel ikke rigtig, når man er i opposition.
Finanslovsaftalen mellem regeringen og Venstre, som Det Konservative Folkeparti har tilsluttet sig, betyder, at aftalepartierne ikke
kan støtte Liberal Alliances ændringsforslag til finansloven. Derfor
vil der ikke være flertal for Liberal Alliances forslag om at tage det
første skridt i retning af at indføre et reelt bundfradrag for alle i arbejde på 7.000 kr. om måneden. Liberal Alliance ønsker, at indkomstskatten på de første 7.000 kr. af månedslønnen skal være på 0
kr. Vi siger: Ingen skal forsørge det offentlige, før man har tjent penge nok til at forsørge sig selv. Det synes vi er både rimeligt og fornuftigt.
Vi har økonomiministerens ord for, at Liberal Alliances forslag
ville føre til, at et meget stort antal danskere kom ud af den gruppe,
for hvem det ikke kan betale sig at arbejde. Når regeringens skattereform er fuldt indfaset, vil 250.000 danskere stadig ifølge økonomiministeren have en svag økonomisk tilskyndelse til at arbejde. Liberal Alliances forslag om ikke at beskatte de første 7.000 kr. af månedslønnen ville ifølge økonomiministeren gøre, at det for 157.000
af de 250.000 danskere igen ville kunne betale sig at arbejde. Det er
både fornuftigt og retfærdigt, men regeringen og Venstre og Konservative har indgået aftale om, at vi ikke skal gå i den retning i 2014.
Regeringen og Venstre og Konservative vil stemme imod.
Samme aftale forhindrer også, at vi kan tage det første skridt mod
en afskaffelse af topskatten, som Liberal Alliance også har stillet
ændringsforslag om. Topskatten finansierer ifølge Skatteministeriet
kun 0,7 pct. af de samlede offentlige udgifter, og det er endda ifølge

46

Onsdag den 18. december 2013 (L 1)

mange økonomer højt sat. Samtidig ved vi, at topskatten til gengæld
hindrer en positiv udvikling i hele samfundsøkonomien, fordi den
ødelægger lysten til at arbejde mere, lysten til at uddanne sig, lysten
til at transportere sig flere kilometer til et bedre lønnet job og meget
andet godt. Det går vi glip af på grund af topskatten, men regeringen
og Venstre og Konservative har indgået aftale om, at vi ikke skal gøre noget ved topskatten i 2014.
Liberal Alliance har også stillet ændringsforslag til finansloven
om at beskytte boligejerne mod stigninger i grundskylden i 2014.
Boligejerne har i de kommende år udsigt til at betale hovedparten af
regningen for regeringens merforbrug i det offentlige. Regeringen
vil øge det offentlige forbrug med 20 mia. kr. frem mod 2020. Boligejerne skal i samme periode betale 14 mia. kr. mere i grundskyld.
Det bliver dyrt. Familier vil få problemer med at betale deres regninger, når regeringens budgetterede grundskyldsstigninger slår igennem. Pensionister, som troede, at de havde sikret sig ved at betale
deres huslån tilbage i de aktive år på arbejdsmarkedet, vil komme til
at sande, at de alligevel ikke har råd til at blive boende i deres hus,
fordi grundskyldsstigningerne vil presse dem ud.
Desværre har regeringen og Venstre og Konservative også indgået aftale om, at der ikke skal gøres noget ved grundskyldsstigningerne i 2014. I stedet er man gået den stik modsatte vej og har med finanslovsaftalen lovet at bære regeringens forslag om, at den fejlagtige og i mange tilfælde alt for høje ejendomsvurdering fra 2011 skal
fortsætte, gennem Folketinget. Venstres formand, hr. Lars Løkke
Rasmussen, udtalte, inden han selv indgik aftale om ikke at stemme
imod, at det var en ringe, ringe, ringe aftale om ejendomsbeskatningen. Konservatives Brian Mikkelsen kaldte det et slag i ansigtet på
boligejerne og en katastrofe for boligmarkedet. Men med finanslovsaftalen sørger både Venstre og Konservative alligevel for, at denne
ejendomsvurdering, som i 41 pct. af tilfældene er for høj, bliver videreført i de kommende år.
Vi synes, at Venstre har solgt sine egne og De Konservatives
mandater for billigt ved at indgå denne finanslovsaftale med regeringen. Vi anerkender det gode formål, det er at holde Enhedslisten så
langt væk fra dansk økonomi som muligt, men vi mener ikke, at den
finanslovsaftale, som Venstre har indgået med regeringen, trækker
Danmark i den rigtige retning, når den markant øger det offentlige
forbrug i en tid, hvor pengene i stedet burde bruges på at styrke skatteyderne og den private sektor ved at lette skatten. Derfor vil Liberal
Alliance stemme imod finansloven.";Kl. 14:29
278482;Time;;Kl. 14:34
278518;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren. Så er der en stribe korte bemærkninger.
Hr. Jesper Petersen.";Anne Baastrup
278620;Time;"tilstræbe, at der er en service over for folk, altså en hjemmehjælp fra
det offentlige f.eks., som kan sikre, at den ældre kan komme i bad en
gang om dagen. Det må være målet. Jeg har ikke nogen præcise planer om, hvordan vi skal nå derhen, men det må være målet.";Kl. 14:34
278895;Time;;Kl. 14:35
278931;title_name;":
Hr. Jesper Petersen.";Anne Baastrup
278963;Time;;Kl. 14:35
278984;name_party;":
Det er udmærket, der er en vis konsistens. Jeg har ført hørt hr. Anders Samuelsen sige, at det simpelt hen må være det antal bade, man
har lyst til at få, når man er en ældre borger. Det har jeg såmænd
sympati for. Men på et tidspunkt når vi frem til nogle spørgsmål om
økonomi i den offentlige sektor, som så kan være lidt vanskelige for
Liberal Alliance at håndtere. Kan vi få hr. Ole Birk Olesen til at nå
helt derhen, at det måske ikke bare er en gang om dagen, som han
sagde før, men simpelt hen et ubegrænset selvvalgt antal bade efter
eget ønske?";Jesper Petersen
279549;Time;;Kl. 14:36
279585;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
279608;Time;;Kl. 14:36
279630;name_party;":
Nej, det tror jeg ikke jeg vil sige. Der er også nogle krav, som er så
vilde, at dem ville man ikke opfylde. Hvis f.eks. en ældre havde en
eller anden mærkelig lyst til at gå i bad tre gange om dagen, så mener jeg trods alt ikke, at det offentlige skal finansiere hjælp til det.
Men vi andre – de fleste af os andre i hvert fald, og jeg tror også, det
gælder hr. Jesper Petersen – går i bad en gang om dagen, og det synes jeg sådan set også ældre skal have mulighed for, hvis de ikke
selv kan.";Ole Birk Olesen
280135;Time;;Kl. 14:36
280171;title_name;":
Fru Sofie Carsten Nielsen.";Anne Baastrup
280209;Time;;Kl. 14:36
280237;name_party;":
Ved åbningsdebatten var det en smule uklart, om det var Liberal Alliances politik at indføre brugerbetaling på uddannelse. Nu kan jeg
så forstå, at det er Liberal Alliances politik, at der skal indføres et
eller andet ubegrænset antal bade eller et bad om dagen til ældre borgere. Er det fortsat Liberal Alliances politik, at der skal indføres brugerbetaling på uddannelse, eller hvem afgør det i Liberal Alliance?";Sofie Carsten Nielsen
280663;Time;;Kl. 14:37
280684;name_party;":
Vi har tidligere i dag diskuteret ældrepolitik, og det fylder også en
del i det finanslovsforslag, regeringen har lagt frem, og som vi nu får
vedtaget. Det er også noget, som Liberal Alliance har ment noget om
på forskellige tidspunkter, og jeg vil egentlig gerne høre noget om,
hvor mange bade ordføreren mener ældre borgere har krav på om
ugen.";Jesper Petersen
281042;Time;;Kl. 14:34
281078;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
281101;Time;;Kl. 14:34
281123;name_party;":
Jeg mener, at folk har krav på at kunne komme i bad en gang om
dagen, hvis de har lyst til det. Og hvis man ikke selv kan komme i
bad, altså hvis man har brug for hjælp til at komme i bad, må man";Ole Birk Olesen
281356;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
281379;Time;;Kl. 14:37
281401;name_party;":
Jeg synes sådan set ikke, der var nogen usikkerhed på åbningsdagen.
Der står intet sted i vores økonomiske planer, at vi ønsker at spare på
uddannelserne ved at indføre brugerbetaling. Vi ønsker ikke at indføre brugerbetaling, vi har ingen planer om det. Den usikkerhed, der
eventuelt var på åbningsdagen, var bare, at hr. Simon Emil Ammitzbøll åbent og ærligt sagde, at man gerne nedsætter en undersøgelsesgruppe eller en kommission eller lignende til at undersøge brugerbetaling bredt i det danske samfund – men uden at vi af den grund har
et ønske om, at der skal være brugerbetaling i uddannelsesvæsenet.

Onsdag den 18. december 2013 (L 1)";Ole Birk Olesen
282059;Time;;Kl. 14:40
282070;Time;;Kl. 14:38
282106;title_name;":
Fru Sofie Carsten Nielsen.

47";Anne Baastrup
282174;title_name;":
Fru Lisbeth Bech Poulsen.";Anne Baastrup
282211;Time;;Kl. 14:38
282222;Time;;Kl. 14:40
282250;name_party;":
Okay, det var blot for at komme frem til, om det kunne være det, der
skulle finansiere muligheden for at få et bad om dagen. Men det er
det ikke. Så derfor vil jeg gerne spørge hr. Ole Birk Olesen, hvordan
Liberal Alliance vil finansiere den her mulighed for at få f.eks. et
bad om dagen.";Sofie Carsten Nielsen
282567;name_party;":
Nej, men det ville jo koste nogle penge, det håber jeg er ordføreren
enig i – og så kan det være, at hr. Lars Løkke Rasmussen kan tale
lidt lavere, så vi to kan tale sammen her. Det ville koste nogle penge,
det er jeg sikker på at ordføreren vil anerkende. Og hvis man vil spare godt 11 mia. kr. på sit finanslovsforslag og ikke har anvist penge
til det, så hænger det jo ikke så godt sammen.
Men jeg vil gerne spørge ordføreren personligt – det håber jeg er
okay, selv om ordføreren jo er ordfører for sit parti også: Mener ordføreren grundlæggende, at man selv skal betale for sin ældrepleje,
herunder bade, eller skal det være det offentlige til alle, der måtte have lyst til og behov for det?";Lisbeth Bech Poulsen
283276;Time;;Kl. 14:38
283312;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
283335;Time;;Kl. 14:38
283357;name_party;":
Jeg synes jo egentlig, jeg sagde til hr. Jesper Petersen, at det ikke er
noget, vi har et meget konkret forslag om for øjeblikket. Det kan
godt være, at vi skal til at sætte os ned og prøve at se, om vi kan
strikke et konkret forslag sammen. Så det, jeg bare sagde, var en ambition eller en vision om, at det må være sådan, at ældre kan komme
i bad, lige så ofte som vi andre ønsker at komme i bad, også hvis de
skal have hjælp til det. Men som sagt: Vi har ikke sat milliarderne af
til det. Vi ved ikke, hvor mange milliarder det vil koste, og vi ved
ikke, hvad den rigtige model vil være for at implementere det.";Ole Birk Olesen
283983;Time;;Kl. 14:38
284019;title_name;":
Fru Lisbeth Bech Poulsen.";Anne Baastrup
284056;Time;;Kl. 14:38
284083;name_party;":
Jeg vil køre lidt videre i det med de her bade, og hvordan man kan
finansiere det. For Liberal Alliance er jo altid meget optaget af, at
pengene skal passe og finansieringen skal være på plads. Så hvis
man nu tænker sig, at alle ældre, som bliver visiteret til det, gerne vil
have et bad om dagen og også får tilkendt det, og vi samtidig kan se
på vores finansieringsforslag, at det at komme op på to ugentlige bade koster 1 mia. kr., så kunne man jo måske få sådan et cirkaoverslag på det, hvis man satte sig ned og regnede på det. Men når man
samtidig vil skære 75 mia. kr. i velfærden, og i finanslovsforslaget til
næste år godt 11 mia. kr., så bliver det jo svært. Så kan ordføreren
ikke komme det lidt nærmere, hvor man vil finde de her penge?";Lisbeth Bech Poulsen
284843;Time;;Kl. 14:39
284854;Time;;Kl. 14:41
284890;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
284913;Time;;Kl. 14:41
284935;name_party;":
Liberal Alliance mener ikke, at vi skal tage pleje fra ældre, der har
behov for ældrepleje. Det gør vi absolut ikke. Og modsat tanker, der
har været, tror jeg også hos SF og De Radikale, om, at hvis ældre har
en bestemt indkomst, skal de fratages retten til pleje og hjemmehjælp osv., så deler vi ikke de tanker. For vi mener, at det danske
samfund i forvejen er skruet sammen på en måde, så det stort set ikke kan betale sig at spare op til egen alderdom, fordi man så mister
en masse ydelser og oven i også skal betale skat. Og hvis man fjerner endnu flere ydelser fra velhavende ældre, kan det endnu mindre
betale sig at spare op til egen alderdom.";Ole Birk Olesen
285598;Time;;Kl. 14:41
285634;title_name;":
Fru Trine Bramsen.";Anne Baastrup
285664;Time;;Kl. 14:41
285683;name_party;":
Nu har ordføreren jo løftet lidt af sløret for Liberal Alliances ældrepolitik. Det gør mig egentlig lidt nysgerrig, for det er jo ikke meget,
man hører om den i det daglige. Derfor vil jeg gerne spørge ordføreren, om han kan bekræfte, at Liberal Alliances ældrepolitik baserer
sig på plejehjemmet Lotte, som fru Thyra Frank har stået i spidsen
for.";Trine Bramsen
286069;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
286093;Time;;Kl. 14:42
286103;Time;;Kl. 14:39
286125;name_party;":
Jeg tror ikke, regnestykket kan laves så simpelt, for det er jo ikke sådan, at alle ældre har et ønske om at komme i bad en gang om dagen. Nu talte jeg om vores indstilling herinde, og vi er jo lidt yngre
end de fleste ældre. Vi er vokset op i en tid, hvor det var naturligt at
gå i bad hver dag, mens mange ældre er vokset op i en tid, hvor det
at gå i bad hver dag ikke var så naturligt. Så det er ikke alle ældre,
der har et ønske om det, og det er jo ikke sådan, at vi vil presse bade
ned over hovedet på ældre mennesker, der i et helt liv har levet med
at bade to gange om ugen eller en gang om ugen. Det vil vi absolut
ikke. Så derfor er det ikke så ligetil at sige, hvor meget det vil koste.";Ole Birk Olesen
286861;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
286884;Time;;Kl. 14:42
286906;name_party;":
Ja, Liberal Alliances ældrepolitik er da bestemt inspireret af plejehjemmet Lotte, som fru Thyra Frank så fint har stået i spidsen for,
og som rigtig mange ældre mennesker gerne vil være ældre på. Det
synes vi da er en god model til inspiration, i forhold til hvordan man
også i den offentlige sektor på offentlige plejehjem – for Lotte er jo
et privat plejehjem, som ganske vist er finansieret af det offentlige –
kan indrette sig på måder, der er mere hensigtsmæssige. F.eks. lykkedes det jo fru Thyra Frank, mens hun var plejehjemsleder, at få de
ansattes sygefravær på Lotte meget betragteligt ned. Og det er da noget, som man kan lære af på offentlige plejehjem.

48

Onsdag den 18. december 2013 (L 1)";Ole Birk Olesen
287627;Time;;Kl. 14:43
287663;title_name;":
Fru Trine Bramsen.";Anne Baastrup
287693;Time;;Kl. 14:43
287712;name_party;":
Grunden til, at jeg spørger, er, at hr. Anders Samuelsen i DR 2 Debatten sagde – jeg citerer: Jeg baserer vores ældrepolitik på den virkelighed, som Thyra Frank har stået i spidsen for.
Jeg vil gerne høre lidt mere om, hvad ordføreren mener den her
ældrepolitik går ud på. For en ting er jo, at man kan få sygefraværet
ned blandt de ansatte, men en anden ting er, hvad ældrepolitikken
baseret på fru Thyra Franks plejehjem går ud på, og hvordan skal
den finansieres?";Trine Bramsen
288190;Time;;Kl. 14:43
288226;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
288249;Time;;Kl. 14:43
288271;name_party;":
En af tingene, en meget væsentlig ting, er jo, at man kan få bedre ældrepleje uden at bruge flere penge. Det, der skete, da fru Thyra
Frank kom til, var jo, at hun fik sygefraværet på Lotte meget betragteligt ned. Og de sparede midler, som ellers skulle have været brugt
på vikarer, blev bl.a. brugt på, at de ansatte tog med de ældre på ferierejser i både ind- og udland. Det havde man penge til, fordi man
fik sygefraværet ned. Det er da et fint eksempel på, at man kan gøre
tingene bedre med de samme penge.

hed, som skulle efterleves ude i kommunerne. Jeg og Liberal Alliance går ind for kommunalt selvstyre, og vi har den målsætning, som
jeg har sagt tidligere, at de ældre skal kunne komme i bad, når de har
lyst til det. Det kan godt forenes. Altså, man kan godt som parti både
føre en politik på Christiansborg og en politik i kommunerne, hvor
folk er blevet valgt, som gør, at man arbejder på, at de ældre skal have ret til at komme i bad, når de har lyst til det.";Ole Birk Olesen
289257;Time;;Kl. 14:46
289293;title_name;":
Fru Zenia Stampe.";Anne Baastrup
289322;Time;;Kl. 14:46
289341;name_party;":
Ja, det kan man jo sige, men altså hvis man gerne ikke bare vil have
en målsætning, men rent faktisk også vil realisere den målsætning, er
det som regel en rigtig god idé at finde ud af, hvor pengene til at realisere den målsætning så skal komme fra. Det kunne jeg godt tænke
mig at få at vide. Jeg kunne egentlig også godt tænke mig – og jeg
tror, der er andre, der sikkert kan følge op på det spørgsmål – at stille
det samme spørgsmål, som jeg stillede til Dansk Folkeparti, nemlig
om Liberal Alliances ordfører ikke er enig med mig i, at det er ordentlig politik, at man, når man lover gaver, også fortæller, hvor
pengene kommer fra. Er det ikke ordentlig politik? Er det ikke at
være ansvarlig og troværdig? Kan ordføreren bekræfte det?";Zenia Stampe
290093;Time;;Kl. 14:46
290129;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
290152;Time;;Kl. 14:46
290163;Time;;Kl. 14:44
290199;title_name;":
Fru Zenia Stampe.";Anne Baastrup
290228;Time;;Kl. 14:44
290247;name_party;":
Jo, men altså, man ved jo ikke, om man skal grine eller græde. Liberal Alliances ordfører lægger ud med en harmdirrende tale, der handler om, at vi andre er så gode til at bruge penge, og at vi kan gøre så
meget godt for flere penge. Men man kan jo sige, at det gode ved os
sådan set er, at vi indrømmer, at nogle ting koster penge. For jeg må
sige, at der er større syndere – synes jeg – og det er dem, der påstår,
at man kan gøre så meget godt uden penge.
Derfor vil jeg også gerne tilbage til det her ældrepolitiske løfte.
Først vil jeg gerne spørge: Jeg troede egentlig ikke, at det var Liberal
Alliances politik at udlove eller at stille minimumsrettigheder i udsigt, for det er vel sådan, man skal forstå hr. Anders Samuelsens
kommentarer – og det er også det, jeg hører fra ordføreren her i dag?
Man ønsker det faktisk som en minimumsrettighed lidt i forlængelse
af det, Enhedslisten også har gjort sig til talsmænd for, nemlig en
minimumsrettighed til et bad om dagen, hvis det er det, man har lyst
til som ældre. Det er rigtigt forstået?";Zenia Stampe
291317;name_party;":
Jeg synes sådan set, at fru Zenia Stampe skal lægge mærke til, at jeg
taler om det kommunale selvstyre. Det er jo i kommunerne, ældreplejen ligger. Det er der, man opkræver penge til ældreplejen: det er
der, man allokerer penge til ældreplejen. Liberale Alliance er også et
kommunalt parti. Og jeg håber, at Liberal Alliances byrådsmedlemmer arbejder for, at der er en god ældrepleje i deres kommune. Det
er ikke nødvendigvis sådan, at hvis et parti har et ønske om, at der
skal føres en bestemt politik i kommunerne, så skal der følge penge
med herinde fra Christiansborg. Det er ikke nødvendigvis sådan.";Ole Birk Olesen
291934;Time;;Kl. 14:47
291970;title_name;":
Fru Karina Lorentzen Dehnhardt.";Anne Baastrup
292013;Time;;Kl. 14:47
292046;name_party;":
Nu ved jeg jo, at Liberal Alliance er enormt optaget af minusvækst i
den offentlige sektor, og derfor synes jeg faktisk, at det kunne være
rart at vide – nu har vi snakket rigtig meget om ældres bad – om man
vil fritage ældreplejen for minusvækst. Kan vi få et svar på det?";Karina Lorentzen Dehnhardt
292331;Time;;Kl. 14:47
292342;Time;;Kl. 14:45
292378;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
292427;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
292451;Time;;Kl. 14:47
292461;Time;;Kl. 14:45
292483;name_party;":
Først vil jeg helt generelt sige, at hvis man ikke ved, om man skal
grine eller græde, synes jeg, man skal grine. Det er det sjoveste.
(Munterhed).
Angående minimumsrettigheder ville jeg ikke formulere det så
bastant, og jeg er sådan set enig med regeringen i afvisningen af Enhedslisten, som havde kravet om, at det skulle være sådan en rettig-";Ole Birk Olesen
292852;name_party;":
Liberal Alliance mener, at der bredt hen over den offentlige sektor
kan gennemføres effektivitetsforbedringer, og det gælder også i ældreplejen. Produktivitetskommissionen har anslået, at der er et effektiviseringspotentiale i ældreplejen på godt 10 pct. – 10 pct. eller lidt
derover, jeg husker det ikke helt præcist, men jeg mener, det var
godt 10 pct. Det er regeringens egen produktivitetskommission, som
siger det. Altså, regeringen nedsætter en kommission med eksperter,

Onsdag den 18. december 2013 (L 1)

og de eksperter vurderer så, at der i ældreplejen er et effektiviseringspotentiale på 10 pct. Det betyder, at tingene godt kan gøres billigere, uden at gøres dårligere, fordi man gør tingene bedre, klogere,
med ny teknik osv. osv. Det synes vi at man skal gøre, også i ældreplejen.
Men vi har samtidig sagt, at af de midler, vi vil spare ved effektiviseringer i den offentlige sektor, skal godt 11 mia. kr. afsættes til
især ældrepleje og sundhed, som følge af at der kommer flere ældre i
fremtiden.";Ole Birk Olesen
293878;Time;;Kl. 14:49
293914;title_name;":
Fru Karina Lorentzen Dehnhardt.";Anne Baastrup
293957;Time;;Kl. 14:49
293990;name_party;":
Jeg synes faktisk ikke, det gav et helt klart svar. Og ude i byen hører
man jo tit om, at Liberal Alliance i hvert fald kan effektivisere sig til
hvad som helst. Men når jeg spørger, er det faktisk, fordi man den 6.
november 2013 udsendte en pressemeddelelse, hvor der stod: »Der
kan spares rigtig mange steder i kommunerne, men der må under ingen omstændigheder skæres på hjælpen til ældre og svage borgere.«
Så jeg spørger igen: Er det Liberal Alliances politik at fritage ældreplejen for årlige besparelser på 1,5 pct., som man jo ellers vil
skære af alt muligt andet i det offentlige?";Karina Lorentzen Dehnhardt
294590;Time;;Kl. 14:49
294626;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
294649;Time;;Kl. 14:49
294671;name_party;":
Der er ikke noget modsætningsforhold mellem det at mene, at der
kan effektiviseres, og det at mene, at der ikke må skæres i hjælpen.
Hjælpen må der ikke skæres i. Liberal Alliance mener ikke, at ældre
borgere, der har brug for hjælp, skal have beskåret deres hjælp. Men
samtidig mener Liberal Alliance, at man godt kan levere den samme
hjælp for færre penge ved at drive ældreplejen mere effektivt. Der er
vi jo blevet inspireret af regeringens egen produktivitetskommission,
og det er lidt sært altid at skulle stå her og forsvare de eksperter, som
regeringen har udpeget til at sige nogle ting, mens regeringen selv
sidder dernede og lader, som om den ikke læser sine egne publikationer.";Ole Birk Olesen
295372;Time;;Kl. 14:50
295408;title_name;":
Fru Lone Loklindt.";Anne Baastrup
295438;Time;;Kl. 14:50
295458;name_party;":
Jamen det er jo interessant at høre, hvordan man kan få det samme
for mindre. Jeg er med på, at man kan effektivisere meget, men det
er jo også interessant at høre, at Liberal Alliance mener, at man i
plejesektoren skal gøre, som man gør på fru Thyra Franks plejehjem
på Frederiksberg, som jeg i øvrigt anerkender rigtig meget: der har
der været lagt et rigtig flot stykke arbejde for dagen. Men der er det
jo interessant at se, at der har man haft et budget, der var 20 pct. over
budgettet for kommunens øvrige plejehjem. Er det så det, der skal
til, for at sikre den pleje, der skal til for at være på Liberal Alliances
plejeniveau?";Lone Loklindt
296104;Time;;Kl. 14:51
296140;title_name;":
Ordføreren.

49";Anne Baastrup
296168;Time;;Kl. 14:51
296190;name_party;":
Jeg kender ikke, må jeg sige, tallene for, hvor mange penge Lotte
har fået i forhold til de kommunale plejehjem i Frederiksberg Kommune. Men man må også sige, at der også er nogle ting, der er blevet
gennemført på Lotte for de penge, altså, man havde pengene, og derfor kunne man gøre det for de ældre. Men om man på alle kommunale plejehjem ville sætte penge af til det på samme niveau, er ikke
sikkert.
Altså: Det er ikke sikkert. Vi siger bare, at det, man kan lave det,
er, at da fru Thyra Frank kom til, havde man jo også de penge, som
man havde, da fru Thyra Frank var der, altså før fru Thyra Frank
kom til, og det, hun viste, var, at man med den samme bunke penge
kunne gøre tingene betydelig bedre, så de ældre fik en bedre pleje.
Og det synes vi burde tjene til inspiration for alle, både offentlige institutioner og private virksomheder.";Ole Birk Olesen
297050;Time;;Kl. 14:52
297086;title_name;":
Fru Lone Loklindt.";Anne Baastrup
297116;Time;;Kl. 14:52
297136;name_party;":
Nu kender jeg jo lidt til Frederiksberg, da jeg selv er borger derude,
og det kan man jo være stolt af eller ej, men jeg vil bare sige, at man
i Frederiksberg Kommune i 2012 brugte 61.369 kr. pr. ældre borger
og landsgennemsnittet i virkeligheden kun er 53.568 kr. Det er altså
godt at være ældre på Frederiksberg. Men derudover brugte Plejehjemmet Lotte altså 20 pct. mere end det, der blev brugt på det kommunale budget. Så er det jo virkelig spændende, at Liberal Alliance
vil have en plejesektor, der svarer til Plejehjemmet Lottes serviceniveau. Kan det blive bekræftet her, at vi skal op i 20 pct. over det, der
i forvejen er et højt gennemsnit?";Lone Loklindt
297799;Time;;Kl. 14:53
297835;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
297858;Time;;Kl. 14:53
297880;name_party;":
Nej, det kan jeg ikke bekræfte. Det, jeg kan bekræfte, er, at vi synes,
den bevægelse, der fandt sted på Lotte, da man fik en ny plejehjemsleder, bør alle plejehjem og alle offentlige institutioner i det hele taget lade sig inspirere af. Det kan godt være, at det tal var forholdsvis
højt, men det ændrer ikke på, at inden fru Thyra Frank kom til, blev
pengene ikke benyttet så godt, som de blev benyttet, da fru Thyra
Frank var kommet til. Og det er bare det, vi siger: Man kan godt gøre tingene bedre for de samme penge.";Ole Birk Olesen
298414;Time;;Kl. 14:53
298450;title_name;":
Hr. Finn Sørensen.";Anne Baastrup
298480;Time;;Kl. 14:53
298500;name_party;":
Tak. Først vil jeg lige bede ordføreren forklare, hvorfor det skulle
være i modstrid med det kommunale selvstyre at give borgerne nogle velfærdsrettigheder. Serviceloven rummer i forvejen en stribe rimelig klare konkrete rettigheder, uden at der er nogen, der har brokket sig over, at det skulle gå ud over det kommunale selvstyre. Hvorfor skulle det så betyde en begrænsning af det kommunale selvstyre
at give borgerne rettigheder? Det vil jeg gerne høre.
Derudover glæder jeg mig jo meget over ordførerens varme holdninger med hensyn til at i hvert fald sikre rammerne for, at de ældre
kan få mindst et bad om dagen, hvis de har behov for det. Det er no-

50

Onsdag den 18. december 2013 (L 1)

genlunde nemt at sige, hvad det koster – det koster nok i omegnen af
3 mia. kr. Vi har jo sammen med regeringen lavet nogle grundige
regnestykker over, hvad det vil koste at sikre ret til to bade om ugen:
det koster nemlig den milliard, og så er der taget højde for, at nogle
får det i forvejen, så vi skal nok derop omkring.
Så spørger jeg bare, hvordan ordføreren vil gennemføre den fine
hensigt – løfte, tør man næsten kalde det – i betragtning af at ordførerens parti vil fjerne 40.000 offentligt ansatte inden for den næste
halve snes år.

institutionerne, om der er lidt mange mærkelige projekter, som man
skal have finansieret. Alt muligt kan man kigge på. Når man har kigget på det og er nået frem til, at der bruges for mange penge i kommunen, kan man jo afsætte nogle af kronerne til, at de ældre får et
bad oftere, end de gør i dag.";Finn Sørensen
300054;Time;;Kl. 14:57
300090;title_name;":
Så er det hr. Lars Dohn.";Anne Baastrup
300126;Time;;Kl. 14:57
300137;Time;;Kl. 14:55
300173;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
300196;Time;;Kl. 14:55
300218;name_party;":
Hr. Finn Sørensen siger, at den kommunale servicelov i dag ikke
indskrænker det kommunale selvstyre, men det gør den da. Man kan
jo mene, at den skal gøre det alligevel, men der kan da ikke sættes
spørgsmålstegn ved, at serviceloven indskrænker det kommunale
selvstyre. Den fortæller jo kommunerne, hvordan de skal servicere
borgerne i nogle gange lidt voldsomme detaljer, så det indskrænker
det kommunale selvstyre. Og hvis man putter endnu mere ind i den
servicelov, indskrænker man det kommunale selvstyre endnu mere.
Og det var det, som Enhedslisten var ude i under finanslovsforhandlingerne, og det er vi sådan set imod.
Vi er imod, at det kommunale selvstyre indskrænkes yderligere:
vi vil tværtimod udvide det. Vi synes godt, der i Danmark kan være
plads til, at kommunerne er mere forskellige, end de er i dag, at de
prioriterer forskelligt, og at det så er op til kommunens vælgere at
afgøre, hvilke politikere der skal have lov til at lede kommunen.";Ole Birk Olesen
301189;Time;;Kl. 14:56
301225;title_name;":
Hr. Finn Sørensen.";Anne Baastrup
301255;Time;;Kl. 14:56
301275;name_party;":
Det er jo en besynderlig modstilling af tingene, for formålet med serviceloven er jo at definere, hvad kommunernes opgaver er. Sådan er
det her samfund nu engang indrettet, altså at fællesskabet skaffer
nogle midler til kommunerne, og at fællesskabet, der så er udmøntet
i de her 179 personer, der sidder herinde og skal varetage den del af
pengene, kommunerne får herfra, så udmåler, hvad det er for nogle
opgaver. Så det er sådan set bare at vejlede kommunerne. Og hvad er
formålet med en rettighed? Det er at sikre, at der er en bund, at der
er en grænse for, hvor ringe servicen kan blive. Det burde jo ikke
være i modstrid med kommunalt selvstyre. Det blev en debat.
Jeg skal lige have svaret på det andet spørgsmål: Hvordan vil
ordføreren indfri sit smukke løfte om at sikre de ældre mulighed for
et bad om ugen? Vi taler ikke om tvangsbad, det gør Enhedslisten
heller ikke, men hvordan vil man sikre muligheden, når man samtidig vil skære antallet af offentligt ansatte ned med 40.000?";Finn Sørensen
302285;name_party;":
Ordføreren var inde på, at skat er af det onde, og ordføreren havde
endda et citat af Piet Hein, som skulle være af samme mening. Det,
der får mig til at spørge, er, at der jo er en sammenhæng, for lykkeniveauet i lande med en høj grad af velfærd er højere. Det er endda
anerkendt af professor Bent Greve, som siger, at det, der er sammenfaldende for de lande, hvor menneskerne er mest lykkelige, er, at
man har en høj grad af velfærd, som det f.eks. er tilfældet i de skandinaviske lande. Så derfor vil jeg spørge: Ønsker Liberal Alliance
ikke, at befolkningen skal være lykkelig?";Lars Dohn
302878;Time;;Kl. 14:58
302914;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
302937;Time;;Kl. 14:58
302959;name_party;":
Jo, det gør vi bestemt, men jeg mener bare, at hr. Lars Dohn læser
statistikkerne forkert. Jeg tror, at statistikkerne skal læses på den måde, at i samfund, hvor der er stor tillid mellem mennesker, er der en
høj grad af lykke, som også andre lykkeforskere har påpeget. Hvis
man stoler på hinanden og ikke er så bange for sine medborgere og
ikke frygter kriminalitet så meget, er der en høj grad af lykke. Samtidig er det sådan, at i de samfund, hvor der er en høj grad af tillid til
hinanden, er der også en større lyst til at dele sin indkomst, som opkræves via skat, med ens medborgere. Så det er selve tilliden til hinanden, der forårsager lykkefølelsen, men tilliden forårsager så også
en lyst til at dele med hinanden. Man kan godt se, at der er et fælles
udgangspunkt, men det er ikke sådan, at det med at opkræve skat og
omfordele er det, der fører til lykkefølelsen. Der er et fælles udgangspunkt for de to ting.";Ole Birk Olesen
303892;Time;;Kl. 14:59
303928;title_name;":
Så er det hr. Lars Dohn.";Anne Baastrup
303964;Time;;Kl. 14:59
303975;Time;;Kl. 14:57
303991;name_party;":
Jo, men det er da underligt, at netop i de lande, som har udviklet velfærdssystemer, Canada, Schweiz, Østrig, Holland, de skandinaviske
lande – vi er faktisk røget ned på en femte-, sjetteplads – er der en
høj grad af lykke. Det har jo noget at gøre med, at man ofrer til fællesskabet, og at man ikke siger, at enhver er sin egen lykkes smed.";Lars Dohn
304346;Time;;Kl. 14:57
304382;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
304431;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
304465;name_party;":
Jeg har jo tidligere talt om, at det primært er noget, der foregår i
kommunerne. Hvis jeg sad ude i en kommune, ville jeg tage et vue
over kommunens budgetter, og så ville jeg se, om der er lidt mange
kommunikationsmedarbejdere i den her kommune, om der er lidt
meget sygefravær blandt lærerne, om der er lidt mange øvdage i dag-";Ole Birk Olesen
304807;Time;;Kl. 15:00
304818;Time;;Kl. 15:00
304840;name_party;":
Jeg er da glad for at høre, at hr. Lars Dohn mener, at Schweiz og Canada er udviklede velfærdssamfund. Jeg kan oplyse, at jeg tror, at
Schweiz har et skattetryk på lige godt 30 pct. af BNP. I Danmark er
vi på 48 pct. af BNP. Så det vil sige, at man altså ifølge Enhedslisten
kan have et udviklet velfærdssamfund, hvor man tager sig af de sva-

Onsdag den 18. december 2013 (L 1)

ge, med et schweizisk skattetryk på godt 30 pct. af BNP. Det her giver jo helt nye vinger til Liberal Alliances skattepolitik.";Ole Birk Olesen
305359;Time;;Kl. 15:00
305395;title_name;":
Fru Anne-Mette Winther Christiansen.";Anne Baastrup
305443;Time;;Kl. 15:00
305480;name_party;":
Tak. Jeg bliver altså bare nødt til at spørge lidt mere til det plejehjem
Lotte. Kan ordføreren bekræfte, at det er 25 år siden, at fru Thyra
Frank blev ansat på plejehjemmet Lotte? Det vil altså sige, at ordføreren står og refererer tal, der er 25 år gamle. 1988 er mig bekendt
25 år siden. Kunne man forestille sig, at ordføreren kunne komme
med tal for lavt sygefravær på andre private plejecentre?";Anne-Mette Winther Christiansen
305893;Time;;Kl. 15:01
305929;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
305952;Time;;Kl. 15:01
305974;name_party;":
Det kan jeg simpelt hen ikke. Jeg kender ikke sygefraværet på andre
private plejecentre. Jeg har hørt om Lottes eksempel, fordi jeg har en
partifælle, som har været leder af Lotte, og fordi Lotte er det mest
kendte plejehjem overhovedet i Danmark, men jeg har simpelt hen
ikke statistik for andre private plejehjem i hovedet.";Ole Birk Olesen
306311;Time;;Kl. 15:01
306347;title_name;":
Fru Anne-Mette Winther Christiansen.";Anne Baastrup
306395;Time;;Kl. 15:01
306432;name_party;":
Så bliver jeg nødt til at bede Liberal Alliance om at blive lidt mere
præcis. Var de det, kunne ordføreren jo også fortælle, at plejehjemmet Lotte er ved at blive afviklet, og at beboerne flytter fuldstændig
ud, fordi det bliver lukket helt ned den 1. januar, og så kommer der
et nyt center et andet sted. Men kunne Liberal Alliance ikke i stedet
for at skønmale en fortælling, der simpelt hen er for gammel, være
mere aktuel i debatten i dagens Danmark i 2013?";Anne-Mette Winther Christiansen
306905;Time;;Kl. 15:02
306941;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
306964;Time;;Kl. 15:02
306986;name_party;":
Det var sådan set andre, der spurgte ind til Lotte, det var sådan set
ikke mig selv, der tog det op. Men jeg svarer gerne på spørgsmål,
der kommer.
Jeg ved da også, at man i Venstre sætter stor pris på Lotte og fru
Thyra Frank. Man har jo givet fru Thyra Frank Venstres frihedspris
et år for hendes måde at lede Lotte på, og det må jo være, fordi også
Venstre føler, at man kan lade sig inspirere af fru Thyra Franks ledelse af Lotte.";Ole Birk Olesen
307432;Time;;Kl. 15:02
307468;title_name;":
Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger. Jeg siger tak
til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Mike Legarth for De Konservative.

51";Anne Baastrup
307629;Time;(Ordfører);Kl. 15:02
307659;name_party;":
Tak, fru formand. Danmark har ikke råd til flere finanslovsaftaler
med Enhedslisten. Det var det udgangspunkt, vi gik ind til de afsluttende forhandlinger om finansloven med. Jeg vil gerne være helt ærlig: Vi fik ikke alt det, vi gerne ville have, men vi fik en lang række
indrømmelser, som trækker Danmark og dansk konkurrenceevne et
lille skridt i den rigtige retning. Fremrykningen af vækstaftalen er
godt for Danmark, vi giver en tiltrængt og ønsket håndsrækning til
de mange små og mellemstore virksomheder, der dagligt kæmper
for, at vi alle sammen får noget at stå op efter om morgenen. Aftalen
betyder også, at 2,7 millioner danskere i arbejde får et højere beskæftigelsesfradrag, og at særlig enlige forsørgere får en ekstra tilskyndelse til at komme i arbejde, og det er vi glade for. Sidst, men
ikke mindst, indeholder aftalen et øget fokus på de ældre socialt udsatte, og dem afsætter vi midler til. Derudover afsætter vi næsten 1
mia. kr. til en dansk naturfond, som længe har været et ønske fra Det
Konservative Folkeparti.
Derfor er finansloven, især når man kigger på alternativet, et
skridt i den rigtige retning. Men det er dog langtfra godt nok. Derfor
var det også en tidlig julegave, da jeg i sidste uge i Økonomisk Redegørelse kunne læse, at regeringen varsler nye studieture til det
konservativt ledede Sverige. Økonomi- og indenrigsministeren uddybede siden hen i Børsen – og jeg citerer: Hvis Danmark skal opnå
samme vækstrater som Sverige, kræver det endnu flere reformer og
hårdere politiske valg. Citatet lyder videre: National stolthed skal ikke stille sig hindrende i vejen for at kunne lære noget af svenskerne,
hvis de faktisk har fat i noget.
Det er jeg helt enig med økonomi- og indenrigsministeren i –
især hvis det ikke er systembolaget, hun taler om.
Derfor ser jeg frem til et konstruktivt 2014, hvor der diskuteres
konservative mærkesager, en udvidet boligjobordning med et højere
beløb, end vi kender det i dag, og som også omfatter sommerhuse a
la i det konservative Sverige, et begrænset offentligt forbrug, som
det er kendt i det konservative Sverige, markant lavere skattetryk,
som det er kendt i det konservative Sverige, markant lavere personskatter, som man kender det i det konservativt ledede Sverige, og
mere privat konkurrence og udlicitering, også som man kender det i
Sverige.
Så regeringen har set rigtigt, vi velkommer den studietur og håber, at mest muligt af de ting bliver implementeret herhjemme, og vi
vil til enhver tid gerne medvirke.
Jeg kunne egentlig blive ved med endnu flere ting, og jeg uddyber dem selvfølgelig gerne, både i dag og også senere, men jeg vil
nøjes med at kvittere for en fornuftig finanslovsaftale, der er et lille
skridt på vejen til, at vi gør det lettere at stifte og drive virksomhed i
Danmark, at de daglige byrder for familierne mindskes, og at vi sikrer et grønnere og et stærkere værdifællesskab i Danmark. Tak.";Mike Legarth
310574;Time;;Kl. 15:06
310610;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren. Der er nogle stykker, der har bedt om
korte bemærkninger. Først fru Sofie Carsten Nielsen.";Anne Baastrup
310742;Time;;Kl. 15:06
310770;name_party;":
Tak for det. Af hr. Mike Legarths partis 2020-plan, den konservative
2020-plan, fremgår det, at man vil spare de her 22 mia. kr. i 2020
ved at indføre nulvækst i den offentlige sektor. Så jeg skal bare have
bekræftet: Vil Det Konservative Folkeparti fortsat spare 22 mia. kr. i
den offentlige sektor ved at indføre nulvækst?

52

Onsdag den 18. december 2013 (L 1)";Sofie Carsten Nielsen
311148;Time;;Kl. 15:09
311159;Time;;Kl. 15:06
311195;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
311218;Time;;Kl. 15:06
311237;name_party;":
Det vil Det Konservative Folkeparti. Man er så selvfølgelig nødt til
at nå at få det implementeret, inden det fulde beløb kan slå igennem
på bundlinjen, og nu har vi jo lavet en finanslov her og når ikke at få
det med i 2014. Det vil så gøre, at det manglende beløb skal findes i
statslige besparelser, men det er stadig væk vores målsætning, at vi
skal holde fast i nulvæksten.";Mike Legarth
311627;Time;;Kl. 15:07
311663;title_name;":
Fru Sofie Carsten Nielsen.";Anne Baastrup
311701;Time;;Kl. 15:07
311729;name_party;":
Tak for det klare og ærlige svar. Betyder det så, at hr. Mike Legarth
og hans parti nu vil revidere den konservative 2020-plan, sådan at
man kan finde de manglende 3 mia. kr.?";Sofie Carsten Nielsen
311916;Time;;Kl. 15:07
311952;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
311984;name_party;":
Jamen det er fuldstændig en misforståelse. Vi har ikke indgået nogen
aftale om det overhovedet. Vi har ingen som helst aktier i det forslag, der kommer fra regeringen. Vi er lodret imod det. Vi har her
sagt, at vi vil fremsætte et beslutningsforslag igen – og det vil man
se at vi gør – fordi vi er lodrette modstandere af det.
Det, det handler om, er, at vi ikke stemmer imod et forslag, som
dog går i den rigtige retning. Det er langtfra tilfredsstillende med de
5 pct. i forhold til grundskyldsskatteloftet, langtfra tilfredsstillende,
men det er dog bedre end i dag. Derfor har vi i forbindelse med det
kompromis, der måtte indgås om aftalen her, sagt, at vi ikke vil
spærre for den lille forbedring, at vi stemmer gult til den. Men vi har
ingen aktier i det, og man vil se, Folketinget vil se, Danmark vil se,
at vi efter den 1. januar fremsætter et nyt beslutningsforslag, hvor vi
klart og tydeligt helt præcist tilkendegiver, at vi synes, at grundskylden skal fastfryses. Den automatiske mekanisme til 7 pct. skal afskaffes, så snart der er 90 mandater bag det. Mere kan man ikke tage
de gule stemmer til indtægt for.";Mike Legarth
313120;Time;;Kl. 15:10
313156;title_name;":
Fru Lisbeth Bech Poulsen. Undskyld, der er en bemærkning mere fra
hr. René Christensen. Undskyld.";Anne Baastrup
313265;Time;;Kl. 15:10
313276;Time;;Kl. 15:07
313295;name_party;":
Ja, altså, jeg har jo her sagt, at vi så vil finde det, der mangler, fordi
vi ikke kan gennemføre det fra 2014, via statslige besparelser svarende til det beløb, og vi håber og tror, indtil det modsatte er bevist,
at vi så kan gøre det fra 2015. Måtte det modsatte være gældende, vil
vi finde alternativ finansiering i forhold til de penge, vi bruger. Det
vil jo samtidig gøre, at vi så kan gennemføre det, vi vil bruge pengene til, f.eks. at fjerne topskatten, fjerne arveafgiften, fastfryse grundskylden, sænke selskabsskatten til 15 pct. – sådan bare for lige at
nævne fire konge-, ærkekonservative mærkesager. Kan vi få flertal
til at gennemføre dem, mangler vi jo pengene, og så skal vi selvfølgelig have regnestykket til at gå op. Vi har altid finansiering til det,
vi foreslår at få gennemført.";Mike Legarth
314121;name_party;":
Tak for det, formand. Der er trods alt to spørgsmål endnu, selv om
det går hurtigt.
Det er rigtig dejligt at høre, for jeg kan jo høre, at nogle af de takter, som der kommer fra ordføreren, lyder rigtig godt. Det vil vi gerne tilkendegive at vi også synes. Men en gul stemme her er jo en
hverken for eller imod-stemme. Og det er jo trods alt det, det her også handler om i Folketinget, at vi giver vores mening til kende, med
hensyn til om vi synes, at de sager, der kommer frem i Folketingssalen, er gode eller dårlige. Men det, jeg kan høre at ordføreren siger,
er, at man faktisk godt på grund af de andre ting, man fik – fremrykning af skattelettelser og andet – kan leve med, at den her klageret
først kommer til at virke fra 2016, med det flertal, der er i Folketingssalen i dag.";René Christensen
314918;Time;;Kl. 15:10
314929;Time;;Kl. 15:08
314965;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
315014;title_name;":
Hr. René Christensen.";Anne Baastrup
315048;Time;;Kl. 15:10
315059;Time;;Kl. 15:08
315082;name_party;":
Tak. Det, jeg gerne vil spørge ordføreren om, er ejendomsvurderingerne. Det er jo også en del af den her finanslov, som der, som det
rigtigt er blevet sagt, også er nogle gode ting i. Hr. Brian Mikkelsen
var jo, da der var forhandlinger om de her ejendomsskatter, netop
ude at sige, at det var hamrende uretfærdigt over for landets boligejere, et slag i ansigtet på landets boligejere, en katastrofe for boligmarkedet.
Jeg vil gerne om den aftale, der er lavet nu, hvor man sænker det
med nogle få procent i forhold til ejendomsvurderingerne, og så kan
man først få sin klageret tilbage i 2016, høre, om det var det bedst
opnåelige, man kunne få i forhold til det her, eller om det var en aftale, man syntes var en god aftale.";René Christensen
315820;Time;;Kl. 15:09
315856;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
315888;name_party;":
Nej, det kan man ikke, for vi har ikke nogen aktier i den aftale. Vi er
ikke for den, vi har ikke været en del af den, vi er ikke involveret i
den, vi har ikke forhandlet om den. Vi har ikke noget med den at gøre. Vi er imod den. Men som en del af kompromiset i den her aftale,
stemmer vi gult til den. Det er jo, fordi der er et lille fremskridt i den
i forhold til det, vi gerne vil opnå. Det må stå soleklart for enhver.
Hvis et flertal her i Folketingssalen sagde, at man ville sænke
topskatten til det halve af, hvad den er i dag, så ville vi også stemme
for det, selv om det ikke er godt nok, fordi den skal helt væk. Sådan
skal man forstå det med de gule.";Mike Legarth
316562;Time;;Kl. 15:11
316598;title_name;":
Fru Lisbeth Bech Poulsen.

Onsdag den 18. december 2013 (L 1)";Anne Baastrup
316673;Time;;Kl. 15:14
316684;Time;;Kl. 15:11
316711;name_party;":
Jeg synes, det her er meget interessant, for tidligere sagde Venstre, at
med en finanslov, hvor der er en moderat vækst i det offentlige forbrug, og som er den finanslov, vi har lagt frem, og som er den, som
Venstre og Konservative er med i, så skulle der først være nulvækst
fra det tidspunkt, hvor man måtte overtage regeringsmagten. Men nu
siger hr. Mike Legarth, at der skal findes 22 mia. kr., og så kan det jo
ikke længere klares med nulvækst: så må det være minusvækst. Så
Det Konservative Folkepartis politik er nu, at der skal være minusvækst. Er det korrekt forstået?";Lisbeth Bech Poulsen
317300;Time;;Kl. 15:12
317336;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
317359;Time;;Kl. 15:12
317378;name_party;":
Altså, hvorfor skal vi føre debatter på det her niveau? Det er jo fuldstændig håbløst. Hvad tror ordføreren at seere og lyttere vil sige til
det der? Det er fuldstændig vanvittigt. Jeg har lige fuldstændig krystalklart sagt, at det jo er et faktum, at vi nu har lavet en aftale for
2014, hvor der ikke er nulvækst, altså må vi pille det element ud og
finde de penge andre steder, hvis vi skal bruge 22 mia. kr., sådan
som vi gerne vil. Og så rejser den ellers så gode ordfører sig op og
siger: Nu mener Det Konservative Folkeparti, at vi skal have minusvækst. Nej, det har vi aldrig sagt, og det har vi aldrig ment. Vi mener, at vi skal have nulvækst, og det mener vi også i fremtiden.";Mike Legarth
318075;Time;;Kl. 15:12
318111;title_name;":
Fru Lisbeth Bech Poulsen.";Anne Baastrup
318148;Time;;Kl. 15:12
318175;name_party;":
Der er jo ingen grund til at hidse sig op, bare fordi man åbenbart er
uenig med ens fremtidige regeringspartner. Jeg siger bare, at Venstre
helt klart har sagt: Nu har vi lavet en finanslov, hvor der er en moderat vækst i det offentlige forbrug, og ergo kan der først komme nulvækst fra det tidspunkt, hvor vi måtte overtage regeringsmagten. Hr.
Mike Legarth siger så: De penge må findes et andet sted. Og så spørger jeg bare: Hvor skal de findes henne, hvor skal de tages henne?
Eller er det sådan, at så vil der være minusvækst, for at man kan
komme op på det beløb på 22 mia. kr.?";Lisbeth Bech Poulsen
318770;Time;;Kl. 15:13
318806;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
318829;Time;;Kl. 15:13
318848;name_party;":
Det korte svar er – og jeg sagde jo, at man skulle finde dem på det
statslige budget: Hvor fandt regeringen den her gang det beløb, de
2,5 mia. kr., man har brugt til at dele ud i finanslovsforhandlingerne,? Det gjorde man fra forskellige reserver. Der er ingen besparelser i de penge, vi bruger i den her finanslov. Det er uforbrugte midler og reserver, og det er, fordi man ikke brugte de penge, man troede man skulle bruge. Og der kom 2,5 mia. kr. på bordet på den måde. Og det er én måde at gøre det på. Men det er jo en kendt sag, at
vi Konservative mener, at vi kan produktivitetsforbedre, vi kan få
mere for pengene, vi kan gå længere på literen og levere den samme
service for færre penge, og det vil være den første vej, jeg vil pege
på.

53";Mike Legarth
319636;title_name;":
Hr. Ole Birk Olesen.";Anne Baastrup
319668;Time;;Kl. 15:14
319690;name_party;":
Hvis man skal forstå hr. Mike Legarths parallel mellem det, at man
stemmer gult til et forslag om at videreføre ejendomsvurderingen fra
2011, og det, hr. Mike Legarth sagde om en halvering af topskatten,
skal det så forstås på den måde, at hvis topskatten foreslås halveret,
vil De Konservative stemme gult til det, altså hverken for eller imod? For ellers forstår jeg ikke rigtig den parallel, der skulle være
mellem de to ting.
Når hr. Mike Legarth siger, at man ikke er en del af nogen aftale
om at fortsætte ejendomsvurderingen, så er man dog alligevel, må
jeg pointere, en del af en finanslovsaftale, hvor der udtrykkeligt i
teksten står, at De Konservative forpligter sig til ikke at stemme imod forlængelsen af ejendomsvurderingen, så der ikke er flertal imod
det i Folketingssalen. Altså, De Konservative har da aftalt, at de vil
sørge for, at det her ryger igennem Folketingssalen og bliver vedtaget. Det er da et faktum.";Ole Birk Olesen
320632;Time;;Kl. 15:15
320668;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
320691;Time;;Kl. 15:15
320710;name_party;":
Det, der er et faktum, er, at vi stemmer gult. Det, der er et andet faktum, er, at vi ikke er for det. Vi har fremsat vores eget beslutningsforslag, og det ved ordføreren jo godt. Vi har jo været imod den model. Den her er en lille forbedring af det eksisterende niveau. Det er
derfor, vi stemmer gult. Vi synes ikke, det er godt nok, til at vi kan
stemme for – det er sådan, det skal forstås.";Mike Legarth
321115;Time;;Kl. 15:15
321151;title_name;":
Hr. Ole Birk Olesen.";Anne Baastrup
321183;Time;;Kl. 15:15
321205;name_party;":
Jeg forstår ingenting. Hvis det er en forbedring af det eksisterende,
hvorfor stemmer man så ikke for? Det gør vi andre da. Hvis der er
noget, der forbedrer det eksisterende, så stemmer vi for. Så pointen
er vel, at det ikke er en forbedring af det eksisterende, altså at fortsætte med en fejlagtig ejendomsvurdering fra 2011.
Nå, jeg vil gerne høre: Hvad har De Konservative fået ud af at
deltage i den her finanslovsaftale? Hvad i finanslovsaftalen er et resultat af, at De Konservative har stået foran en glasdør i Finansministeriet og smilet ud til kameraerne?";Ole Birk Olesen
321781;Time;;Kl. 15:15
321817;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
321840;Time;;Kl. 15:15
321859;name_party;":
Ville det offentlige forbrug have været blevet større, hvis vi havde
sagt nej til den her aftale – ja eller nej, spørger jeg hr. Ole Birk Olesen.";Mike Legarth
322016;Time;;Kl. 15:16
322052;title_name;":
Så er det hr. Lars Dohn.

54

Onsdag den 18. december 2013 (L 1)";Anne Baastrup
322130;Time;;Kl. 15:16
322146;name_party;":
Ordføreren er rigtig glad for boligjobordningen. Og jeg kan da godt
forstå, at De Konservative er glad for, at man har fået gennemført en
ordning, der favoriserer boligejerne. Jeg kan også godt forstå, at lejerne ikke er så glade, fordi de jo reelt ikke er omfattet af ordningen.
Ordføreren var også glad for, at sommerhuse nu også er omfattet.
Det drejer sig også om fradrag for istandsættelse af sommerhuse i
f.eks. Saint Tropez.
Hvordan vil ordføreren forklare det rimelige i – f.eks. i forhold til
lejerne – at man kan få fradrag for at sætte arbejde i gang i Saint
Tropez?";Lars Dohn
322735;Time;;Kl. 15:16
322771;title_name;":
Ordføreren.

litet, og hvor det også er en realitet, at der bliver flere og flere ældre.
Det er jo det, der giver os alle hovedpine, altså hvordan i alverden
det skal hænge sammen, og især hvis man samtidig har en ambition
om nulvækst. Det indebærer jo så netop, at man kan få det offentlige
til at løbe længere på literen, som også var en formulering, som jeg
hørte at den konservative ordfører brugte. Jeg kunne så bare godt
tænke mig at spørge om noget, når det gælder ældreområdet, som
uden tvivl er den største udfordring for os, fordi det er dér, udgiftspresset bliver massivt, og hvor der også er brug for en ordentlig satsning, og når det gælder de ekstra penge, man får brug for dér, hvis
man vil fastholde serviceniveauet, i lyset af at der bliver flere ældre.
Er det nogle penge, der skal findes, ved at man skal løbe længere på
literen på ældreområdet? Eller er det nogle penge, der skal findes
ved, at man skal løbe længere på literen sådan generelt på andre områder eller ved at skære ned på andre områder? Hvordan vil man finansiere det øgede økonomiske pres i lyset af demografien?";Anne Baastrup
323880;Time;;Kl. 15:19
323891;Time;;Kl. 15:16
323910;name_party;":
Det her handler ikke om, hvad der bliver sat i værk i udlandet. Det
her handler om, at vi får gang i hjulene i de små virksomheder, i
håndværksvirksomhederne – det er det, det handler om. Der vil vi
meget gerne gøre det lidt mere attraktivt at drive en lille virksomhed.
På den her måde får vi gang i hjulene, får sat gang i økonomien,
gang i væksten, i troen på fremtiden. Så vi synes, det er et rigtig godt
element, som vi håber flest mulige borgere vil kunne gøre brug af.
Og det med sommerhusene er jo kun et lille element i boligjobordningen.";Mike Legarth
324469;Time;;Kl. 15:17
324505;title_name;":
Hr. Lars Dohn.";Anne Baastrup
324557;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
324580;Time;;Kl. 15:19
324599;name_party;":
Den demografiske udfordring er jo beregnet til 11,3 mia. kr. Samtidig med det har vi gennemført en besparelse på 12 mia. kr., som skal
komme af en modernisering af den offentlige sektor, og det ville jo
så kunne finansiere det merforbrug, der kommer dér. Generelt vil en
produktivitetsforbedring hvor som helst i den kommunale sektor og i
det kommunale selvstyre jo kunne bruges til en omprioritering af
midlerne. Men her var der i hvert fald en anvisning og et svar på
spørgsmålet.";Mike Legarth
325093;Time;;Kl. 15:20
325104;Time;;Kl. 15:17
325120;name_party;":
Har jeg ikke ret i, at det faktisk er muligt at få fradrag for danske
sommerhusejere i Saint Tropez for håndværksarbejde udført f.eks. af
franske håndværkere og ikke danske håndværkere? Er det ikke muligt med statsstøtte at få det gjort gennem den her boligjobordning?";Lars Dohn
325400;Time;;Kl. 15:17
325436;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
325459;Time;;Kl. 15:17
325478;name_party;":
Det er formentlig muligt, men det er jo ikke det, det handler om. Altså, man kan jo godt lede efter nålen i høstakken og den lille mikroprocent. Altså det,
det handler om her, er, at vi forbedrer vilkårene for små virksomheder i Danmark, især håndværksvirksomheder og servicevirksomheder. Nu bliver det attraktivt at få søsat nogle af de vedligeholdelsesprojekter osv., som der er behov for i forhold til huse og ejendomme,
plus alle de andre ting, der er omfattet af boligjobordningen. Det her
er først og fremmest et tiltag, der skal gøre det lidt nemmere at være
familie og lidt nemmere at være hr. og fru Danmark.";Mike Legarth
326107;Time;;Kl. 15:18
326143;title_name;":
Fru Zenia Stampe.";Anne Baastrup
326198;title_name;":
Fru Zenia Stampe.";Anne Baastrup
326227;Time;;Kl. 15:20
326246;name_party;":
Jeg håber søreme, at ordføreren vil uddybe det svar, for det er at
slippe meget nemt om ved et meget, meget svært og alvorligt og seriøst spørgsmål, som jeg synes alle fortjener svar på, altså at sige, at
man vil finansiere det gennem en modernisering. Kunne jeg så ikke
godt bare få tre, fire, fem konkrete eksempler på, hvad den modernisering indebærer?";Zenia Stampe
326613;Time;;Kl. 15:20
326649;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
326672;Time;;Kl. 15:20
326691;name_party;":
Jeg ved ikke, om fru Zenia Stampe ikke har læst regeringsgrundlaget, sit eget regeringsgrundlag, for der står der, at man vil finde 12
mia. kr. ved at modernisere den offentlige sektor. Og dem kunne
man jo bruge til at dække det i forhold til den demografiske udfordring, som er på 11,3 mia. kr. Det er da udenadslære for hvem som
helst. Altså, de penge man finder, de nye midler, der bliver til rådighed, skal jo bruges til et eller andet. Så her er det korte svar, at sådan
kunne man gøre det.";Mike Legarth
327198;Time;;Kl. 15:20
327209;Time;;Kl. 15:18
327228;name_party;":
Jeg kan jo forstå på ordføreren, at ambitionen er at have lige så god
service og velfærd, men i en situation, hvor nulvækst altså er en rea-";Zenia Stampe
327406;title_name;":
Fru Trine Bramsen.

Onsdag den 18. december 2013 (L 1)

55";Anne Baastrup
327478;Time;"melighed uden at være afhængige af at skulle betale for det. Men her
og nu er der ingen planer om det i Det Konservative Folkeparti.";Kl. 15:20
327631;name_party;":
Nu håber jeg ikke, at ordføreren også bliver vrissen på mig, når jeg
stiller det her spørgsmål, for jeg gør det, fordi jeg oprigtigt interesserer mig for den konservative politik og gerne vil vide, hvad den går
ud på. Derfor vil jeg gerne høre ordføreren, om Det Konservative
Folkeparti går ind for mere brugerbetaling – det er det, jeg har hørt i
den offentlige debat at flere af ordførerens kolleger har været ude at
sige – og om det så er for at muliggøre den nulvækst i den offentlige
velfærd, som De Konservative sammen med Venstre er tilhænger af.";Trine Bramsen
328197;Time;;Kl. 15:22
328208;Time;;Kl. 15:21
328244;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
328267;Time;;Kl. 15:21
328286;name_party;":
Jeg er nødt til at bede om at få spørgsmålet igen.";Mike Legarth
328374;title_name;":
Fru Pernille Rosenkrantz-Theil.";Anne Baastrup
328417;Time;;Kl. 15:22
328449;name_party;":
Det her med brugerbetaling er jo ret afgørende for Danmarks fremtid, og hvad det er for et samfund, der skal være, og hvordan vi indretter os. Jeg vil erindre om, at i Venstre vedtog en enig folketingsgruppe at nedsætte en kommission, som skulle kigge på brugerbetaling på uddannelse. Konkret skulle kommissionen kigge på brugerbetaling som – og nu citerer jeg – »incitament til at ændre de studerendes adfærd i retning af valg af uddannelser med bedre jobperspektiv«.
Er Det Konservative Folkeparti og ordføreren enig i, at der er behov for sådan en kommission?";Pernille Rosenkrantz-Theil
329024;Time;;Kl. 15:21
329060;title_name;":
Fru Trine Bramsen.";Anne Baastrup
329091;Time;;Kl. 15:23
329127;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
329150;Time;;Kl. 15:21
329161;Time;;Kl. 15:23
329180;name_party;":
Når De Konservative går ind for mere brugerbetaling, er det så for at
muliggøre nulvækst i den offentlige sektor, som Konservative sammen med Venstre går ind for?";Trine Bramsen
329355;Time;;Kl. 15:21
329374;name_party;":
Jeg synes altid, det er en god idé, at man foretager nogle undersøgelser, nogle analyser og får nogle redegørelser, som vi f.eks. lige har
set det med Produktivitetskommissionen, der har vist, at den måde,
man uddanner på i Danmark, ikke er særlig hensigtsmæssig, fordi vi
uddanner en masse mennesker, der ikke står til at få job. Og der peger man på, at der måske skulle gives en lavere SU til nogle uddannelser for at fremme, at folk uddanner sig i den rette rigtige retning,
sådan at de er sikret job, når de er færdige.
Men det er jo overvejelser. Det er noget, man kan se på. Vi har i
Det Konservative Folkeparti ikke forholdt os konkret til noget af det,
men vi er konstant i en udviklingsfase og er åbne for at se på, hvilke
muligheder der er, hvis de samlet set er til fordel for familien Danmark. Men her og nu har vi altså ikke nogen planer om de ting, der
her bliver bragt frem.";Mike Legarth
330276;Time;;Kl. 15:22
330312;title_name;":
Fru Pernille Rosenkrantz-Theil.";Anne Baastrup
330356;Time;;Kl. 15:21
330392;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
330415;Time;;Kl. 15:21
330434;name_party;":
Jeg ved ikke, hvad det er for en brugerbetaling, ordføreren henviser
til. Altså, vi har netop udgivet en 2020-plan for, hvordan vi finder
penge til alle de initiativer og tiltag, vi gerne vil søsætte. Deri er intet
om brugerbetaling – intet.";Mike Legarth
330712;title_name;":
Fru Trine Bramsen.";Anne Baastrup
330750;name_party;":
Så kan ordføreren fuldstændig afvise, at der på nogen som helst områder i den offentlige sektor vil forekomme brugerbetaling, set med
konservative briller?";Trine Bramsen
330917;Time;;Kl. 15:22
330953;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
330976;Time;;Kl. 15:22
330995;name_party;":
Det er jo fuldstændig umuligt at spå om fremtiden. Vi siger bare, at
der lige nu ikke er nogen konservativ dagsorden om, at der skal indføres brugerbetaling. Dermed ikke være sagt, at der efter en overvejelse om, hvordan man finansierer hele vores samfund, ikke vil vise
sig at være nogle nye måder at gøre det på. Det vil jeg da slet ikke
afvise. Det kan da være en begavet måde, ligesom vi nogle steder
har set, at man bruger brugerbetaling på veje, især i udlandet. Det
kan da være, at man kan finde en løsning på det herhjemme, hvis der
er en alternativ rute, som kan bruges, så folk altså er sikret fremkom-";Mike Legarth
331620;Time;;Kl. 15:24
331631;Time;;Kl. 15:24
331663;name_party;":
Jamen deler Det Konservative Folkeparti den grundholdning, at studerende bliver mere målrettede af, at der bliver brugerbetaling i uddannelsessystemet? Det synes jeg jo er et principielt spørgsmål. Det
handler ikke om, hvad der skal ske i morgen eller i overmorgen, eller
hvad vi gør til næste år. Det handler om, hvad der er Det Konservative Folkepartis opfattelse af uddannelsessystemet. Der er jo andre
samfund i verden, England f.eks., hvor man har indført brugerbetaling på uddannelse, og der er i øvrigt også lavet grundige afrapporteringer om, hvorvidt det virker eller ikke virker. Det, man har fået ud
af det i England, er, at den sociale slagside på uddannelse er blevet
væsentlig større end tidligere. Det er jo egentlig ikke specielt overraskende. Ikke desto mindre er det den vej, man har valgt i England.
Er det den vej, vi skal gå? Bliver de studerende mere målrettede
af det? Hvad er gevinsten ved det? Altså, det er jo tydeligt i England,
hvad ulempen er, men opfatter Det Konservative Folkeparti det sådan, at der også kunne være en fordel ved det?

56

Onsdag den 18. december 2013 (L 1)";Pernille Rosenkrantz-Theil
332783;Time;;Kl. 15:27
332794;Time;;Kl. 15:25
332830;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
332853;Time;;Kl. 15:25
332872;name_party;":
Vi har ikke nogen dagsorden om det. Det er jo en opfundet problemstilling, havde jeg nær sagt, til debatten her, som man skal forholde
sig til. Der er jo ikke sat den dagsorden, så det har vi ikke nogen planer om.";Mike Legarth
333106;name_party;":
Jeg ved ikke, om det er et udtryk for, hvordan hr. Jesper Petersen
selv tænker, og om det er sit eget synspunkt, han her giver udtryk for
og gerne vil overbevise mig om at jeg skal tilslutte mig. Jeg synes jo,
at det system, vi har nu, er aldeles udmærket. Så synes jeg, at det er
fint i fremtiden at kigge på, om der er andre måder at finansiere vores velfærdssamfund totalt set på. Men som sagt, her og nu har vi ingen dagsorden om det, som hr. Jesper Petersen antyder.";Mike Legarth
333589;Time;;Kl. 15:27
333600;Time;;Kl. 15:25
333636;title_name;":
Fru Lone Loklindt.";Anne Baastrup
333692;title_name;":
Hr. Jesper Petersen.";Anne Baastrup
333725;Time;;Kl. 15:27
333735;Time;;Kl. 15:25
333756;name_party;":
Det synes jeg er interessant. Altså, tidligere har andre konservative
jo ment, at det var på tide at tage lidt mere fat på det her emne, brugerbetaling, at man skulle analysere det og måske indføre det af den
grund, at det skulle kunne få nogle til at være hurtigere til at uddanne
sig. Måske skulle man også skære i SU'en – det var nogle af de tanker, vi hørte i går fra Produktivitetskommissionen. Hvordan ser De
Konservative på det? Har man stadig væk det synspunkt, at man skal
have en prioriteringskommission, som partiet før har foreslået, og i
den forbindelse undersøge mulighederne for brugerbetaling?";Jesper Petersen
334387;name_party;":
Det med brugerbetaling er jo lidt interessant, for først var ordføreren
meget afvisende, og nu er man bagefter sådan lidt mere: Ja, det kan
da godt være. Altså, noget af det, som jeg har fået ud af De Konservatives 2020-plan, er jo, at det er noget med at nedsætte en prioriteringskommission. Den skal, som der står, »gennemgå de offentlige
budgetter med en tættekam« og eksempelvis give bud på mere brugerbetaling. Så det er jo noget, man sådan i Det Konservative Folkeparti arbejder med som en mulighed.
Så vil jeg gerne spørge: Hvor meget forestiller man sig så skal
dækkes ind af yderligere brugerbetaling i vores velfærdssamfund?";Lone Loklindt
335034;Time;;Kl. 15:26
335070;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
335094;Time;;Kl. 15:28
335130;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
335153;Time;;Kl. 15:26
335164;Time;;Kl. 15:28
335183;name_party;":
Vi synes, det er en god idé at se på den måde, vi har finansieret vores velfærdssamfund på, ved at man altså totalt set kaster det hele op
i luften og lader det lande i det puslespil, som et flertal her i Folketing synes er rigtigt. Det vil da være en god måde at udvikle vores
velfærdssamfund på, for der er jo stopklodser og barrierer og nogle
ting, der ikke virker fornuftigt. Men den sådan skjulte dagsorden om,
at Det Konservative Folkeparti nu vil til at indføre brugerbetaling,
findes ikke. Det er spin.";Mike Legarth
335714;name_party;":
Jeg synes, jeg helt klart har sagt – og det er egentlig også det, fru
Lone Loklindt helt korrekt læser op – hvad målsætningen er. Det er
at få undersøgt, om det med fordel kan indføres og i givet fald hvor
og hvordan osv. Men tingene skal i givet fald ses i en helhed, fordi
vi i Det Konservative Folkeparti synes, at det samlede skattetryk er
for højt. Det skal være lavere. Vi synes også, at personskatterne og
selskabsskatterne er for høje. Vi synes, der er for mange stopklodser
og barrierer, og det er det første hensyn, der skal tages. Når man så
går ned igennem de forskellige politikområder, skal man da have åbne øjne og tage imod ekspertudsagn, ekspertanbefalinger og så vurdere politisk, om det er noget, man kan gøre anvendelse af.
Hvis man var fuldstændig forstokket og overhovedet ikke ønskede nogen form for ændringer, men bare fastholdt det, man kendte, så
kom vi jo ingen vegne. Vi har som sagt ikke her og nu nogen dagsorden om det, men derfor er vi selvfølgelig konstant i et udviklingsperspektiv, hvor vi er nødt til at sikre, at vi kan bevare den velfærd
og den velstandsstat, vi jo er. Vi må ikke tørre kilderne ud.";Mike Legarth
336864;Time;;Kl. 15:26
336900;title_name;":
Hr. Jesper Petersen.";Anne Baastrup
336932;Time;;Kl. 15:26
336953;name_party;":
Jeg synes ikke nødvendigvis hr. Mike Legarth bør være så bange for
det. Altså, Venstre har jo åbnet for det, når det handler om sundhedsområdet. Og jeg synes også, at jeg mindes, at De Konservative har
gjort det før, men der kan jo være bevægelser, der gør, at man ikke
mener det samme mere.
Men det var fru Vivi Kier, jeg henviste til i det, jeg sagde før,
idet hun jo siger, at folk måske vil være mere fokuserede og ihærdige, når de har lagt penge for at tage en uddannelse. Er det et synspunkt, som hr. Mike Legarth er uenig i, eller er det tanker, som Det
Konservative Folkeparti arbejder med?";Jesper Petersen
337563;Time;;Kl. 15:27
337599;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
337623;Time;;Kl. 15:29
337659;title_name;":
Fru Lone Loklindt.";Anne Baastrup
337689;Time;;Kl. 15:29
337709;name_party;":
Nu er jeg med på, at der kan være sket ting siden august, hvor det
her citat er fra. Da hed det i planen, at kommissionen skulle bestå af
politikere fra kommuner og regioner osv. og have som mål at anvise
besparelser for minimum 4,7 mia. kr. om året frem mod 2020. Det
vil sige, at man skal finde 4,7 mia. kr. Der står så endda, at pengene
skal gå ubeskåret til at øge forskningsaktiviteterne, så de kommer op
på i alt 1,25 pct. – for nu bare at lette hukommelsen lidt.

Onsdag den 18. december 2013 (L 1)

Men det, jeg godt kunne tænke mig at vide, er: Forestiller man
sig så, at brugerbetalingen meget nemt kunne komme til at ske på
uddannelsesområdet?";Lone Loklindt
338376;Time;;Kl. 15:30
338412;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
338435;Time;;Kl. 15:30
338454;name_party;":
Nej, det har vi ingen tanker om. Det, vi har tanker om, er at gennemanalysere, hvordan vi bruger pengene. Derfor hedder det en udgiftskommission/prioriteringskommission, og de penge, man finder ved
at anvende de penge, man bruger, smartere, altså at man kan få mere
for pengene, vil vi så bruge til forskning. Det har ikke noget som
helst med brugerbetaling at gøre. Men som sagt er der et udviklingsog visionsprojekt, hvor man kigger på og får nogle ekspertudsagn,
men der er ikke nogen dagsorden om det.";Mike Legarth
338971;Time;;Kl. 15:30
338982;Time;;Kl. 15:32
338997;name_party;":
Okay, så man skal ikke lægge for meget i, at hr. Mike Legarth for
nogle år siden sagde til 180 grader, at De Konservative under alle
omstændigheder var tilhængere af brugerbetaling. Under alle omstændigheder var man det i nogle bestemte situationer, og hvis det
lige passede, og hvis man kunne sætte nogle skatter ned tilsvarende
og sådan noget.
Men hvis vi ikke kan komme tættere på, hvor det er, så kunne jeg
måske godt tænke mig bare at spørge hr. Mike Legarth om det her
engelske eksempel. Altså, her indførte man brugerbetaling på nogle
uddannelser, og man oplevede, at hver 11. studerende så ikke søgte
ind: der var simpelt hen et fald. Er det en succeshistorie eller ej?
Man må vel kunne svare på, om man synes, at det kørte for dem i
England.";Jens Joel
339759;Time;;Kl. 15:33
339795;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
339844;title_name;":
Hr. Jens Joel.";Anne Baastrup
339871;Time;;Kl. 15:33
339881;Time;;Kl. 15:30
339896;name_party;":
Den konservative ordfører må meget undskylde, hvis vi sådan roder
rundt i det her, men det er jo ikke frit opfundet. Og undskyld, at jeg
igen lige holder fast i det med brugerbetalingen, som jeg kan forstå
at man ingen aktuelle planer har om. Ikke desto mindre er der jo på
jeres egen hjemmeside en opfordring og et spørgsmål skrevet af jeres partiformand, som lyder: »Vil S brugerbetaling, når det gælder?«.
Altså, der bliver fyret helt op under kedlerne, og man siger, at det
er os, der ikke vil ud af hullerne. Der er det bare, jeg siger uden at
skulle ryge nogen ud af hullerne, at så kunne vi da godt tænke os at
få en indikation af, hvad det er, I tænker om den brugerbetaling. Når
der her bliver nævnt op til 500 kr. for lægebehandling og andre ting,
er det jo nogle gode forslag at få diskuteret. Men hr. Mike Legarth
kan da ikke undre sig over, at vi tager fat i det, når vi bliver direkte
opfordret og det er os, der bliver betragtet som nogle kyllinger. Det
er jo jer, der ikke vil sige, hvad I mener.";Jens Joel
340920;Time;;Kl. 15:31
340956;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
340988;name_party;":
Jeg synes, hr. Jens Joel skal tage til England og debattere det der
med englænderne. Jeg synes, at det er et helt fremragende system, vi
har. Det fungerer, og det har vi ingen planer om at ændre på.";Mike Legarth
341198;Time;;Kl. 15:33
341234;title_name;":
Så er det hr. Troels Ravn.";Anne Baastrup
341272;Time;;Kl. 15:33
341289;name_party;":
Tak. Vi bliver lige nødt til at tage en tur mere omkring den her brugerbetaling. Ordføreren har jo også i dag henvist til tv-seerne, der
derhjemme i stuerne måske følger debatten her. Fortjener de her seere ikke et klart svar? Ordføreren har jo tidligere udtalt, at vi bliver
nødt til at betale for ting, som vi tidligere har opfattet som gratis, og
der er mit spørgsmål bare helt enkelt: Hvad skal det koste at gå til
læge?";Troels Ravn
341725;Time;;Kl. 15:34
341761;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
341784;Time;;Kl. 15:34
341795;Time;;Kl. 15:31
341814;name_party;":
Tak for de gode hensigter og den velmente appel, som det jo formentlig er. Det, vi altid har sagt helt overordnet, er jo, at vi gerne vil
sænke skatterne for danskerne. Kan man gøre det i sammenhæng
med, at man omfinansierer den måde, vi driver vores velfærdssamfund på, sådan at folk får et betydelig større beløb til rådighed efter
at have betalt skat, så kan det da godt være, at der kan findes en model, hvor man anvender brugerbetaling på noget af det.
Men samlet set må brugerbetalingen og den nuværende skat jo
ikke stige, så skattetrykket må under ingen omstændigheder overstige det, og derfor er man nødt til at se tingene i en helhed. Vi skal se
på, hvordan hele velfærdssamfundet finansieres, og samtidig se på,
hvad der er tilbage i lommen hos danskeren. Hvis der skal indføres
nogen form for brugerbetaling, skal det samlet set være en gevinst
for danskerne efter skat.";Mike Legarth
342708;Time;;Kl. 15:32
342744;title_name;":
Hr. Jens Joel.

57";Anne Baastrup
342783;name_party;":
Det skal ikke koste noget at gå til læge. Jeg opererer ikke med, at der
skal indføres brugerbetaling. Jeg vil så starte med at sige til hr. Jens
Joels bemærkning fra tidligere, at det citat fra 180 grader kan jeg ikke nikke genkendende til. Jeg har aldrig hørt om det. Jeg kan heller
ikke nikke genkendende til det halvdårlige citat, hr. Troels Ravn
kom med her. Der er nødt til at være en lidt bedre kildeangivelse,
hvis man skal bruge det der mod mig.
Men nu fortæller jeg, hvad Det Konservative Folkeparti er optaget af, og hvad det er for en politik, vi gerne vil finde 90 mandater til
at gennemføre. Det er at lette skatten på arbejde. Det skal kunne betale sig at arbejde, det skal bedre kunne betale sig, end det kan i dag.
Vi er nødt til at gøre det lettere og nemmere at drive virksomhed. Vi
er nødt til at fjerne de stopklodser, de barrierer, der er, sådan at vi
kan komme ud på verdensmarkedet og producere og sælge vores serviceydelser. Så ansætter vi flere, så tjener virksomhederne mere, så
tjener de ansatte mere, og så kommer der et større provenu i statskassen, og når vi er der, kan vi begynde at fordele de penge, men det
må være den rigtige rækkefølge.

58

Onsdag den 18. december 2013 (L 1)";Mike Legarth
344009;Time;;Kl. 15:38
344020;Time;;Kl. 15:35
344056;title_name;":
Hr. Troels Ravn.";Anne Baastrup
344084;Time;;Kl. 15:35
344101;name_party;":
De tv-seere, der følger debatten, må ligesom jeg efterhånden være
noget forvirret over det her. Ordføreren siger flere gange, at det skal
være lidt nemmere at være familie, at det skal være lidt nemmere at
være menneske her i samfundet. Betyder det så, at det bliver nemmere, hvis man skal betale 300-500 kr. årligt for at gå til læge? Det
er uklart. Hr. Lars Barfoed siger, at man vil have brugerbetaling på
lægebesøg. Det er sagt i et interview i Jyllands-Posten her i juni måned. Fru Vivi Kier siger, at man er åben over for brugerbetaling på
uddannelse. Hr. Mike Legarth siger nu, at man ikke har aktuelle planer om det. Undsiger ordføreren hermed ikke også sin partiformand?";Troels Ravn
344792;Time;;Kl. 15:36
344828;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
344860;name_party;":
Nej, det gør jeg ikke. Nu kan jeg så lige svare på det, jeg ikke nåede
at svare på før til hr. Troels Ravn, hvor der blev refereret til hr. Lars
Barfoed. Det er revet ud af en sammenhæng. Hr. Lars Barfoed har,
på samme måde som jeg siger, sagt, at hvis man i en helhedsløsning
– og der skal vi se en model for det først – kan lette skatten og samtidig indføre brugerbetaling, men med netto flere penge i hænderne til
borgerne, så vil vi ikke udelukke det: så kan det da være en mulighed. Men det er jo netop den overvejelse, den analyse, den rapport,
der skal laves for den model først, inden vi sætter en dagsorden om
det. For det har vi i dag ingen planer om. Men vi har selvfølgelig en
plan om at undersøge det og finde ud af, hvad der er op og ned på
det. Og det er det samme, fru Vivi Kier har givet udtryk for. Man
kan da ikke, som jeg sagde, lukke øjnene, stikke fingrene i ørerne og
forstokket sige, at vi ikke vil være med til at kigge på og ændre noget som helst. Selvfølgelig skal vi i åbenhed lure på, om der kan gøres ting bedre, end vi gør i dag. Men vi har ingen planer om at ændre
på brugerbetaling på uddannelsesområdet.";Mike Legarth
346009;Time;;Kl. 15:39
346020;Time;;Kl. 15:36
346039;name_party;":
Nej det gør jeg ikke, tværtimod, og jeg undsiger heller ikke min ordførerkollega. Først vil jeg sige, at det her er helt ubegribeligt for mig
på samme måde, som jeg var uforstående over for det, fru Lisbeth
Bech Poulsen sagde. Lige efter at jeg har sagt, at jeg ikke har nogen
planer om at indføre brugerbetaling på lægebesøg, så rejser hr. Troels Ravn sig op og læser op af det præfabrikerede spørgsmål fra
pressetjenesten. Det kan vi jo høre og se.
I øvrigt er det mest groteske og grinagtige, at det var det, rød
blok konstant generede Venstre med, da vi sad i regering. Hver eneste gang, der blev sagt noget, beskyldte rød blok Venstres ordførere
for at stille præfabrikerede spørgsmål fra pressetjenesten, og det er
nøjagtig det, hr. Troels Ravn er i gang med nu. Det tager jeg gerne et
væddemål om, men det kan vi gøre bagefter. Men det første, hr. Troels Ravn førte frem, var i hvert fald en direkte løgn, nemlig at jeg
skulle have sagt, at det skulle koste mellem 300 og 500 kr. at gå til
læge. Jeg har jo lige sagt, at det ikke skulle koste noget.";Mike Legarth
347107;Time;;Kl. 15:37
347143;title_name;":
Fru Karina Lorentzen Dehnhardt.";Anne Baastrup
347186;Time;;Kl. 15:39
347219;name_party;":
Det er jo meget interessant, at man gerne vil have en analyse, men
man har ikke planer om at ændre noget. Jeg har svært ved at forstå
det her som andet end en snak om brugerbetaling.
Men her til sidst: Nu er der jo forskellige taxametre på de forskellige uddannelser – f.eks. koster det omkring 96.000 kr. at blive ingeniør. Jeg skal bare høre: Kan den konservative ordfører så fuldstændig afvise, at danske studerende skal betale noget som helst mere –
de skal ikke betale noget af taxameteret, de skal ikke af med noget af
deres SU, de skal ikke betale for andre ting? Det kunne jeg da godt
tænke mig klart svar på.";Karina Lorentzen Dehnhardt
347848;Time;;Kl. 15:39
347884;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
347907;Time;;Kl. 15:39
347943;title_name;":
Så er det fru Karina Lorentzen Dehnhardt.";Anne Baastrup
347996;Time;;Kl. 15:37
348015;name_party;":
Ja, det er den opfattelse, jeg har – at det skal de ikke.";Mike Legarth
348084;Time;;Kl. 15:40
348117;name_party;":
Ja, man fristes jo næsten til at sige: Undskyld, vi spørger. Undskyld,
vi spørger, men vi er altså bare en lille smule forvirrede, for vi kan
finde citater, hvor der i hvert fald er noget, der lyder af brugerbetaling. Det kan godt være, at hr. Mike Legarth er meget utilfreds med
hr. Troels Ravns kildeangivelser. Men fru Vivi Kier har altså sagt, at
folk vil være mere fokuserede og ihærdige, når de har lagt penge for
at tage en uddannelse. Nu er jeg jo dansklærer, og det der med mesterfortolkninger har jeg altid fået at vide at man skal afholde sig fra
– altså, at der kun er én forståelse af noget – men jeg forstår det her
som brugerbetaling. Og derfor kunne jeg da godt tænke mig at vide:
Har der overhovedet ikke været nogen debat i Det Konservative Folkeparti om brugerbetaling? Hvorfor går fru Vivi Kier ud og siger sådan? Undskyld, vi er en lille smule forvirrede, men det ser bare rigtig, rigtig mærkeligt ud, at der er en masse citater, og så står hr. Mike
Legarth og siger noget helt andet på talerstolen.";Karina Lorentzen Dehnhardt
349149;Time;;Kl. 15:38
349185;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
349234;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren. Der er ikke flere, der har bedt om korte
bemærkninger. Så er det fru Sara Olsvig fra IA.";Anne Baastrup
349364;Time;(Ordfører);Kl. 15:40
349393;name_party;":
2013 har i sandhed været et turbulent år i Grønland. Den politiske
scene har sydet og boblet. Uran må nok siges at have fyldt mest i efterårets politiske debat, mens det var valget til Inatsisartut og kommunerne, som udgjorde billedet i foråret.
Den danske presse har igen i år ikke været sen til at dække alt,
der kan kravle og gå af råstofhistorier, suverænitetsspørgsmål og den
store arktiske kamp om opmærksomhed. Heldigvis har der dog været
nogen fokus på det grønlandske retsvæsen: et tiltrængt fokus, som
har sat ord på den skævhed, der hersker i rigsfællesskabet som retssamfund. Med opmærksomheden fulgte en øremærket ekstrabevilling på finansloven på 20 mio. kr. til bekæmpelse af de enorme sagsbunker på 8.000 sager i de grønlandske retter. Det påskønner vi na-

Onsdag den 18. december 2013 (L 1)

turligvis, for det var tiltrængt. Vi ønsker, at Grønland skal være et
stærkt retssamfund. Vi kan ikke leve med, at der skal gå år efter år,
før såvel kriminalretlige som civilretlige sager behandles. Vi kan ikke leve med, at retsfølelsen lider et knæk for rigtig mange af vores
borgere.
Lige så tilfredse vi er med ekstrabevillingen til bunkebekæmpelse, som det hedder, lige så meget vil vi opfordre til, at der fra statens
og Folketingets side også afses tid, ressourcer og midler til et generelt løft af retsvæsenet. Den igangsatte retskredsreform er et skridt i
den rigtige retning. Der skal styr på dommeruddannelsen, der skal
være et klart skel mellem landsforsvarordning og domstolene, og det
skal sikres, at retsvæsenet langsigtet har den nødvendige kapacitet,
som det behøver.
Meget af dette afspejles desværre ikke i den finanslov, der i dag
vedtages. Først og fremmest handler det om, at grønlandske borgere
med ro i sindet skal kunne gå til retterne og vide, at deres sag varetages. Men det handler også om, at vores retssystem kan bære de aktiviteter, der i stigende grad sker i Grønland i disse år. Råstofselskaber, store som små, skal kunne vide, at de opererer i et moderne og
stærkt retssamfund, som har overskud til de sager, der kan opstå med
den udvikling, vi alle ønsker for landet.
Et af de mest akutte problemer, vi formodentlig vil se som en naturlig konsekvens af den bunkebekæmpelse, der nu iværksættes i
retsvæsenet, er det øgede antal kriminalretlige sager, som afgøres og
dermed fører til flere indsatte ved anstalterne. I den forbindelse ville
vi fra Inuit Ataqatigiit meget gerne have set, at den midlertidige anstalt i Kangerlussuaq fik forlænget sin levetid, så der var plads i anstalterne til nye dømte, og så f.eks. anstalten i Nuuk kunne opsige de
pladser, man nu lejer sig til i en dyr industrihal. Vi vil derfor opfordre til, at der i 2015 bevilges ekstra midler til at holde den midlertidige anstalt åben i nogle år endnu.
Jeg ser frem til, at vi fortsat her i Folketinget i samarbejde med
Inatsisartut politisk udfører det store fodarbejde, der skal til for at
sikre et retsvæsen og en kriminalforsorg i Grønland, som er af samme standard som det danske, sådan som vi i betænkningen til selvstyreloven har aftalt det skal være.
Hernede i Danmark har der for nylig lydt jubelråb nogle helt særlige steder rundtomkring i landet. De mange sociale projekter under
de grønlandske huse og Kofoedskolerne har endelig fået sikret deres
midler i en årrække. Det er en stor sten, som er løftet fra disse projekters skuldre, at de nu ikke år for år skal være usikre på, om de har
midler efter den 1. januar til at fortsætte det vigtige arbejde, de laver.
Hundredvis af grønlændere i Danmark har disse steder som hverdagens trygge holdepunkt. Jeg ønsker værestederne, socialrådgivningskontorerne, medarbejderne, de frivillige og brugerne tillykke med
den nye tryghed og ser frem til et fortsat godt samarbejde med aktørerne og socialministeren om dette helt essentielle område for Inuit
Ataqatigiit.
I foråret sendte de fire grønlandske huse et bekymringsbrev til
Naalakkersuisut, hvori de berettede om et øget antal grønlændere,
som flytter til Danmark. Hjemme i Grønland ser vi på vores statistikker, hvordan flere og flere forlader vores land. Det er en kedelig udvikling, som vi må og skal gøre noget ved. På Inatsisartutsamlingens
sidste dag var jeg forespørger på en forespørgselsdebat om netop
denne fraflytning og det stigende antal socialt udsatte grønlændere i
Danmark. Der er ikke tvivl om, at vi alle i Grønland føler et stort ansvar for at arbejde med denne problematik. Det handler helt grundlæggende om at skabe et samfund, som har kapaciteten til at tage sig
af sine borgere, som kan give befolkningen den tryghed og den varme, den behøver, og hvor der er job og mere lige muligheder. Det
handler også om at skabe et samfund, hvor der er plads til alle uanset
etnisk, kulturel, religiøs eller sproglig baggrund. Og så handler det
om at skabe en mobilitet mellem Grønland og Danmark, så de, der
vil flytte hjem, kan komme til det.

59

I sidste uge var jeg sammen med mine færøske kolleger til møde
hos ministeren for nordisk samarbejde. Her drøftede vi grænsehindringer, som bestemt også eksisterer internt i rigsfællesskabet. Sammen vil vi nordatlantiske medlemmer nu fremlægge et beslutningsforslag om en indsats mod grænsehindringer inden for rigsfællesskabet. Jeg håber, at de resterende folketingspartier vil tage godt imod
dette forslag.";Sara Olsvig
354702;Time;"En af de hindringer, der eksisterer mellem Grønland og Danmark, er den sproglige barriere, der er imellem rigtig mange af vores
borgere. Jeg er glad for, at det store efterslæb i forhold til at få oversat lovarbejde gældende for Grønland til grønlandsk, er indhentet.
Men lovarbejde er ikke det eneste, der er relevant for grønlandsktalende borgerne at kunne følge med i. Hvad med alle de parlamentariske spørgsmål, der stilles med relevans for Grønland? Hvad med de
debatter, vi har her i salen om Grønland og Arktis? Jeg tvivler på, at
der her i salen tænkes særlig meget over den store gruppe af borgere
i Grønland, der sprogligt er afskåret fra at kunne følge med i eksempelvis den debat, vi har her i dag. Denne barriere gør vores system
noget udemokratisk. Jeg vil gerne invitere den danske regering og
Folketinget til at være fælles om at se på, hvordan vi kan skabe bedre muligheder for bedre at formidle det grønlandsrelevante arbejde
til grønlandsksprogede borgere. F.eks. mener jeg, det er helt essentielt, at borgere skal kunne henvende sig til Folketinget på grønlandsk.
Der skal være nogle helt fastlagte procedurer, som sikrer, at vi ikke
afskærer en stor del af den grønlandske befolkning fra at kommunikere med dette parlament.
Arktis forandrer sig: det er der ingen tvivl om. Derfor har det for
Inuit Ataqatigiit også været vigtigt at sikre os, at de mange gode intentioner om et aktivt forsvar i Nordatlanten også afspejles i denne
finanslov. Vi er glade for at kunne konstatere, at der ikke spares på
det arktiske, men vi vil også gerne påpege, at de øgede aktiviteter
også kræver øgede midler. Vi ser frem til at arbejde videre med vores forslag, som blev vedtaget i Inatsisartut, om, at Naalakkersuisut
sammen med den danske regering skal afdække muligheden for en
øget grønlandsk deltagelse i det maritime og landbaserede beredskab
langs Grønlands kyster. Vi er overbevist om, at der i de grønlandske
lokalsamfund vil være vilje til at bidrage, hvor man kan. Sikkerheden og muligheden for at færdes trygt i vores farvande er grundlæggende for en ansvarlig udvikling af vores land, og i den henseende er
vi fra Inuit Ataqatigiits side glade for de midler, der med forsvarsforliget er afsat til de kommende års analyser og forsøg på forsvarsområdet.
I Arktis findes også et universitetssamarbejde, som gennem en
årrække har været støttet af Danmark. Det er det såkaldte University
of the Arctic. Desværre er støtten til UArctic med denne finanslov
halveret i 2 år, for så igen at være på 3 mio. kr. i 2015. En sikring af
støtten til UArctic efter 2015 er det næste, vi bør tage fat på, så rigsfællesskabets forskningsinstitutioner fortsat kan deltage i dette værdifulde samarbejde.
Samfundsvidenskabelig forskning, fokus på den historie, vi har
tilfælles og hver for sig, en øget forståelse af, hvad det er for et fællesskab, vi har eller ikke har imellem os, er grundlæggende emner,
som ikke må drukne i debatten om uran, råstoffer og sejlruter. Vi er i
vores tre lande – Grønland, Færøerne og Danmark – forbundne på
kryds og tværs, og vores folk har hver især glæder og sorger med i
rygsækken fra den tid, vi har tilbragt sammen. I dag sidder vi stadig
tilbage med levn fra en tid, hvor der uhensigtsmæssigt blev skelnet
mellem vores lande.
I denne uge skulle vi her i Folketinget have anden- og tredjebehandlet lovforslaget om de såkaldte juridisk faderløse. Lovændringen sikrer denne gruppe af mennesker den grundlæggende ret til en
far, en ret, de lovgivningsmæssigt indtil videre ikke har haft. Et enigt
Inatsisartut vedtog under efterårssamlingen et ændringsforslag, som

60

Onsdag den 18. december 2013 (L 1)

indebærer en form for kompensation til de juridisk faderløse, hvis
far er afgået ved døden, og hvor dødsboet er opgjort. Lovudkastet indeholder nemlig en ny forskelsbehandling, som afskærer denne
gruppe af juridisk faderløse fra arv. Sagen er et af eksemplerne på
det forsoningsarbejde, vi hver dag bedriver: ligestilling af børns retsstilling, så der ikke længere diskrimineres over for borgere, som bor
i Grønland.
Familieretten generelt skal også opdateres, og der skal arbejdes
med de spørgsmål, der af forskellige grunde ligger og gnaver under
overfladen i forholdet mellem vores lande. Det kræver indsats fra
begge sider, og det kræver, at vi alle vil det ligeværdige fællesskab,
selvstyreloven foreskriver. Rigsfællesskabet er så meget mere end
overvågning af territorium, afklaring af kompetencerne på det udenrigspolitiske, sikkerhedspolitiske og forsvarspolitiske område: rigsfællesskabet er også mennesker og følelser og til tider svære opgør
med det, der har været, og det, vi hver især gerne ser komme.
Med disse mange ord vil jeg hermed meddele Inuit Ataqatigiits
støtte til finansloven. Jeg håber, at regeringen ved næste års finanslovsproces vil være lidt mere indbydende over for os nordatlantiske
partier. Tag en kop kaffe med os, og inddrag os fra starten, det gælder også i de mange forlig, der forhandles på plads her i Folketinget.
Vi sidder udenfor, når man her sidder og laver aftaler om f.eks. forsvaret, kriminalforsorgen og satspuljen. Inddrag os, og lad vores
stemme blive hørt fra starten. Det ville være et fremskridt for de demokratiske processer i rigsfællesskabet. Vi har faktisk noget at bidrage med.
Til sidst vil jeg overbringe en lille hilsen fra min kollega, fru Doris Jakobsen fra Siumut, som desværre på grund af sygdom ikke
kunne rejse hertil i dag. Hun har bedt mig sige, at Siumut har sendt
deres bemærkninger til finansministeren, og hun er meget ked af, at
hun ikke kunne være her. Jeg ønsker alle en rigtig glædelig jul og et
godt nytår.
Qujanaq.";Kl. 15:45
360347;Time;;Kl. 15:51
360383;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren. Der er en enkelt kort bemærkning. Hr.
Finn Sørensen.";Anne Baastrup
360477;Time;;Kl. 15:51
360497;name_party;":
Jeg vil bare gerne takke ordføreren for en meget stærk tale og for
nogle klare forslag eller ønsker, hvad vi nu skal kalde det, om, hvordan man gerne ser at vi her i Folketinget er mere lydhøre over for de
ønsker og input til debatterne, som det grønlandske folk jo kan give.
Og det mener jeg vi alle sammen skal lytte meget til.
Så vil jeg gerne spørge ordføreren om to ting. Det ene er: Hvordan synes ordføreren at forløbet har været omkring finanslovsforhandlingerne i år? Jeg erindrer, at ordføreren var ude ligesom at løfte
overlæben lidt og true med, at man måske kunne finde på at stemme
imod finansloven. Det er forholdsvis usædvanligt i rigsfællesskabets
historie. Hvad var baggrunden for det, og hvordan synes ordføreren
det gik?
Det andet er mere specifikt i forhold til anstalterne på Grønland.
Ser ordføreren lidt mere håb forude, i forhold til at vi får nogle ordentlige vilkår – eller undskyld, at man får nogle ordentlige vilkår
deroppe? Men det er jo et fælles ansvar, og derfor kom jeg til at sige
vi.";Finn Sørensen
361528;Time;;Kl. 15:52
361564;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
361588;Time;;Kl. 15:52
361606;name_party;":
Tak. Altså, Inuit Ataqatigiit sendte i september måned et brev til finansministeren og statsministeren og meddelte, at vi ikke på det
foreliggende grundlag kunne støtte finansloven. Der var en række
punkter, faktisk fem punkter, hvor vi syntes at det ikke fremgik klart
af det udkast, der lå, og de tal, vi kunne se, om der var taget højde
for f.eks. nogle af de ting, vi har kæmpet for i rigtig lang tid. De vigtigste emner var selvfølgelig bl.a. retsvæsenet, hvor vi altså har den
her sagsbunke med 8.000 sager, som ligger og venter på at blive behandlet. Det tager mange år, før særlig civilretlige sager bliver taget
op, og der er generelt et rigtig stort pres på det grønlandske retsvæsen, som er meget, meget uhensigtsmæssigt, særlig i den tid, vi er i,
hvor udviklingen går så hurtigt, som den gør.
Et andet punkt har været kriminalforsorgen, hvor der trods alt
sker nogle ting, men der følger ikke rigtig midler med. Der er kun
afsat midler til at have en midlertidig anstalt åben indtil september
2014, og det vurderer vi ikke er nok til at kunne løfte mange af de
problematikker, der er på kriminalforsorgens område. Om forsvaret
har vi stillet en masse spørgsmål. Vi har kunnet se, når vi komme
dybere ned i tallene, at der ikke var sparet på det arktiske, men f.eks.
Arktisk Kommando, som har en bevilling, som er det samme i mange år frem, får jo altså flere og flere opgaver, og derfor bør bevillingen også følge med på det område.
Men samlet set har vi vurderet, at der var så tilpas mange af de
punkter, vi har kæmpet for, der blev imødekommet, at vi nu kan
støtte finansloven.";Sara Olsvig
363211;Time;;Kl. 15:53
363247;title_name;":
Hr. Finn Sørensen.";Anne Baastrup
363277;Time;;Kl. 15:53
363297;name_party;":
Så vil jeg ønske tillykke med processen og sige, at det er godt at se,
at det kan nytte noget ligesom at træde i karakter.
Så vil jeg endnu en gang takke for talen. Jeg synes, det er en af
de klareste politiske taler og indlæg, vi har fået. Uden på nogen måde at forklejne andre vil jeg sige, er det er opløftende med sådan en
direkte tale, så tak for det.";Finn Sørensen
363665;Time;;Kl. 15:54
363701;title_name;":
Ordføreren.";Anne Baastrup
363724;Time;;Kl. 15:54
363742;name_party;":
Selv tak.";Sara Olsvig
363763;Time;;Kl. 15:54
363799;title_name;":
På baggrund af forhandlingernes forløb indtil nu vurderer jeg, at vi
ikke har middagspausen, før vi går i gang med afstemningen.
Men først giver jeg ordet til finansministeren.";Anne Baastrup
363987;Time;;Kl. 15:54
364022;title_name;":
Mange tak for det, og tak til ordførerne, og tak til Folketinget for
årets debat, eller hvad vi indtil videre har haft af debat om finansloven for 2014.
Inden jeg kommenterer ordførernes indlæg, vil jeg indlede med at
opsummere den aktuelle økonomiske situation og skitsere den ansvarlige og balancerede vej i den økonomiske politik, som regeringen jo har videreført med finansloven for 2014.

Onsdag den 18. december 2013 (L 1)

Det aktuelle konjunkturbillede viser, at genopretningen af dansk
økonomi har fået lidt mere fart på i løbet af 2013. Der er fortsat tale
om en moderat vækst i det danske BNP, som ventes at blive på 0,4
pct. i 2013, men den fremgang, vi kan konstatere, bliver mere og
mere tydelig. De senere år har både danske virksomheder og husholdninger været meget tilbageholdende, men stemningen i dansk
økonomi er ved at skifte fra krise til forsigtig optimisme. I de kommende år ventes fremgangen desuden at gå hurtigere, i takt med at
euroområdet samlet set bevæger sig fremad igen. Samtidig er opsvinget efterhånden ganske robust i andre dele af verdensøkonomien, herunder hos store aftagere af dansk eksport som f.eks. USA og
Storbritannien.
Regeringen understøtter den udvikling ved at føre en økonomisk
politik, der bidrager til at øge BNP-væksten i 2014, og holder hånden under beskæftigelsen. Samtidig ligger den økonomiske politik inden for de finanspolitiske rammer af budgetloven og EU's finanspagt. Dermed fastholder vi troværdigheden ved den økonomiske politik, og vi fastholder tilliden til dansk økonomi, og det bidrager til et
fortsat lavt renteniveau.
Dansk økonomi viser tegn på fremgang i anden halvdel af 2013,
og fremgangen ventes at fortsætte med en vækst i BNP på 1,6 pct. i
2014 og 1,9 pct. i 2015. Beskæftigelsen har været stigende i de seneste kvartaler, og væksten i BNP ventes at være stærk nok til at kunne
trække en yderligere fremgang. Der ventes en stigning i den samlede
beskæftigelse på 8.000 personer i år og 13.000 personer i 2014. Ved
udgangen af 2015 ventes bruttoledigheden at være nede på 135.000
personer, og det svarer omtrent til niveauet i 2006, altså før krisens
udbrud i 2008. Vækstudsigterne er selvfølgelig fortsat præget af en
vis usikkerhed, og den er primært knyttet til udviklingen i euroområdet, hvor fremgangen jo stadig væk er skrøbelig. Men samlet set viser dansk økonomi forårstegn, også her før jul.
Regeringens politik understøtter den positive udvikling, ved at vi
sikrer bedre betingelser for vækst, bedre betingelser for beskæftigelse i den private sektor, og ved at vi fører en ansvarlig økonomisk politik. Det er fortsat en hovedprioritet for regeringen, at vi sikrer sunde offentlige finanser, og at vi samtidig understøtter vækst og arbejdspladser. Allerede i 2012 øgede regeringen jo de offentlige investeringer til det højeste niveau i 30 år, og regeringens samlede økonomiske politik siden 2012 understøtter den økonomiske aktivitet i
2014 med knap ½ pct. af BNP. I 2014 bidrager den planlagte finanspolitik til aktiviteten gennem offentlige investeringer i stat, kommuner og regioner, og det sker bl.a. gennem projekteringen af en ny
Storstrømsbro, investeringer i nye supersygehuse i hele landet samt
investeringer i at skabe bedre fysiske rammer i kommunerne. Samtidig har regeringen jo med finanslovsaftalen for 2014 igangsat investeringer til et løft af de fysiske rammer for psykiatrien og i et nyt
dansk center for partikelterapi, som skal styrke kræftbehandlingen.
Dermed skønnes udgifterne til de offentlige investeringer at udgøre
ca. 44 mia. kr. i 2014, og det er et meget højt niveau historisk set.
I foråret 2013 stod regeringen i spidsen for aftaler om »Vækstplan DK«, der indeholder initiativer for mere end 90 mia. kr. frem
mod 2020, som skal sikre stærkere virksomheder og flere private arbejdspladser i Danmark. Som en del af finanslovsaftalen for 2014
sker der en yderligere forbedring af virksomhedernes vilkår allerede
i 2014. Det sker jo, fordi vi fremrykker skatte- og afgiftslempelser
for ca. 0,8 mia. kr. fra »Vækstplan DK«. Dermed bliver det endnu
mere attraktivt at skabe arbejdspladser i Danmark. Finanslovsaftalen
indeholder også en fremrykning af de forøgelser af beskæftigelsesfradraget, som blev aftalt med skattereformen i 2012. Samtidig øges
fradraget for modregning i kontanthjælpen ved deltidsarbejde, så
kontanthjælpsmodtagere får mere ud af at arbejde. Samlet set bidrager regeringens økonomiske politik til at løfte den private beskæftigelse med ca. 13.500 personer i 2014 i forhold til en situation, hvor
der havde været ført neutral finanspolitik.

61";Bjarne Corydon
368616;Time;"Regeringens understøttelse af vækst og beskæftigelse sker inden
for rammerne af en økonomisk politik, der lever op til de finanspolitiske rammer, som følger af budgetloven og vores EU-henstilling.
De offentlige underskud i 2013-2015 skønnes at holde sig under 3
pct. af BNP, som er grænsen, og dermed er der udsigt til, at finanspolitikken opfylder hovedkravet i Danmarks EU-henstilling. Endelig
er der med finanslovsaftalen for 2014 en overensstemmelse med de
fastsatte udgiftslofter for stat, kommuner og regioner. Samlet set er
den ansvarlige linje i finanspolitikken med til at sikre det nødvendige fundament, der gør, at Danmark kan komme ud af det økonomiske stormvejr, som den internationale krise har medført.
Aftalen er som bekendt indgået med Venstre og Konservative, og
det er sket med initiativer, som bl.a. løfter velfærdsområdet med 5
mia. kr. over de næste 4 år og sikrer stærkere virksomheder i Danmark. Derudover er der indgået fire delaftaler om bl.a. en udmøntning af forskningsreserven i 2014, en ny kemikalieindsats i årene
2014-2017 og en udmøntning af satspuljen for 2014. Det er jo delaftaler, som er indgået med et bredt flertal blandt Folketingets partier,
og regeringen vil selvfølgelig gerne kvittere for, at flere partier også
i den her sammenhæng er med til at tage ansvar for vores samfund.
Det er næppe overraskende for nogen, at regeringens udgangspunkt for de centrale finanslovsforhandlinger var at forsøge at indgå
en aftale med Enhedslisten. Regeringen gjorde en stor indsats for at
nå til enighed med Enhedslisten, og regeringen gav Enhedslisten
markante indrømmelser i løbet af forhandlingerne. Enhedslisten
valgte at takke nej, men Danmark skal jo have en finanslov, og regeringen er en mindretalsregering, der skal finde flertal for sin politik.
Det flertal må nødvendigvis findes med de partier, som tager et politisk ansvar og dermed jo også får indflydelse. Sådan har regeringen
ageret siden 2011.
Med finanslovsaftalen har regeringen fortsat sin kurs med at føre
en ansvarlig og balanceret økonomisk politik, som skaber rum til at
udvikle den fælles velfærd. Det er en god finanslovsaftale, hvor regeringen er kommet i mål med de prioriteter, vi fremlagde med finanslovsforslaget i august. Med aftalen forbedres velfærden for dem
af vores ældre, som har mest brug for det. Det er de ældre, der har
brug for omsorg, pleje og respekt for at få hverdagen til at hænge
sammen. Vi afsætter 1 mia. kr. ekstra til ældrepleje hvert år. Det er
en ny, og det er en permanent ældremilliard til kommunerne. Den
enkelte kommune kan efter konkrete forhold og behov selv bestemme, hvordan den vil bruge de ekstra penge på ældreområdet til f.eks.
rengøring, bade eller gåture. Men regeringen vil kræve dokumentation for, at pengene bliver brugt som aftalt, så der er sikkerhed for, at
pengene når ud til de ældre.
Aftalen betyder også en styrkelse af sundhedsområdet med fokus
på sundheden for børn og de udsatte grupper i samfundet. Med finanslovsaftalen forbedrer vi behandlingsmulighederne for bl.a.
kræftramte børn ved at støtte opførelsen af et nyt center for partikelterapi i Danmark. Samtidig er vi enige om, at brugen af tvang i psykiatrien skal nedbringes med 50 pct. frem mod 2020, og det er en målsætning, der er finansieret med aftalen.
Med aftalen fortsætter vi den grønne omstilling. Regeringen ønsker at bevare en natur med et rigt dyre- og planteliv til de kommende generationer, og vi afsætter i alt 800 mio. kr. til at fremme grøn
teknologi og grønne arbejdspladser. Desuden opretter vi en naturfond med en kapital på 875 mio. kr. Det er en fond, der skal opkøbe
landbrugsjord til naturformål.
Regeringens indsats mod social dumping bliver også videreført
og finansieret med aftalen. Gennem de seneste 2 år har regeringen jo
sat ind med skærpede sanktioner, øget kontrol på arbejdspladserne
og et styrket samarbejde mellem politi, SKAT og Arbejdstilsynet.
Det er et arbejde, der virker, og vi er meget tilfredse med, at arbejdet
mod social dumping fortsætter i 2014.

62

Onsdag den 18. december 2013 (L 1)";Kl. 15:59
372683;Time;"Som led i aftalen fremrykkes jo også de erhvervsrettede skatteog afgiftslettelser, som blev gennemført med »Vækstplan DK« i foråret. Det er tiltag, som der allerede i foråret 2013 var enighed om, og
som jo forbedrer virksomhedernes rammevilkår. Med finanslovsaftalen gælder forbedringerne nu allerede fra 1. januar 2014, og det er
regeringen godt tilfreds med. I forbindelse med skatteaftalen i 2012
øgede vi det almindelige beskæftigelsesfradrag, og med finanslovsaftalen fremrykkes det øgede fradrag, så virkningen kommer tidligere, og det vil komme alle danske lønmodtagere til gode.
Desuden fremrykker vi det ekstra beskæftigelsesfradrag for enlige forsørgere i job, og enlige mødre og fædre kan dermed modtage
det ekstra fradrag i hele 2014. Ingen af de nævnte skattelettelser er
nye. Det nye er alene, at forbedringerne træder hurtigere i kraft.
Finanslovsaftalen omfatter nye initiativer for i alt 3,3 mia. kr. i
2014, og finanslovsaftalen for 2014 indeholder også finansieringselementer på i alt 3,3 mia. kr. i 2014. Endvidere er der gennemført
fuldt finansierede delaftaler for 1,3 mia. kr. i 2014. Den samlede finansiering på 4,6 mia. kr. sikrer, at finanslovsaftalerne for 2014 gennemføres inden for rammerne af budgetloven og udgiftslofterne.
Med finansloven for 2014 har regeringen sikret en økonomisk
politik, som er baseret på et grundlæggende princip om vækst og balance. Der iværksættes væsentlige initiativer til udvikling af vores
fælles velfærd på en lang række centrale politiske områder, og de
forbedringer sker inden for rammerne af en ansvarlig økonomisk politik. Regeringens økonomiske politik er samtidig lagt an på en reformdagsorden, der skaber grobund for en solid udvikling i velstand
og velfærd i de kommende år. Det spor vil regeringen fortsætte ad
også i det kommende år. Regeringen vil bl.a. præsentere forslag til
reform af en aktiv beskæftigelsesindsats samt initiativer, der kan
skabe øget vækst i Danmark. Samtidig vil regeringen fastholde sit
fokus på at styrke rammerne om velfærdssamfundet frem mod 2020,
og det sker, både ved at regeringen vil prioritere en balanceret vækst
i det offentlige forbrug, og ved at regeringen vil igangsætte initiativer, der kan frigøre midler gennem modernisering af den offentlige
sektor. Regeringens tiltag med finansloven for 2014 kombineret med
fremadrettede reformer udgør en sund og solid løsning for dansk
økonomi.
Det var ordene om regeringen, om aftalen. Nu vil jeg bruge lidt
tid på at kommentere ordførernes forskellige indlæg i den debat, vi
indtil videre har haft i dag.
Første vil jeg gerne helt generelt takke for en udmærket og – det
tror jeg også man må sige – helt ualmindelig fredelig og udramatisk
debat om næste års finanslov. Det skal ikke lægges ordførerne og
Folketingets medlemmer til last, at vi her i dag ganske vist har diskuteret en række forskellige uenigheder, men også har haft en diskussion, der afspejler, at det for første gang i mange, mange år er
lykkedes at indgå en meget bred aftale om finansloven, og at vi, for
så vidt angår indholdet, også har indgået en aftale, der i vidt omfang
indeholder elementer, som også Enhedslisten, der jo står uden for aftalen, har lagt vægt på i forhandlingsforløbet. Det er grundlæggende
positivt, og det er jo en udvikling, som helt enkelt skyldes, at regeringens økonomiske politik formår at balancere mellem forskellige
hensyn på en måde, der både er bundansvarlig og ambitiøs med hensyn til en lang række forskellige samfundsudfordringer.
Men der er naturligvis uenigheder. Det er der i dagens debat, det
var der i forbindelse med årets finanslovsforhandlinger, og det er der
ikke mindst angående Danmarks økonomiske fremtid. De gennemgående træk ved de uenigheder er jo på tværs af en lang række konkrete temaer ganske konstante.
Lad mig starte med Enhedslisten, og lad mig takke for en meget
lang og ganske intensiv proces. Efter 33 forhandlingsmøder lærer
man jo hinanden ganske godt at kende, og det er der ikke noget dårligt ved. Det blev ikke til nogen finanslovsaftale i år, og jeg skal ikke

gå i dybden med selve processen bag det resultat. Jeg skal bare for
mit vedkommende helt åbent stå ved, at en af grundene jo naturligvis
er, at regeringen og dermed naturligvis også mit eget parti, Socialdemokratiet, står langt fra Enhedslisten i sit grundlæggende syn på den
økonomiske politik. Vores ideal er et velfærdssamfund, der udvikler
sig og forandrer sig på en måde, som sikrer lighed, tryghed, social
retfærdighed og grøn omstilling, samtidig med at vi sikrer, at der er
styr på de offentlige budgetter, at vi sikrer vækst, jobskabelse og
konkurrenceevne i den private del af økonomien.
Enhedslisten har andre idealer, som man bedst selv kan redegøre
for. Men de uenigheder skal og bør ikke være en hindring for, at der
kan samarbejdes om konkrete resultater på de punkter, hvor holdningerne kan mødes. Her er en anden lære af finanslovsprocessen vel
også den enkle, at en ganske lang række af de sager, vi kan samles
om, f.eks. en styrkelse af forudsætningerne for den danske arbejdsmarkedsmodel i form af bedre fradrag for faglige kontingenter, kun
kan gennemføres, hvis vi samarbejder og går på kompromis. For et
er sikkert: Den type forslag, den type mærkesager kan ikke gennemføres med andre partier i Folketinget.";Kl. 16:04
377974;Time;"Dernæst er der Venstre og Det Konservative Folkeparti, som jo
til sidst var parate til at indgå en aftale med regeringen. Det blev en
god aftale med fokus på netop vækst og balance, som regeringen oprindeligt spillede ud med. Det er jeg naturligvis glad for, og det gælder for så vidt også de indrømmelser, Venstre og Konservative krævede og fik. For der var jo tale om en fremrykning af initiativer, regeringen selv har aftalt og ønsket gennemført. Først i forhandlingsforløbet blev de krav betegnet som en oven i købet ultimativ entrébillet til videre drøftelser og flere indrømmelser. Men entrébilletten
endte jo som et turkort til hele finansloven og dermed også rammerne om den økonomiske politik i 2014. Det skete uden nulvækst, det
skete f.eks. med et løft af ældreplejen, en fortsat finansiering af indsatsen mod social dumping, en naturfond, et løft af den grønne omstilling, bedre psykiatri, bedre kræftbehandling og bedre hjælp til udsatte børn og unge. Det glæder jeg mig over, og igen skal jeg ikke gå
i detaljer med den proces, der førte frem til aftalen. Jeg skal bare stille konstatere, at det nok var nyttigt for alle parter, at den kunne indgås, uden at det på nogen måder var nødvendigt at konkretisere Venstres egen økonomiske politik.
Så er der Dansk Folkeparti, som i mine øjne måske leverede den
mest bemærkelsesværdige præstation i dagens debat. Vi fik fra
Dansk Folkepartis ordfører en længere, synes jeg, forvirret gennemgang af nogle af nøgletallene i finansloven, der jo havde til formål at
udstille såkaldte oversalg af de forbedringer, der helt dokumenterbart rent faktisk gennemføres med finansloven. Det blev så efterfulgt
af en længere gennemgang af de elementer i finanslovsaftalen, som
Dansk Folkeparti glæder sig over. Det var faktisk mange. Jeg hørte
glæde udtrykt over 1 mia. kr. mere til ældreplejen, over fremrykkede
lempelser til erhvervslivet, over fremrykkede lempelser af skatten på
arbejde til almindelige lønmodtagere, over flere penge til bekæmpelse af social dumping – flere end Dansk Folkeparti på noget tidspunkt
har krævet eller forhandlet på plads med en borgerlig regering – og
over en naturfond på op mod 1 mia. kr. Det var en meget lang remse.
Måske på grund af taletidsbegrænsningen glemte Dansk Folkepartis ordfører at nævne andre ting, som også må glæde Dansk Folkeparti, f.eks. bedre psykiatri, bedre kræftbehandling, en stærkere
socialpolitik og en letbane i Odense.
Endelig var der så et tredje element i ordførerens tale, som handlede om ting, Dansk Folkeparti gerne vil bruge flere penge på, mange flere penge, og gøre endnu bedre. Det er forslag, som jo desværre
fik en meget hård medfart under afviklingen af de efterfølgende
spørgsmål, under hvis besvarelse Dansk Folkepartis ordfører var ude
af stand til at give bare antydningen af konkrete svar på, hvordan de
mange løfter skal finansieres.

Onsdag den 18. december 2013 (L 1)

Det fører mig frem til at slutte mit indledende indlæg med to konklusioner om de for mig at se mest markante træk ved den debat, vi
har haft i dag.
For det første kan det vel konkluderes, at den politiske succes,
Dansk Folkeparti har oplevet de seneste år, hviler på en markant sikkerhedsafstand til både de økonomiske og parlamentariske realiteter
og vel også til realiteterne i den fremtid, der tegner sig, hvis Dansk
Folkeparti kommer i mål med partiets første og vigtigste mærkesag,
nemlig at man sikrer Venstres formand, hr. Lars Løkke Rasmussen,
statsministerposten og serveretten til at konkretisere og gennemføre
sit politiske program. Sandheden er vel ganske enkelt, at den finanslovsaftale, Dansk Folkeparti nu har stillet sig uden for, målt i forhold
til de mærkesager, man angiveligt går ind for, formentlig er bedre
end noget resultat, man vil kunne forhandle sig frem til, hvis regeringsmagten skifter. Det burde da give stof til eftertanke hos både
Dansk Folkeparti og hos de danskere, der indtil videre støtter Dansk
Folkeparti.
For det andet kan det konkluderes, at billedet af den borgerlige
oppositions samlede økonomiske politik, altså alternativet til den linje, der i øjeblikket rent faktisk begynder at give resultater, efter finanslovsforløbet måske står mere flimrende end nogen sinde tidligere.";Kl. 16:10
382204;Time;"Netop på det punkt må man jo sige, at bidraget fra Liberal Alliances ordfører, som det også er tilfældet i mange andre sammenhænge,
i dag fungerer som en form for krydderi, der fremhæver de indtryk,
der i øvrigt står tilbage efter endnu en dag i selskab med de politikere, der samlet set står for et borgerligt alternativ til den nuværende
regering og dens økonomiske politik.
Liberal Alliance har jo ligesom Dansk Folkeparti valgt at stå
uden for årets finanslovsaftale, men det er jo sket af de stik modsatte
årsager. Her er synspunktet jo, at stort set alle de elementer i aftalen,
som Dansk Folkepartis ordfører trods alt glæder sig over, netop er de
ting, der har fået Liberal Alliance til at holde sig langt væk fra aftalen. Alle de ting, Dansk Folkeparti advarer skarpt imod fra talerstolen, herunder effektivisering af den offentlige sektor, er netop de
ting, Liberal Alliance med stor kraft kræver leveret af en ny borgerlig regering. Endelig er der alle de ting, som Liberal Alliance arbejder for at forhindre, og som Dansk Folkeparti arbejder for at fremme, herunder en række forslag, som kun kan gennemføres, hvis man
samlet set hæver de offentlige udgifter. Dem vil Liberal Alliance under ingen omstændigheder acceptere.
Samlet set er konklusionen vel, at oppositionen står uden et realistisk alternativ til regeringens økonomiske politik. Det er en situation, som der med rette vil blive langt større fokus på frem mod næste
folketingsvalg. Det er en situation, som ville udgøre et reelt problem
for Danmark og dansk økonomi, hvis ikke muligheden for at videreføre den nuværende kurs og høste dens resultater stod åben. Men det
gør den heldigvis, og finanslovsaftalen for 2014 er et godt næste
skridt på den vej.";Kl. 16:14
383942;Time;;Kl. 16:16
383955;title_name;Så er der syv korte bemærkninger anmeldt. Først hr. Peter Christensen.;Formanden
384035;Time;;Kl. 16:17
384058;name_party;":
Tak til finansministeren. Finansministeren fastslår, at regeringen
helst havde set en aftale med Enhedslisten, og glæder sig så i øvrigt
over en aftale med Venstre og De Konservative og dermed over de
skattelettelser, vi fik aftalt. Men det, der så stod helt uklart for mig,
var, hvorfor finansministeren helst havde set en aftale med Enhedslisten.

63";Peter Christensen
384423;Time;;Kl. 16:17
384436;title_name;Finansministeren.;Formanden
384463;Time;;Kl. 16:17
384498;title_name;":
Jamen det synes jeg er helt enkelt. Det er, fordi der var elementer i
den aftale, vi var villige til at indgå med Enhedslisten, som jeg personligt og mit parti lægger meget stor vægt på, ikke mindst det her
forhold med at give folk, som melder sig ind i en fagforening, og
som i øvrigt har et arbejde, et styrket fradrag. For når de gør det, får
de lidt mere til sig selv, og det styrker det forhold, at vi har et velorganiseret arbejdsmarked. Det havde jeg gerne set gennemført, og det
kunne man så ikke med Venstre. Men derudover har vi jo lavet en
fremragende aftale, synes jeg, der som gennemgået indeholder alt
det, regeringen oprindelig ville tilbage i august og en fremrykning af
nogle skattelettelser, både for lønmodtagere og virksomheder, som
vi er enige i, og som vi allerede har aftalt tidligere, og som nu træder
i kraft før den oprindelige aftale: så det er ganske udmærket.";Bjarne Corydon
385398;Time;;Kl. 16:18
385411;title_name;Hr. Peter Christensen.;Formanden
385443;Time;;Kl. 16:18
385466;name_party;":
Svaret undrer mig lidt, al den stund jeg aldrig har diskuteret fagforeningsfradrag med regeringen – det har jeg ikke. Så den debat genkender jeg ikke. Men det kunne jo være, at det sådan set er, fordi regeringen kun havde det på bordet, da de forhandlede med Enhedslisten: jeg har i hvert fald ikke været med til at diskutere det. Men
summen er egentlig, og det er det, jeg vil spørge til, om det er en
bedre finanslovsaftale, der ligger nu, end den, man havde på bordet
sammen med Enhedslisten.";Peter Christensen
385973;Time;;Kl. 16:19
385986;title_name;Finansministeren.;Formanden
386013;Time;;Kl. 16:19
386048;title_name;":
Det er en glimrende aftale. Hvis det er et oplæg til at diskutere fagforeningskontingent for Venstre, må vi jo se på sagen i det nye år.
Jeg noterede mig, at min forgænger så sent som i forgårs, tror jeg,
vendte sig skarpt imod det forslag i en af landets aviser. Men det kan
man jo tage en intern debat om i Venstre, og så er vi fuldstændig
klar til en frisk drøftelse i det nye år, så man også kan finde på en
sympatisk finansiering.";Bjarne Corydon
386495;Time;;Kl. 16:19
386508;title_name;Hr. René Christensen for en kort bemærkning.;Formanden
386562;Time;;Kl. 16:19
386585;name_party;":
Tak til ministeren for redegørelsen. Det, jeg gerne vil spørge ind til,
er om social dumping. Det er der blevet talt rigtig meget om, og jeg
prøvede også at komme ind på det i min ordførertale. Jeg vil egentlig
gerne spørge ministeren om, hvor meget man egentlig tilfører det
her, for ministeren siger jo også, at nu giver man det virkelig en
skalle, altså et meget, meget stort beløb.
Hvis man nu kigger på SKAT, for SKAT er faktisk en del af det
her, så må man da sige, at regeringen er lykkedes med det. For når vi
kigger på 2011-tallet og kigger frem til nu i forhold til den finanslov,
der ligger, ser vi, at man har beskåret SKAT med ca. 1.000 årsværk.

64

Onsdag den 18. december 2013 (L 1)

Bare fra indeværende finansår til det kommende finansår vil man
skære 530 årsværk. Bare på indsatsen vil man faktisk beskære nøjagtig det samme beløb, som man vil sætte af mod social dumping.
Kan ministeren ikke se – også da jeg talte om det her med at
oversælge – at her siger man, at her sætter man med den ene hånd et
meget, meget stort beløb af netop for at øge indsatsen, samtidig med
at man med den anden hånd skærer meget, meget kraftigt? 1.000
medarbejdere har man skåret væk i SKAT, og bare i det finanslovsforslag, der ligger nu, er det 530 medarbejdere, og en stor del af besparelsen ligger netop på indsatsen.";René Christensen
387919;Time;;Kl. 16:20
387932;title_name;Finansministeren.;Formanden
387959;Time;;Kl. 16:20
387994;title_name;":
Det synes jeg er et glimrende eksempel på den lidt forvirrede gennemgang, jeg refererede til. Altså, jeg tror ikke, at jeg har talt om at
give den en skalle i nogen sammenhæng. Vi har styrket indsatsen i
forhold til at bekæmpe social dumping og finansieret den styrkelse,
og det videreføres i øvrigt med den aftale, der er lavet, mærkværdigvis uden Dansk Folkeparti, eftersom der jo er tale om en styrkelse,
man angiveligt går ind for, og som man ikke selv var i stand til at få
gennemført, da man havde muligheden som støtteparti for en borgerlig regering. Og det forhold, at der effektiviserer til SKAT som sådan, ikke mindst fordi man digitaliserer, er jo en ganske udmærket
ting, som ikke stiller sig hindrende i vejen for, at man har finansieret
sådan en styrkelse og også gennemført den i praksis, hvilket jeg i øvrigt tror, at der er en betydelig anerkendelse af blandt de organisationer, som går op i det her spørgsmål.

Dansk Folkeparti står uden for det her i stedet for at være med. Det
var det, jeg prøvede at gøre gældende.";Bjarne Corydon
389042;Time;;Kl. 16:22
389055;title_name;Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.;Formanden
389103;Time;;Kl. 16:22
389120;name_party;":
Tak. Jeg har redegjort for, hvordan vi så på forløbet og resultatet af
finanslovsforhandlingerne, så jeg har bare den ene bemærkning, at
det jo ikke var økonomi, der skilte regeringen og Enhedslisten: pengene var jo afsat til ældreområdet. Det var den holdningsmæssige tilgang, i forhold til om der skulle sikres rettigheder for de ældre, ikke
nødvendigvis i forhold til bad, men rettigheder, eller der ikke skulle.
Det var der, vandene skilte, og det er vi sådan set kede af, og det vil
vi arbejde videre med, for vi tror, det er en vigtig del af den kommende udvikling af velfærdssamfundet, altså at vi i højere grad giver
mennesker nogle rettigheder, som ikke bare kan spares væk.
Men det spørgsmål, jeg har, handler om, at vi kan se, at 30.000
arbejdsløse mennesker har mistet deres ret til dagpenge, og vi kan
se, at i de kommende år er der 1.200, der vil miste deres ret til dagpenge hver eneste måned. Vi begynder i virkeligheden at nærme os
et meget stort antal titusinder, som står uden dagpenge. Mener regeringen ikke, det er et problem, vi er nødt til at tage op i det kommende år, så folk ikke bare på den måde dratter ud og mister deres forsørgelse?";Frank Aaen
390294;Time;;Kl. 16:24
390307;title_name;Ministeren.;Formanden
390328;Time;;Kl. 16:24
390339;Time;;Kl. 16:21
390352;title_name;Hr. René Christensen.;Formanden
390383;Time;;Kl. 16:21
390406;name_party;":
Jeg er ked af, hvis ministeren er forvirret. Det er jo anden gang. Ministeren var også forvirret, da vi havde været til vores første finanslovsforhandlinger, og hvor vi ikke havde ultimative krav med. Det
skal jeg undskylde over for ministeren.
Men sagt til ministeren: Kære minister, det er jo sådan, at der bliver sparet specifikt på netop indsatsen. Ministeren er vel også enig i,
at SKAT er en del af indsatsen også i forbindelse med social dumping. Det håber vi da i hvert fald meget ministeren lægger op til,
nemlig at det også bliver en del af SKATs opgave at være ude og
kigge på de arbejdspladser og andre steder.
Så spørgsmålet til ministeren er: Er ministeren ikke enig i, at i det
finanslovsforslag, der bliver godkendt her i dag, ligger en besparelse
i forhold til indsatsen mod social dumping?";René Christensen
391225;Time;;Kl. 16:22
391260;title_name;":
Tak for et, synes jeg, egentlig meget forsonende indlæg fra hr. Frank
Aaen, det vil jeg da gerne kvittere for: det kan jeg kun have respekt
for, altså at det er sådan, man griber sagen an efter det forløb, vi har
haft. Jeg håber, man kan samarbejde om nye ting med Enhedslisten i
det kommende år.
I forhold til dagpengene er der sket det, at vi haft et meget langt
forløb om den nye kortere dagpengeperiode, vi har fået i Danmark.
Og det, vi har gjort, i øvrigt sammen med Enhedslisten, er jo at indfase den langt langsommere, end der oprindelig var lagt op til, og
stillet en ny ydelse til rådighed for et antal af de mennesker, der ellers ville stå uden forsørgelse eller være henvist til kontanthjælp. Det
mener jeg er en løsning, som dækker en række af de indvendinger,
der har været, i forhold til at alt for mange mennesker på én gang
stod over for at skulle ind på et arbejdsmarked, de i alt for lang tid
havde været uden for.";Bjarne Corydon
392205;Time;;Kl. 16:24
392218;title_name;Hr. Frank Aaen.;Formanden
392243;Time;;Kl. 16:25
392256;title_name;Ministeren.;Formanden
392277;Time;;Kl. 16:22
392312;title_name;":
Der er en fortsat finansiering af en styrket indsats, som jo er særlig
derved, at man samarbejder mellem SKAT, politiet og Arbejdstilsynet, hvilket er en klog måde at gøre det på. Det er sådan noget, der er
sket efter regeringsskiftet, og ikke dengang Dansk Folkeparti havde
indflydelse på, hvad der foregik, i langt højere grad end i dag. Det
synes jeg er godt. Og jeg er forvirret, det må jeg ærligt tilstå – sådan
kan man jo opleve det i nogle af livets sammenhænge – over, at";Bjarne Corydon
392810;name_party;":
Vi er selvfølgelig tilfredse med, at det er lykkedes – jeg kan vel godt
tillade mig at sige – at presse regeringen til at lave nogle midlertidige løsninger for nogle af de mennesker, der falder ud af dagpengesystemet. Men det ændrer jo ikke ved, at der er titusinder, der bliver
ved med at falde ud af dagpengesystemet, og en meget stor andel af
dem står uden forsørgelse, fordi de heller ikke er omfattet af de midlertidige ordninger. Og selv om man kan sige, at der sker en vis stigning i beskæftigelsen – det håber vi alle sammen er rigtigt: nu må vi
se, om det bliver sådan, men vi håber, det er rigtigt – så vil proble-

Onsdag den 18. december 2013 (L 1)

met med folk, der mister deres forsørgelse og deres dagpengeret, alligevel være så stort og voksende, at vi mener, der er brug for at tage
nogle nye initiativer.";Frank Aaen
393646;Time;;Kl. 16:25
393659;title_name;"Finansministeren.

65

gennemført med Enhedslisten og ikke med andre partier i Folketinget, men jo også gerne, meget gerne, meget ofte med andre med brede aftaler, som jo selvfølgelig har det særlig attraktive ved sig, at de
ofte holder i meget lang tid. Det har vi jo gjort til praksis de sidste
2½ år. Der er blevet lavet flere brede aftaler, end man har set i lang
tid i dansk politik, og det er da en god ting.";Formanden
394083;Time;;Kl. 16:28
394094;Time;;Kl. 16:25
394129;title_name;":
Det overrasker mig for så vidt ikke, at Enhedslisten mener det. Jeg
tror i øvrigt, Enhedslisten har den holdning, at vi som sådan burde
have et helt andet dagpengesystem end det, vi har i dag, og vel også
et helt andet dagpengesystem end det, vi havde, før det blev reformeret. Men det grundlæggende for regeringen er jo at få håndteret,
at det dagpengesystem, vi har fået, bliver indfaset ordentligt, og så jo
i øvrigt, at vi løser det problem, som er primært for de mennesker,
det drejer sig om, nemlig om de kan finde sig et job. Der er jeg da
glad for en anerkendelse, også fra Enhedslisten, og til trods for hvad
der er sagt og ment af negative ting fra – havde jeg nær sagt – alle
andre steder i den her Folketingssal end lige regeringsbænkene, så er
der faktisk fremgang i vores økonomi og også i vores beskæftigelse,
jo ikke mindst på grund af den politik, vi har ført. Det glæder mig.";Bjarne Corydon
395037;title_name;Hr. Ole Birk Olesen.;Formanden
395067;Time;;Kl. 16:28
395089;name_party;":
Jamen jeg synes sådan set ikke, det var svar på det, der var spørgsmålet, nemlig hvorfor man går ud og roser sig selv for at indgå brede
aftaler, og hvorfor man siger, at det er ekstra fint, samtidig med at
man i udgangspunktet egentlig ikke ønsker at indgå en bred aftale,
men hellere vil lave det med Enhedslisten, for det giver man jo også
udtryk for. Man kan jo ikke både på den ene side have det synspunkt, at det bedste er at indgå en bred aftale, og på den anden side
have det synspunkt, at det bedste er, at man først forsøger at lave en
smal aftale med Enhedslisten. En af delene må jo være det rigtige.";Ole Birk Olesen
395713;Time;;Kl. 16:29
395724;Time;;Kl. 16:26
395737;title_name;Finansministeren.;Formanden
395767;title_name;Hr. Ole Birk Olesen for en kort bemærkning.;Formanden
395821;Time;;Kl. 16:29
395831;Time;;Kl. 16:26
395853;name_party;":
Jeg vil gerne prøve at blive klogere på, hvordan regeringen går ind
til sådan nogle forhandlinger, som en finanslovsforhandling er, for
jeg synes, der kommer lidt miksede budskaber fra regeringen. På den
ene side roser man altid sig selv for at indgå brede aftaler. Det har
man også gjort i det her tilfælde, og finansministeren har også her
netop i sin tale fortalt, hvor fint det var, at der var tale om en finanslovsaftale hen over midten. Og man har pralet af, at det er første
gang, det er sket i dansk politik, siden vistnok den nuværende formand for Folketinget var finansminister og indgik en aftale med De
Konservative om en finanslov.
Men på den anden side siger finansministeren så også – og regeringens hele ageren tyder på, at det er sådan, man har det – at det
bedste og det, man allerhelst vil, er at indgå en aftale kun med Enhedslisten, at det er det, der er målsætningen. Så er det bare, jeg undrer mig lidt. Altså, det, man roser sig selv for, at man indgår brede
aftaler, er det bare noget, man gør, fordi man ikke kan få Enhedslisten med, eller er det faktisk, fordi man synes, det er bedre end at
indgå aftaler med Enhedslisten?";Ole Birk Olesen
397040;title_name;":
Jo, men for os, der ikke er placeret langt ude på fløjene og heller ikke har noget ønske om nogen sinde at bevæge os derud – særlig da
ikke efter at have iagttaget, hvad der foregår på dem – er det sådan,
at man faktisk godt kan have det synspunkt, at man kan samarbejde
til flere sider for at nå flere forskellige mål og lykkes med det. Og
det er vel det, der er ved at ske med den her regering, og det glæder
jeg mig over, og det vil jeg have lov til.";Bjarne Corydon
397505;Time;;Kl. 16:29
397518;title_name;Hr. Erling Bonnesen for en kort bemærkning.;Formanden
397571;Time;;Kl. 16:29
397592;name_party;":
Tak for det. Finansministeren har jo oprettet et kontor i Finansministeriet til at holde øje med overimplementering. Det er jo en god idé,
og det er sådan set godt. Så er spørgsmålet: Betyder det så, at finansministeren vil sikre, at der ikke for fremtiden sker overimplementering, når man skal implementere nye EU-regler i Danmark?";Erling Bonnesen
397936;Time;;Kl. 16:30
397947;Time;;Kl. 16:27
397960;title_name;Finansministeren.;Formanden
397990;title_name;Finansministeren.;Formanden
398018;Time;;Kl. 16:30
398029;Time;;Kl. 16:27
398064;title_name;":
Jeg forstår godt, hvorfor det for et parti og en politiker placeret på
den absolutte yderfløj til højre i dansk politik kan være svært at forstå, hvad det er, vi ønsker fra vores position i dansk politik, og altså
gør det, vi gør. Men det er jo i virkeligheden ganske enkelt. Vi har
det sådan, at de politiske synspunkter, vi står for som regering, kan
vi bedst få gennemført, hvis vi er i stand til at samarbejde til alle sider – både med Enhedslisten, som jo udgør det parlamentariske
grundlag for, at vi overhovedet kan have en socialdemokratisk ledet
regering i Danmark, og som jo er et parti, som har holdninger, der
gør, at der er nogle af de ting, vi også går ind for, som vi kun kan få";Bjarne Corydon
398794;title_name;":
Jeg tror nu, at det pågældende kontor også laver andre ting, det håber
jeg da at de gør. Men det er jo rigtig nok, at det da er relevant at diskutere, hvordan vi implementerer EU-lovgivning, og at vi ikke gør
det på en måde, der i unødig grad skader det, vi i øvrigt forsøger at
fremme med vores politik, herunder vækst og konkurrenceevne og
jobskabelse. Det synes jeg er helt relevant, og det er korrekt, at det
beskæftiger vi os med.";Bjarne Corydon
399241;Time;;Kl. 16:30
399254;title_name;"Hr. Erling Bonnesen.

66

Onsdag den 18. december 2013 (L 1)";Formanden
399326;Time;tale. Den indeholder alene elementer, jeg går ind for, og det er jo rigtig godt, når man kan få sin politik gennemført.;Kl. 16:30
399468;name_party;":
Jamen jeg synes da, det er fint, at man starter med at holde øje med
det og noterer, hvad der sker, men der må også ligesom være sådan
en politisk hensigt med det. En ting er jo ligesom at holde bogholderi med det og notere, hvad der sker, men der må også ligge en politisk holdning til det, og det er sådan set det, jeg efterlyser et svar på.
Så vil finansministeren sikre, at der ikke for fremtiden sker overimplementering, når der skal implementeres EU-regler i Danmark? Eller er det sådan bare lidt slingrekurs?";Erling Bonnesen
399996;Time;;Kl. 16:33
400007;Time;;Kl. 16:30
400020;title_name;Finansministeren.;Formanden
400047;Time;;Kl. 16:30
400082;title_name;":
Nej, det er såmænd bare almindelig sund fornuft, og det kan man jo
aldrig få for meget af. Altså, vi holder øje med, at vi gør de her ting
så fornuftigt, at det ikke bliver implementeret på en måde, der skader
nogle af de andre mål, vi går efter. Og hvis der efter spørgerens opfattelse er et problem i Danmark med, at vi har overimplementeret
en lang række EU-direktiver, må det vel fortrinsvis være sket i den
periode, hvor Venstre havde regeringsmagten. Jeg skal så ikke kunne sige, om det er Venstres opfattelse.";Bjarne Corydon
400610;Time;;Kl. 16:31
400623;title_name;"Hr. Finn Sørensen for en kort bemærkning. Hr. Finn Sørensen er her
måske ikke? – Næh, så er der ikke nogen kort bemærkning til hr.
Finn Sørensen. Så er det hr. Kristian Jensen for en kort bemærkning.";Formanden
400832;Time;;Kl. 16:31
400853;name_party;":
Jeg vil gerne tilbage til der, hvor hr. Ole Birk Olesen var. For man
behøver sådan set ikke at være ude på fløjene i dansk politik, men
bare være til stede i Folketingssalen for godt at kunne undre sig
over, at regeringen foretrækker både en aftale med Enhedslisten og
en bred aftale. Altså, man kan jo ikke sige, at man vil både det ene
og helst det andet.
Derfor er spørgsmålet egentlig: Hvad er det, regeringen helst vil?
Var det, som vi har hørt en række ministre, den nuværende udenrigsminister m.fl., sige, at man helst ville en aftale med Enhedslisten?
Eller vil man det, som finansministeren siger nu, at man egentlig
helst vil det, det heldigvis landede med, og som jeg er glad for, nemlig en aftale med Venstre?";Kristian Jensen
401586;Time;;Kl. 16:32
401599;title_name;Finansministeren.;Formanden
401629;title_name;Hr. Kristian Jensen.;Formanden
401659;Time;;Kl. 16:33
401680;name_party;":
Se, vi snakker om det her samarbejde, og finansministeren afsluttede
sin besvarelse ud fra den præmis, at samarbejdet er bedre nu end tidligere, og jeg vil sige, at det nok også skyldes, at Socialdemokratiets
kurs er anderledes end tidligere. Altså, hvor man før valget var imod
budgetloven, hvor man før valget var imod skattelettelser, og hvor
man før valget var imod en offentlig vækst, der var lavere end 1,4
pct., ja, så er man nu tilhænger af det. Og det er jeg jo glad for. Men
den bekymring, finansministeren har for fremtiden, tyder den på, at
Socialdemokratiet så vil skifte tilbage til den kurs, man havde før
valget? Eller vil man i opposition holde sig på den kurs, man har nu,
og dermed lægge op til et samarbejde?";Kristian Jensen
402420;Time;;Kl. 16:33
402433;title_name;Finansministeren.;Formanden
402460;Time;;Kl. 16:33
402495;title_name;":
Jeg tror, at det af mange, mange årsager er bedst, at Socialdemokratiet ikke skifter tilbage til opposition. Jeg tror, at hele grundlaget for,
at vi har en fornuftig økonomisk politik i Danmark og i øvrigt kan
indgå de her mange brede aftaler, som vi jo bevisligt har indgået efter regeringsskiftet, i høj grad er noget, der hviler på, at Socialdemokratiet har ansvaret for at lede regeringsarbejdet. Det gør vi så, og
det gør vi gerne meget længe.";Bjarne Corydon
402955;Time;;Kl. 16:34
402968;title_name;Fru Johanne Schmidt-Nielsen, kort bemærkning.;Formanden
403023;Time;;Kl. 16:34
403053;name_party;":
Tak for det. Der er jo i år mere end 30.000 mennesker, som er faldet
ud af dagpengesystemet. Det synes vi i Enhedslisten jo er meget alvorligt, og desværre ser det ud til, at der også næste år vil være mange tusinde mennesker, som falder ud af systemet.
Jeg vil gerne spørge finansministeren, om det er regeringens
holdning, at de problemer, vi ser på det her område, alene handler
om indfasning af de dagpengeforringelser, som højrefløjen gennemførte, eller om vi har et mere grundlæggende og permanent problem
med vores dagpengesystem.";Johanne Schmidt-Nielsen
403602;Time;;Kl. 16:34
403613;Time;;Kl. 16:32
403648;title_name;":
Jo, men jeg synes sådan set, det er udmærket og interessant at få det
rejst, for det er jo rigtigt, at man åbenbart ikke behøver at være meget langt ude på yderfløjene for at have hang til blokpolitik. Altså,
det har spørgerens parti jo også udvist en betydelig trang til i de 10
år, man havde regeringsmagten, og hvor man hverken indgik brede
aftaler eller gjorde noget forsøg af nævneværdig karakter på at få det
til at ske.
Vi mener det, vi har sagt hele vejen igennem: Vi havde foretrukket en aftale med Enhedslisten. Vi arbejdede ret hårdt på at få sådan
en, det kunne ikke lade sig gøre, og så fik vi en aftale med Venstre
og Konservative. Det er en fremragende aftale – en fremragende af-";Bjarne Corydon
404358;title_name;Finansministeren.;Formanden
404385;Time;;Kl. 16:35
404420;title_name;":
Det synes jeg er et udmærket og nuanceret spørgsmål at rejse. Der
har været store problemer med indfasningen, og det skyldes jo selvfølgelig ikke mindst den indfasning, som kommer meget hurtigt midt
i en økonomisk krise, hvor mange tusinde mennesker på en gang
skal ind på et arbejdsmarked, de alt for længe har stået uden for, i en
situation, hvor der er lavvækst og jobkrise. Det skaber udfordringer.
Dem har vi forsøgt at adressere, og det har vi gjort i fællesskab.
Så har vi fra regeringens side samtidig lagt op til, at vi faktisk
kan diskutere, hvordan vi vil indrette vores dagpengesystem for

Onsdag den 18. december 2013 (L 1)

fremtiden – for der er jo en bred diskussion om, hvordan vi skal gøre
med hensyn til vores dagpengesystem, og der er mange ønsker og
krav til det, det er mange problemstillinger, der rejses i den sammenhæng – og det ønsker vi at gøre på baggrund af en ordentlig udredning og inden for en økonomisk ramme, der er den samme, som vi
har i dag, eftersom vi finder det fornuftigt og ansvarligt. Det har vi
berammet til at kunne ske i forlængelse af det arbejde, der er sket i
forhold til at udrede rammerne for at lave en bedre og aktiv beskæftigelsesindsats, og det vil man formentlig kunne gøre i 2015.";Bjarne Corydon
405670;Time;;Kl. 16:36
405683;title_name;Fru Johanne Schmidt-Nielsen.;Formanden
405721;Time;;Kl. 16:36
405751;name_party;":
Jeg synes jo, det er godt, at regeringen ikke siger: Det vil vi slet ikke
tale om. Men at regeringen har nedsat et udvalg, som skal se på det
her, er da bedre end ingenting. Men jeg tænker nu alligevel, at både
finansministeren og regeringen må have en holdning til vores dagpengesystem.
Altså: Tror finansministeren, sådan kunne jeg måske spørge, at
de problemer, vi har med vores dagpengesystem, alene skyldes indfasning? Eller er de mere grundlæggende og permanente? Altså, jeg
tænker, at regeringen må have en holdning, en idé om det her
spørgsmål: det er vel ikke bare et udvalg, som sådan skal komme
frem til regeringens politik på det område. Hvad tror og hvad mener
regeringen og finansministeren?";Johanne Schmidt-Nielsen
406468;Time;;Kl. 16:36
406481;title_name;Finansministeren.;Formanden
406508;Time;;Kl. 16:36
406543;title_name;":
Jeg tror bestemt, at vi har haft en problemstilling med indfasning,
som har været det helt overordnede primære ved det, vi har diskuteret i så lang tid. Men det ændrer jo ikke på, at hele diskussionen om
vores dagpengesystem er langt bredere end det her spørgsmål om, at
for mange mennesker desværre er faldet ud af systemet samtidig og
på et tidspunkt, hvor de har fået et problem med det.
Der har været en lang diskussion om vores dagpengesystem i
Danmark, også langt længere end i de seneste 2 år, i forhold til hvordan det i virkeligheden er indrettet, når man ser på, hvordan vores
arbejdsmarked udvikler sig. Det må man jo tage stilling til om man
eventuelt kan lave om inden for den samme økonomiske ramme på
baggrund af et sagligt grundlag. Det synes jeg er en helt ordentlig
måde at håndtere det på.";Bjarne Corydon
407363;Time;;Kl. 16:37
407376;title_name;Hr. Jakob Engel-Schmidt for en kort bemærkning.;Formanden
407433;Time;67;Kl. 16:37
407448;Time;;Kl. 16:38
407461;title_name;Finansministeren.;Formanden
407488;Time;;Kl. 16:38
407523;title_name;":
Det er meget, meget enkelt. Det hænger sammen med, at jeg går
utrolig meget op i indhold og holdninger, og at jeg faktisk i al beskedenhed synes, at det er lykkedes rigtig godt at komme igennem med
en masse indhold og en masse substans og en lang række ret markante holdninger, som mange havde spået, at vi på intet tidspunkt
kunne sætte igennem i praktisk politik. Det har vi kunnet, både ved
forlig med Enhedslisten, senest jo om en togfond til 28½ mia. kr.,
som Venstre af uforklarlige årsager ikke ville være med til at gennemføre, men jo også ved en lang række brede aftaler, som jeg synes
er gode, og som vi jo ikke havde i samme omfang før regeringsskiftet.
Så vi er som regering i stand til begge dele, og det tror jeg begynder at give nogle resultater. Det tillader jeg mig bare at glæde mig
over, og det har jeg som sagt ikke tænkt mig at holde op med.";Bjarne Corydon
408397;Time;;Kl. 16:39
408410;title_name;Hr. Jakob Engel-Schmidt.;Formanden
408444;Time;"Jakob Engel-Schmidt (V):
Nu er jeg naturligvis ikke finansminister og har ikke de regneark til
rådighed, finansministeren har, men jeg synes da, at det er sjovt, at
man nævner Togfonden DK. Man kan vist nærmest sige, at der er
hul i oliefinansieringen, når det kommer til den. Men tilbage til substansen. Finansministeren kan jo indskrive sig som en historisk minister ved at indføre en ny doktrin, Corydondoktrinen, hvor han i
fremtiden ligestiller Venstre og Enhedslisten, hvis han virkelig har
det ønske om at sikre indhold i stedet for at pleje sit parlamentariske
grundlag.";Kl. 16:39
409034;Time;;Kl. 16:39
409047;title_name;Finansministeren.;Formanden
409074;Time;;Kl. 16:39
409109;title_name;":
Jamen jeg klarer mig fint uden doktriner. De har ofte ført folk helt på
afveje. Jeg synes bare, at det, der konkret er gennemført, er jeg glad
for, og jeg tror også, at man, når man ser tilbage på det efter en årrække, vil mene, at det har styrket både vores økonomi og vores
samfund som sådan. Og så synes jeg ikke, der er noget sjovt ved
Togfonden DK, medmindre man da glæder sig over det markante
løft, der bliver foretaget, af vores kollektive trafik i Danmark. Det
undrer jeg mig over at Venstre ikke har været med til at tage ansvar
for.";Bjarne Corydon
409664;Time;"Jakob Engel-Schmidt (V):
Tak for det. Jeg er jo selvfølgelig så ny herinde, at det godt kan være, at jeg ikke helt har forstået finansministerens udtalelser, men så
kan det være, at jeg kan blive klogere. Under alle omstændigheder er
der jo grund til at rose finansministeren for være et smidigt dyr i den
politiske underskov i forhold til at indgå en fin finanslovsaftale med
os og De Konservative efter at have forsøgt sig med Enhedslisten.
Men jeg er også nødt til at spørge: Når det nu er sådan, at finansministeren siger, at han egentlig helst ville have indgået en finanslovsaftale med Enhedslisten, hvordan hænger det så sammen med, at han
samtidig siger, at han gerne vil have brede forlig?";Kl. 16:40
410377;title_name;Hr. Torsten Schack Pedersen for en kort bemærkning.;Formanden
410438;Time;;Kl. 16:40
410467;name_party;":
Jeg hæfter mig også ved finansministerens plukken i argumenterne.
Brede aftaler er gode aftaler, lyder det, men man havde helst set det
med Enhedslisten. Hvis finansministeren havde landet en aftale med
Enhedslisten, hvad ville han så have kaldt det? Havde det været
godt, eller hvad? For det virker lidt, som om vi genoptager diskussionen om det her med, hvad der er nødvendigt. Altså, finansministe-

68

Onsdag den 18. december 2013 (L 1)

ren har jo talt om nødvendighedens politik, og det virker også, som
om finansministeren sådan bruger den nødvendige argumentation,
afhængigt af hvem det er, han indgår aftale med, og ikke i forhold
til, hvad det politiske indhold er.";Torsten Schack Pedersen
411156;Time;;Kl. 16:40
411169;title_name;"Finansministeren.

indholdet af aftalen, men på, hvem aftalen er indgået sammen med,
og det virker ganske inkonsistent, at man både ønsker en bred aftale,
men samtidig også en aftale med et venstrefløjsparti. Det kan jo ikke
være begge dele, og derfor må finansministeren jo vælge. Hvad er
det, finansministeren ønsker, hvis man skal se bort fra indholdet? Er
det så en bred aftale, eller er det en snæver aftale med ens parlamentariske grundlag?";Formanden
411625;Time;;Kl. 16:43
411636;Time;;Kl. 16:40
411671;title_name;":
Hvis jeg havde indgået en aftale med Enhedslisten, ville min kommentar til den aftale jo afhænge af indholdet af den aftale. Det må jo
være sådan, det skal være, det må være holdningerne, der er det afgørende. Man ville jo ikke have kunnet kalde en aftale med Enhedslisten for bred, for det ville den ikke have været. Men den kunne da
have været god, hvis indholdet havde været rigtigt. Det er vel meget
enkelt.
Altså, de spørgsmål, man åbenbart har forberedt, i forhold til det
her med, hvad man ønsker – bredde eller ikke bredde – må jo hvile
på en eller anden tvangstanke tilbage fra VKO-tiden om, at én bestemt måde at samarbejde på i Folketinget, alene med ét parti, er at
foretrække frem for alt andet uanset indholdet. Dér står jeg et andet
sted, og dér står regeringen et andet sted, og der bliver vi stående.";Bjarne Corydon
412500;Time;;Kl. 16:41
412513;title_name;Finansministeren.;Formanden
412540;Time;;Kl. 16:43
412575;title_name;":
Jeg synes, det hele afslørede sig i den sidste sætning, altså det der
med, at hvis man skal se bort fra indholdet. Det er de ubetinget langt
bedre til i Venstre, end man er i regeringspartierne. Det gør vi ikke
på noget tidspunkt: vi ser ikke bort fra indholdet: det må være det
afgørende. Vi arbejdede i meget lang tid på at få en aftale med Enhedslisten med et bestemt indhold, som vi var interesserede i. Det
kunne vi ikke få. Så fik vi en aftale med Venstre, med et indhold,
som på ethvert punkt svarer til vores egen politik, og som på intet
punkt svarer til, at der sættes nye elementer, som kommer fra Venstres politik, ind i aftalen. Derfor er aftalen god, og så er den oven i
købet bred.";Bjarne Corydon
413283;Time;;Kl. 16:44
413296;title_name;Hr. Torsten Schack Pedersen.;Formanden
413334;Time;;Kl. 16:41
413347;title_name;Fru Louise Schack Elholm.;Formanden
413382;Time;;Kl. 16:44
413411;name_party;":
Jeg tror, finansministeren må have haft noget i ørerne under debatten. For gentagne gange har vi hørt regeringspartiernes ordførere,
særlig SF's ordfører, sige, at man hellere ville have lavet en aftale
med Enhedslisten, at det havde været meget bedre, hvis det var det,
man havde fået, men landet skulle jo have en finanslov, og så var det
nødvendigt, at man lavede en aftale med Venstre, kan vi så forstå.
Altså, når det var hjerteblod, særlig for SF, at man skulle have lavet
aftalen med Enhedslisten, virker det lidt påfaldende, at finansministeren så bryster sig af, at det bliver en bred aftale.";Torsten Schack Pedersen
414040;name_party;":
Men det er bare pudsigt, for finansministeren brugte jo ikke den argumentation tidligere. Men lad os så holde fast i det her: hvis det er,
at man nu skal følge den linje, som finansministeren lige har lagt, så
betyder det jo, at det ikke er det samme indhold, der er i den aftale,
som finansministeren ville have indgået med Enhedslisten, som i den
aftale, finansministeren har indgået med os. Betyder det så, at finansministeren som sådan politisk er mere enig med Venstre, end finansministeren er med Enhedslisten?";Louise Schack Elholm
414569;Time;;Kl. 16:42
414580;Time;;Kl. 16:44
414593;title_name;Finansministeren.;Formanden
414623;title_name;Finansministeren.;Formanden
414650;Time;;Kl. 16:42
414661;Time;;Kl. 16:44
414696;title_name;":
Jo, men nu ved jeg jo godt, at Venstre bestemt er ikke enig med min
kollega i regeringen fra SF. Men man kunne måske anerkende, at SF
jo har en lang række markante holdninger, som de ønsker fremmet i
dansk politik, og som de jo har den klare analyse af at de kun kan
fremme sammen med Enhedslisten. Derfor er det heller ikke så sært,
at SF's ordfører markerer, at de holdninger, de mærkesager, ærgrer
man sig over at man ikke kunne få gennemført, fordi der var nej fra
Enhedslisten. Det er da noget, der er fuldstændig regulært og holdningsmæssigt, i stedet for at det handler om spil og spin.";Bjarne Corydon
415326;title_name;":
Nej, heldigvis står vi jo i regeringspartierne midt imellem de to yderpunkter, og der står vi rigtig godt. Generelt tror jeg, at de mange forberedte spørgsmål om det her med de to muligheder – og det brede
og det smalle – tyder på, at man i partiet Venstre trænger til et
grundkursus i afvænning for blokpolitik, som vi jo er nogle stykker
der meget gerne stiller os til rådighed for, hvis vi kan finde en ledig
stund i den nye sæson.";Bjarne Corydon
415773;Time;;Kl. 16:42
415784;Time;;Kl. 16:45
415797;title_name;Hr. Hans Christian Schmidt for en kort bemærkning.;Formanden
415857;Time;;Kl. 16:45
415870;title_name;Fru Louise Schack Elholm for en kort bemærkning.;Formanden
415928;Time;;Kl. 16:42
415954;name_party;":
Jamen det pudsige er jo, at finansministeren siger, at han ønsker en
bred aftale, men samtidig ønsker finansministeren en aftale med Enhedslisten. I det ordvalg lægger finansministeren jo ikke vægt på";Louise Schack Elholm
416184;name_party;":
Tak for det. Jamen jeg vil jo så gerne prøve at forstå finansministeren, og jeg kan forstå på finansministeren, at man skal leve forlæns
og det handler om at være glad og somme tider stolt. Så vil jeg bare
spørge, om jeg så har forstået finansministeren rigtigt, nemlig at finansministeren i grunden ville have været glad, hvis man havde la-

Onsdag den 18. december 2013 (L 1)

vet et forlig med Enhedslisten, men finansministeren er stolt over, at
det blev med Venstre og Konservative, og deraf skal man forstå, at
ministeren er glad for, at det ikke blev til noget med Enhedslisten.
For hvis det er sådan, man skal forstå det, så tror jeg, at jeg forstod
det.

69

ge i det omfang, den milliard er udtryk for, men at der bliver tilført
færre penge til området, eller er kommunerne forpligtet til, at den
del, de får af puljen, skal ekstra tilføres ældreområdet, og at man ikke samtidig kan spare pengene et andet sted på ældreområdet? Hvordan skal det helt præcis forstås?";Hans Christian Schmidt
417172;Time;;Kl. 16:48
417183;Time;;Kl. 16:45
417196;title_name;Finansministeren.;Formanden
417226;title_name;Finansministeren.;Formanden
417253;Time;;Kl. 16:45
417264;Time;;Kl. 16:48
417299;title_name;":
Der tror jeg så at man er dumpet i forståelse en gang til, fordi det er
indholdet, det kommer an på. Det, jeg er glad for, er indholdet i den
aftale, vi har lavet. Jeg synes, at det er rigtig godt. Jeg hæfter mig
ved, at der ikke er et eneste element, ikke en krone på en finanslov
til mange, mange hundrede millioner kroner, der er hentet fra et katalog af Venstrepolitik, som regeringen ikke allerede i forvejen er
enig i, allerede i forvejen har aftalt at vi skal gennemføre i Danmark.
Det er da meget godt forhandlet, synes jeg.";Bjarne Corydon
417868;title_name;":
Det er jo en ganske stram model, der er lagt op til, tror jeg i virkeligheden også. Det kan vi måske gå lidt dybere ind i på et senere tidspunkt i sammenligning med lignende øvelser, Dansk Folkeparti har
stået bag tidligere. Det er jo en model, hvor den enkelte kommune
for at få pengene, skal indgive en ansøgning om, hvilken del af ældreservicen man ønsker at løfte, og på den måde skal binde sig til, at
der faktisk sker et løft, også målt i forhold til den kvalitet, man leverer allerede i udgangspunktet. Så er det ovenikøbet sådan, at kan
man konstatere, at det ikke bliver til virkelighed, tager man pengene
igen. Så det må da siges at være en ganske stram model.";Bjarne Corydon
418551;Time;;Kl. 16:46
418564;title_name;Hr. Hans Christian Schmidt.;Formanden
418602;Time;;Kl. 16:48
418612;Time;;Kl. 16:46
418640;name_party;":
Jeg bed mærke i, at finansministeren på et tidligere tidspunkt sagde,
at finansministeren var forvirret. Så vil jeg bare sige til finansministeren, at så skulle finansministeren prøve at bytte plads og komme
herned og høre på sine egne svar. Altså, så kommer forvirringen
først rigtigt. Så jeg vil sikkert bare konkludere, at så opgiver jeg.
Men jeg vil da selvfølgelig gerne, om ministeren kunne bekræfte det,
jeg sagde, for jeg kan ikke få andet resultat ud af det – ellers er det
jo, at man siger, at man smykker sig med lånte fjer, og det gør finansministeren vel ikke.";Hans Christian Schmidt
419225;Time;;Kl. 16:46
419238;title_name;Finansministeren.;Formanden
419265;Time;;Kl. 16:46
419300;title_name;":
Med al respekt vil jeg sige, at jeg ikke kan forestille mig noget punkt
i tilværelsen, hvor jeg ønsker mig at bytte plads med hr. Hans Christian Schmidt.";Bjarne Corydon
419468;title_name;Hr. Kristian Thulesen Dahl.;Formanden
419505;Time;;Kl. 16:48
419534;name_party;":
Tak, og det betyder så, at de 12 mia. kr., som finansministeren ønsker den offentlige sektor skal spare frem til 2020 – eller effektivisere, hvordan man nu vil benævne det – så ikke kan ramme ældreområdet, samtidig med at man får penge fra den her pulje. Altså, man
kan ikke ude i kommunen sige, at nu sparer vi x antal millioner på ét
område af ældreområdet, samtidig med at vi så får penge fra ældrepuljen til ældreområdet, så vi netto ikke har tilført området flere penge. Det er bare for at forstå det rigtigt, fordi jeg tror, at lige præcis
her er der rigtig mange, der sidder ude i den kommunale verden og
tænker på, hvordan man i virkeligheden kan få penge fra den her
pulje uden nødvendigvis reelt at tilføre ældreområdet flere penge, og
derfor er jeg jo enig med finansministeren i, at det skal styres meget
stramt.";Kristian Thulesen Dahl
420370;Time;;Kl. 16:49
420383;title_name;Finansministeren.;Formanden
420411;Time;;Kl. 16:47
420424;title_name;Hr. Kristian Thulesen Dahl for en kort bemærkning.;Formanden
420484;Time;;Kl. 16:47
420513;name_party;":
Tak, og jeg vil prøve noget meget ambitiøst, jeg ved godt, og det her
kan være svært for finansministeren, men alligevel. For jeg vil faktisk bare stille et spørgsmål af ren og skær nysgerrighed, så det er
ikke for at lægge op til noget polemik eller drilleri eller sådan noget,
altså bare et svar rent på spørgsmålet. Jeg ved, at det er uvant for finansministeren, men lad os prøve.
Det handler om ældreområdet og den milliard kroner. Det, jeg er
dybt optaget af og Dansk Folkeparti er dybt optaget af, er jo, om den
milliard er udtryk for det, der står, nemlig et varigt løft af ældreområdet. Derfor har vi også tidligere diskuteret det på et samråd i Folketinget, og jeg skal bede finansministeren forholde sig til:
Kan kommuner, der modtager penge fra den her pulje, samtidig
skære ned på ældreområdet, så der ikke netto bliver tilført flere pen-";Kristian Thulesen Dahl
421376;Time;;Kl. 16:49
421411;title_name;":
Nu skal det jo ikke være forbudt at gøre tingene billigere, hvis de
samtidig er på et kvalitetsniveau, som er, som det skal være, måske
oven i købet et højere kvalitetsniveau. Det her med de 12 mia. kr.
handler jo ikke om at ramme nogen. Det handler om at gøre tingene
mere effektivt, og det, kommunerne vil blive målt på, det, de vil blive tildelt pengene i overensstemmelse med, er en konkret tilkendegivelse om, hvordan de ønsker at løfte serviceniveauet. Og gennemfører de det ikke, så forsvinder pengene igen.";Bjarne Corydon
421937;Time;;Kl. 16:49
421950;title_name;"Hr. Finn Sørensen for en kort bemærkning.

70

Onsdag den 18. december 2013 (L 1)";Formanden
422043;Time;;Kl. 16:49
422054;Time;;Kl. 16:52
422074;name_party;":
Tak. Jeg skal lige finde et citat, for det er jo lidt vigtigt at gøre det
præcist. I medierne kunne man den 31. oktober læse finansministeren citeret for, og nu kommer det lynhurtigt:
»Kædeansvar synes vi ikke umiddelbart er foreneligt – hverken
med EU-retten eller andre hensyn til vores økonomi og konkurrenceevne«.
Det fik finansministeren, efter min mening med rette, en masse
tæsk for, ikke mindst fra fagbevægelsen og fra partifæller. Jeg vil
gerne spørge finansministeren: Fastholder han de synspunkter, han
er citeret for her – det var Ekstra Bladets udgave? Og er det derfor,
der ikke står noget om arbejdsklausuler og kædeansvar i offentlige
udbud i den finanslovsaftale, man har indgået med V og K?";Finn Sørensen
422820;title_name;":
Der står ikke noget om kædeansvar, fordi vi finder, det er et lokalt
anliggende. Der står ikke noget om arbejdsklausuler, fordi Enhedslisten ikke ønskede at indgå en finanslovsaftale med regeringen. Så
enkelt er det. Enhedslisten har jo selv gjort gældende, at man den her
gang valgte at stå fast og derfor sagde nej. Og når man siger nej,
kommer de ting, man har forhandlet sig hen til, jo ikke igennem. Sådan er det.";Bjarne Corydon
423251;Time;;Kl. 16:50
423262;Time;;Kl. 16:53
423275;title_name;Finansministeren.;Formanden
423302;Time;;Kl. 16:51
423337;title_name;":
Jeg tror, jeg fik sagt ret tydeligt, at det, der handler om EU-retten,
ikke var præcist, og det skal jeg gerne medgive. Det er jo sådan, at
vores holdning er, at det her med kædeansvar må man beslutte lokalt
om man ønsker at operere med. I øvrigt – det kan være, jeg husker
forkert på det punkt – tror jeg, at det er det samme synspunkt, man
har ytret fra LO, som jo er en organisation, der måske ikke burde ligge hr. Finn Sørensens hjerte så forfærdelig fjernt. Altså, man ønsker,
at det her skal være et anliggende, der afgøres lokalt.
Det her med arbejdsklausuler m.m. diskuterede vi jo med Enhedslisten i finanslovsforhandlingsforløbet om man skulle gøre noget i forhold til, og der skete så det, at Enhedslisten ikke ønskede at
indgå en aftale. Og så blev det, man havde diskuteret, selvfølgelig
heller ikke gennemført.";Bjarne Corydon
424173;Time;;Kl. 16:51
424186;title_name;Hr. Finn Sørensen.;Formanden
424214;Time;;Kl. 16:51
424234;name_party;":
Her kommer jeg jo nok til at korrekse finansministeren, for det er jo
en kendsgerning, at vi afholdt et møde i Beskæftigelsesministeriet,
efter at finansministeren havde indledt forhandlinger med Venstre,
og at vi på dette møde blev præsenteret for et udkast til en tekst, som
vi ikke sagde nej til, men som vi lovede at gå hjem og overveje, og
som vi også afsendte et kompromisforslag til. Vi hørte så bare aldrig
noget fra finansministeren. Det er lige for at sætte det forløb på
plads.
Men finansministeren havde to udtalelser. Hvis finansministeren
trak i land i forhold til den om EU-retten, hvordan kan det så være,
at vi på det møde, jeg lige har omtalt, blev præsenteret for, at der alligevel var et problem med EU-retten? Og så forholdt finansministeren sig jo ikke til argumentet om konkurrenceevnen. Så jeg vil gerne
have, at finansministeren svarer helt konkret på: Fastholder finansministeren det synspunkt, han er citeret for, og er det derfor, der ikke
står noget om arbejdsklausuler og kædeansvar i den finanslovsaftale,
man har indgået med V og K, eller af hvilken anden grund er det?";Finn Sørensen
425347;Time;;Kl. 16:52
425360;title_name;Finansministeren.;Formanden
425388;Time;;Kl. 16:53
425401;title_name;Den sidste, jeg har noteret til en kort bemærkning, er fru Tina Nedergaard.;Formanden
425496;name_party;":
Tak for det. Jeg er også en lille smule forvirret over, om regeringen
og finansministeren foretrækker at samarbejde med den ene eller den
anden, men det er sådan set ikke mit ærinde. Mit ærinde er ren nysgerrighed. Vi er jo i Venstre glade for, at regeringen har valgt at
samarbejde med Venstre og De Konservative om finansloven, men
jeg undrer mig bare over, hvorfor regeringen ikke benytter den her
meget kærkomne lejlighed, når man årligt laver finanslov, til at indfri nogle af alle de brudte, ufinansierede valgløfter, for det kunne
man jo gøre så let som ingenting med Enhedslisten i år og næste år.
Og man kunne have gjort det i de foregående 2 år. Så det er en chance, regeringen forpasser, til at indfri valgløfter.";Tina Nedergaard
426232;Time;;Kl. 16:54
426245;title_name;Finansministeren.;Formanden
426272;Time;;Kl. 16:54
426307;title_name;":
Jeg mener ikke, regeringen har forpasset nogen chance. Regeringen
har forhandlet meget langt, meget grundigt, meget intensivt og meget trættende for at få gennemført så meget af sin politik som muligt
og er lykkedes med det, er lykkedes i vidt omfang.
Altså, fru Tina Nedergaard kommer jo fra et parti med en lang
række holdninger, som man ganske vist ikke altid ønsker at konkretisere, og i hele det bagkatalog af holdninger er der jo ikke et eneste
element, som vi ikke allerede i forvejen havde erklæret os enig i og
aftalt med Venstre at gennemføre. Så man er kommet ind i den her
aftale uden en krone, og det er da ganske udmærket set fra mit synspunkt. Og hvis det også er godt set fra Venstres synspunkt, er alle jo
glade, og så bliver det formentlig snart jul.";Bjarne Corydon
427087;Time;;Kl. 16:54
427100;title_name;Fru Tina Nedergaard.;Formanden
427130;Time;;Kl. 16:54
427151;name_party;":
Tak. Der var også en vis julestemning, da der blev uddelt gaver i
form af valgløfter forud for valget i 2011.
Men jeg er nu alligevel ret optaget af det. Hvad er det, der gør, at
regeringen undlader at lave en aftale med Enhedslisten om f.eks. at
sende nogle af de mange milliarder kroner af sted til uddannelsessektoren – hvilket finansministerens parti jo gik til valg på, nemlig at
man ville tilbagerulle hele genopretningspakken og de besparelser,
som den daværende regering havde lagt på uddannelsesområdet?
Dem kunne man rulle tilbage med Enhedslisten. I stedet for vælger
man, og det er vi enige i i Venstre, at begrænse forbruget bl.a. i uddannelsessektoren.

Onsdag den 18. december 2013 (L 1)

Men man kunne have valgt at gøre det med Enhedslisten, man
kunne have valgt at sende milliarder af kroner ud i den offentlige
sektor. Hvorfor fravælger regeringen det, når regeringen gik til valg
på det?";Tina Nedergaard
428071;Time;;Kl. 16:55
428084;title_name;Finansministeren.;Formanden
428111;Time;;Kl. 16:55
428146;title_name;":
Altså, nu bruger vi faktisk endda rigtig, rigtig mange penge på uddannelse i Danmark under den her regerings ledelse, og oven i købet
er det lykkedes at gøre det med Venstres stemmer i ganske vidt omfang. Vi aftalte så sent som sidste forår at give 1 mia. kr. mere til
voksen- og efteruddannelse, og vi har lige lavet en finanslovsaftale
med massivt høje investeringer i uddannelse i Danmark. Og det glæder jeg mig over, det er fint, at man kan gøre det med Venstre.";Bjarne Corydon
428624;Time;;Kl. 16:56
428637;title_name;"Så siger jeg tak til finansministeren. Jeg har ikke indtryk af, at nogen
vil have en anden runde, men jeg har forstået, at hr. Lars Løkke Rasmussen gerne vil have ordet som privatist. Værsgo.";Formanden
428838;Time;(Privatist);Kl. 16:56
428876;name_party;":
Tak for det. Det er selvfølgelig måske lidt ekstraordinært at tage ordet her som privatist, men det er jo egentlig også en lidt ekstraordinær situation. For jeg er ikke i stand til at erindre mig noget nyere
historisk fortilfælde, hvor regeringen som nu får vedtaget sin finanslov uden opbakning fra sit eget parlamentariske grundlag. Det må regeringen selv tænke videre over, men det dækker jo så over den positive effekt, at vi altså for første gang siden valget nu har en finanslovsaftale mellem bl.a. mit parti og regeringen. Det er jeg glad for,
for derved har vi jo fået brudt det, der ellers har været et sæsonmønster, siden regeringen kom til, nemlig at regeringen om foråret har
taget et par skridt i den rigtige retning sammen med os for så om efteråret at tage et halvt skridt tilbage med Enhedslisten og sætte skatter og afgifter op igen.
På trods af det er det jo så lykkedes at lave en række gode aftaler
over tid, og Venstre har bidraget i alle aftaler, der har peget i den rigtige retning, og som i øvrigt alle sammen er aftaler, der bygger entydigt oven på den hjørnesten i den økonomiske politik, som vi lagde
før valget: efterlønsreformen, dagpengereformen, alt det, regeringen
var imod og ville fjerne øjeblikkelig efter valget. Hver gang har vores bidrag været, at skridtene i den rigtige retning blev lidt større, og
når der lejlighedsvis blev taget et skridt i den forkerte retning, blev
det lidt kortere. Derfor har vi været med i skattereformen, i førtidspensionsreformen, i fleksjobreformen, i kontanthjælpsreformen, i
SU-reformen, i energireformen og i vækstpakken, hvor vi bl.a. har
givet erhvervsskattelettelser.
Når jeg så tager ordet her i dag, er det jo, fordi det er en spændende debat at lytte til, men i nogen grad også en debat, der har peget bagud. Der har også været peget nogle fingre ad hinanden, og sådan er det jo tit her i Folketingssalen. Desværre har debatten om,
hvor vi hver især gerne vil hen med Danmark, måske været lidt fraværende. Derfor vil jeg gerne benytte lejligheden til ganske kort at
sige, at sådan som jeg ser det, står Danmark over for tre helt afgørende udfordringer, som vi skal løse politisk, uanset hvem der har
det øjeblikkelige regeringsansvar, hvis vi fortsat skal opretholde et
højt velfærdsniveau i Danmark.
Skatten er for høj, og når skatten er for høj, bliver barrieren for at
gå fra passiv forsørgelse til job nærmest uoverstigelig for de ledige,

71

og det fører til, at alt for mange danskere ufrivilligt er parkeret uden
for fællesskabet i stedet for at være en aktiv del af det. Vi har aktuelt
i Danmark på den skæve side af 800.000 voksne i den erhvervsaktive alder, som er på offentlig forsørgelse. Det er ikke folkepensionisterne, det er ikke de studerende, men det er alle de andre. Hvis man
bare kunne sætte en svensk standard, ville det tal falde til omkring
en halv million: så ville det ikke være hver femte voksen, som var
parkeret uden for fællesskabet, så ville det kun være hver sjette.
Derfor skal vi have langt flere danskere flyttet fra passiv forsørgelse til aktiv selvforsørgelse, og løsningen er at sikre, dels at det
bedre kan betale sig at arbejde, også for folk med små indkomster,
dels at der er arbejde at få. Det er de kommende års helt afgørende
udfordring i dansk politik, fordi det på samme tid forbedrer dansk
økonomi, sikrer, at vi har råd til at fremtidssikre velfærden, som vi
jo grundlæggende alle holder af, og skaber et langt mere tilfredsstillende liv for de danskere, som pludselig bliver en del af fællesskabet.
I mine øjne, i Venstres øjne er disse udfordringer så presserende,
at det haster med at løse dem. Vi har jo allerede taget de første
skridt. Vi har taget dem sammen med regeringen. De er taget i forlængelse af de skridt, der blev taget under min egen regering. Mange
af de skridt var den nuværende regering imod at tage, men man er jo
blevet stående lige der i vores fodspor og har taget det til sig og kan
glæde sig over, at en af hovedgrundene til, at dansk økonomi er relativt robust, er, at de reformer, man gik til valg på at fjerne, står der
endnu. Det vil jeg gerne kvittere for, altså både at reformerne står
der endnu, og at vi sammen i forsigtighed har bevæget os længere
frem.";Lars Løkke Rasmussen
433102;Time;"Men jeg vil også samtidig gerne benytte lejligheden til at sige
helt klart til finansministeren og dermed også til regeringspartierne,
at hvis regeringen er indstillet på at fortsætte i det spor i det nye år,
som er lige rundt om hjørnet, ja, så er jeg og Venstre klar til at tage
et fortsat medansvar for at få flere danskere flyttet fra ledighed til arbejde. Det er regeringens valg. Jeg ved godt, at en regering skal glæde sig over det, der er fyldt i glasset, havde jeg nær sagt, og at en
opposition skal påpege det, der mangler, men vi er nødt til at blive
enige om en ting, som jeg synes har været fraværende i debatten her
i dag, og det er, om glasset grundlæggende er fuldt, eller om Danmark fortsat er udfordret.
Jeg lytter desværre til en regering, som begynder at sende selvtilfredse signaler om, at nu har man gjort det, der skal gøres, og at nu
skal tiden bare gå. Der er f.eks. ikke noget strukturelt problem med,
at det ikke kan betale sig at arbejde, for når den skattereform, vi har
lavet, er fuldt indfaset i 2023, så er allehånde problemer løst. Det er
ikke min analyse af Danmark. Vi har brug for at tage flere skridt.
Venstre er klar. Det er sådan set bare regeringens valg. Så kan vi
starte først i det nye år, både med erhvervsskolereformen, på beskæftigelsesområdet, med at følge op på Produktivitetskommissionens arbejde og i øvrigt med at lave flere målrettede skatte- og afgiftslettelser, der har det sigte, at det bedre kan betale sig at arbejde, at det
bedre kan betale sig at drive virksomhed i Danmark.
Jeg håber da, at regeringen sender et signal om, at den er klar lidt
tidligere, end den gjorde her. For om end jeg synes, det er meget effektivt, at vi kunne klare det, regeringen ikke kunne klare med sit
eget parlamentariske grundlag på 33 møder, på 7 timer, så vil det da
unægtelig være sådan, at jo før vi kommer i gang, jo bedre aftaler
kan vi lave.";Kl. 17:01
435001;Time;;Kl. 17:03
435014;title_name;"Det er sådan efter de regler, der er udsendt, at der er mulighed for tre
korte bemærkninger til privatistindlæg, og de tre første, der noterede
sig, var Jesper Petersen, Pernille Rosenkrantz-Theil og Frank Aaen,
og de får ordet i nævnte rækkefølge. Først hr. Jesper Petersen.

72

Onsdag den 18. december 2013 (L 1)";Formanden
435341;Time;;Kl. 17:03
435362;name_party;":
Der er kun tre spørgsmål, så man skal virkelig ikke spilde tiden. Jeg
tror, det er 768 dage siden, der sidst var mulighed for at spørge hr.
Lars Løkke Rasmussen om noget på Folketingets talerstol. Jeg synes, det er godt, at han har bevæget sig derop. Det er også godt, at
Venstre og Konservative har været med til at lave en finanslov og
tage ansvar for næste år. Det vil jeg godt kvittere for.
Noget af det, der indgår i finansloven, er jo en styrket indsats
over for social dumping. Det mener vi er et alvorligt problem i Danmark. Vi har gjort en del for gøre noget ved det og gør mere med
den her finanslov. Men ad nogle omgange har man kunnet blive i
tvivl om, hvorvidt Venstre egentlig mener, at det er et problem. I sin
regeringsperiode var det ikke noget, man gjorde noget ved. Venstre
har her fremsat beslutningsforslag om at fjerne konfliktretten, sådan
at man på den måde ville ramme lønmodtagerne. Og i går ville hr.
Claus Hjort Frederiksen så ikke udtale sig om, hvorvidt en timeløn
på 40 kr. er rimelig eller ej. Og det er det, der er mit spørgsmål: Mener Venstre og hr. Lars Løkke Rasmussen, at en timeløn på 40 kr. i
Danmark er en rimelig løn?";Jesper Petersen
436532;Time;;Kl. 17:04
436545;title_name;Hr. Lars Løkke Rasmussen.;Formanden
436580;Time;;Kl. 17:04
436606;name_party;":
Jeg anerkender fuldt ud, at der er en udfordring i forhold til social
dumping. Det er også derfor, at den tidligere regering tog en række
skridt, som denne regering, bl.a. med den aftale, vi selv har indgået
med regeringen, bygger videre på med hensyn til kontroller og andet.
Jeg tror, at hvis vi for alvor skal adressere det problem, er vi nødt
til at forstå et af de paradokser, der er i Danmark, nemlig at vi på en
og samme tid, siden finanskrisen ramte os, har haft et stigende antal
fuldt arbejdsmarkedsparate kontanthjælpsmodtagere, som går ledige
rundt, samtidig med at vi kan se en nogenlunde tilsvarende stigning i
antallet af østarbejdere i Danmark, der udfører arbejde, som ikke i
hvert fald umiddelbart kalder på de voldsomme uddannelsesmæssige
kvalifikationer. Man kan stille sig selv det spørgsmål: Hvorfor tager
vi ikke selv det arbejde, der er til rådighed?
Jeg tror, at man må finde svaret flere steder. Et af stederne er
selvfølgelig præcis det her med at føre en ordentlig kontrol af, at
man overholder overenskomster og andet, noget andet er at få løst op
for det dilemma, at det for for mange mennesker ikke betale sig at
tage arbejde til lave indkomster. Det kan man så grine ad og lave
sjov med, men det er bare et faktum. Regeringens egne tal siger, at
det for i omegnen af en kvart million danskere ikke er forbundet med
nogen nævneværdig indkomst at tage et arbejde.
Det er derfor, at en af vejene til at dæmme op for det her uden at
lukke Danmark af og miste fordelene ved det åbne indre marked er
at få gjort det mere attraktivt for folk med små indkomster at arbejde. Det er bl.a. derfor, vi har foreslået et moderne kontanthjælpsloft
og at investere provenuet målrettet i skattelettelser i bunden af indkomstskalaen.";Lars Løkke Rasmussen
438365;Time;;Kl. 17:06
438378;title_name;Hr. Jesper Petersen.;Formanden
438408;Time;;Kl. 17:06
438429;name_party;":
Med den talelyst, der går ud over 1 minut, forstår jeg egentlig ikke,
hvorfor hr. Lars Løkke Rasmussen så sjældent kommer på talersto-

len. Det kunne være udmærket at føre en debat lidt oftere. Men der
blev ikke rigtig svaret på spørgsmålet. Jeg spurgte i forbindelse med
den konkrete udtalelse om, hvorvidt 40 kr. i timen er en rimelig løn,
som hr. Claus Hjort Frederiksen, en vel betydelig partifælle for hr.
Lars Løkke Rasmussen, var ude med i går. Det, man møder, når man
diskuterer det her med Venstre, er, at Venstre ikke for alvor vil forholde sig til de konkrete forslag, man faktisk kommer med, der vil
være skadelige for danske lønmodtagers muligheder for at opretholde en ordentlig løn. Nu er forslaget 40 kr., og det er åbenbart accepteret af Venstre, at det er en ordentlig løn i Danmark – eller hvad?";Jesper Petersen
439256;Time;;Kl. 17:07
439269;title_name;Hr. Lars Løkke Rasmussen.;Formanden
439304;Time;;Kl. 17:07
439330;name_party;":
Venstre har ikke noget forslag om en lovbestemt mindsteløn, og hvis
vi havde, så ville den aldrig nogen sinde blive på 40 kr. Det ved hr.
Jesper Petersen også udmærket godt, og det eksemplificerer sådan
set også det, der fik mig op på talerstolen, nemlig at den her debat
oven på en bred aftale, som burde have det perspektiv: Hvad er Danmarks udfordringer, og hvordan tager vi det næste skridt?, nu bliver
forplumret i almindeligt drilleri. Hvad er Socialdemokratiets – det er
det parti, hr. Jesper Petersen i øjeblikket repræsenterer, har jeg forstået – forslag til en lovbestemt mindsteløn? Har Socialdemokratiet
et forslag om en lovbestemt mindsteløn?";Lars Løkke Rasmussen
439997;Time;;Kl. 17:08
440010;title_name;Fru Pernille Rosenkrantz-Theil for en kort bemærkning.;Formanden
440074;Time;;Kl. 17:08
440106;name_party;":
Jeg skal stille et simpelt spørgsmål, som ikke blev stillet i forbindelse med et meget langt pressemøde for et stykke tid siden. Jeg skal
spørge hr. Lars Løkke Rasmussen, om hr. Lars Løkke Rasmussen er
enig i, at Danmark skal have en nultolerance over for brud på antikorruptionsreglerne i Udenrigsministeriet.";Pernille Rosenkrantz-Theil
440428;Time;;Kl. 17:08
440454;name_party;":
Ja, det synes jeg bestemt. Og hvis det så er det vigtigste spørgsmål,
der kommer fra den kant til den her debat i dag, er det jo i sig selv
tankevækkende. Jeg havde jo forberedt mig på, at det var noget med
førsteklassesbilletter – men det bliver måske det opfølgende spørgsmål. Til det vil jeg så sige, at det synes jeg heller ikke man skal flyve
på, hvad jeg så i øvrigt også har beklaget, og jeg har af samme grund
lavet om på de rejseregler, som regeringen selv havde draget omsorg
for at vedtage, og som muliggjorde det her – med fru Pernille Rosenkrantz-Theils ord – fråseri, endda på et tidspunkt, hvor jeg ikke selv
var engageret i den pågældende organisation.";Lars Løkke Rasmussen
441134;Time;;Kl. 17:08
441147;title_name;Fru Pernille Rosenkrantz-Theil.;Formanden
441188;Time;;Kl. 17:09
441220;name_party;":
Nu er det jo sådan, at hvis man læser antikorruptionsreglerne for
Udenrigsministeriet, kan man se, at der som et af eksemplerne på,
hvad man opfatter som misbrug af offentlige midler, står, at det er,
hvis familiemedlemmer får betalt deres rejser af de offentlige midler,
som organisationen er i besiddelse af. Så når jeg beder hr. Lars Løkke Rasmussen bekræfte, at han støtter nultolerancen i forbindelse
med antikorruptionsreglerne, er det selvfølgelig, fordi der er noget

Onsdag den 18. december 2013 (L 1)

dokumentation, vi stadig væk ikke har fået fremlagt, men som offentligheden har kendskab til eksisterer. Det drejer sig om de emails, hvori der foreligger en dokumentation eller måske netop det
modsatte af, hvorvidt det har været med eller uden intention, at hr.
Lars Løkke Rasmussens datter har fået betalt sin flybillet.
Derfor vil jeg gerne spørge: Når der nu i antikorruptionsreglerne
står, at man har pligt til at oplyse det, hvis man har kendskab til, at
der kan være sket brud på de her regler, er det så ikke i offentlighedens interesse at få kendskab til de e-mails? Jeg har også tidligere
hørt hr. Lars Løkke Rasmussen sige, at han kun var interesseret i
fuld åbenhed. Står hr. Lars Løkke Rasmussen ved det, og betyder det
så i øvrigt, at de e-mails kan blive fremlagt for offentligheden?";Pernille Rosenkrantz-Theil
442543;Time;;Kl. 17:10
442556;title_name;Ja tak! Hr. Lars Løkke Rasmussen.;Formanden
442599;Time;;Kl. 17:10
442625;name_party;":
Tusind tak for spørgsmålet. Jeg har svaret på alle de spørgsmål, der
knytter sig til det – helt ærligt!
Men det taler næsten for sig selv og for fru Pernille RosenkrantzTheils aktivistiske fortid, dengang hun slap voldsaktivister – var det
ikke sådan, det var? – ind i Folketinget. Den fornægter sig jo ikke.
Altså, når jeg tog ordet her til aften, var det for at kvittere over for
finansministeren for et meget effektivt politisk forløb, der førte frem
til, at vi lavede en politisk aftale, og for at prøve at pege på nogle
problemer, Danmark står over for. Og jeg tror ikke, at det største
problem, Danmark står over for, er, at min datter har ledsaget mig på
en tur, som jeg i øvrigt selv har betalt. Det tror jeg ikke. Jeg tror heller ikke, at Danmarks største problemer knytter sig til, hvordan ministrene rejser, og under hvilke omstændigheder der er ægtefæller
med, eller andet.
Jeg tror, vi står med et sæt mere grundlæggende problemer, bl.a.
det problem, at vi så sent som i går (Formanden: Ja tak!) på ny fik
en verdensrekord i skattetryk – det skal vi have gjort noget ved – og
det problem, at vi sammenlignet med svenskerne har omkring
300.000 flere i den erhvervsaktive alder i Danmark, som er frosset
uden for fællesskabet. Men det interesserer åbenbart ikke fru Pernille
Rosenkrantz-Theil.

73

rekt beskrivelse, og sender Venstres formand ikke nogen takkebreve
til regeringen for de to gange at blive hjulpet ud af en meget dårlig
situation?";Lars Løkke Rasmussen
444094;Time;;Kl. 17:13
444107;title_name;Hr. Lars Løkke Rasmussen.;Formanden
444142;Time;;Kl. 17:13
444168;name_party;":
Hvis det er hr. Frank Aaens udlægning, er det jo hr. Frank Aaens udlægning. Det, der drev os til at lave en skatteaftale, var jo, at vi fik
reelle skattelettelser af den type, som regeringen, før den blev regering, vedvarende kaldte ufinansierede skattelettelser. Vi fik for milliarder af ufinansierede skattelettelser. Efter tilbageløb, dynamiske effekter og alt det, man ikke kunne regne med: dengang vi andre lavede skattereformer, blev vi hånet ud. Det har vi dels fået knæsat, og
det bliver rigtig, rigtig godt, når vi kommer i regering igen og kan
holde den nuværende finansminister, som så til den tid ikke længere
er finansminister, og den nuværende statsminister, som så til den tid
ikke længere er statsminister, op på, at sådan er det altså ny gængs
regnemetode i Finansministeriet. Det bliver jo en ren fest. Det fik vi,
og det fik vi i et større omfang end det, regeringen selv havde lagt op
til. Der kom flere skattelettelser.
Omkring finanslovsaftalen vil jeg sige, at vi med vilje har sat vores krav til årets finanslovsaftale på en sådan måde, at det blev svært
for regeringen at lave en aftale med os. For når finansministeren siger, at der ikke er Venstreelementer i det, er det jo en lille omgåelse
af sandheden. For de elementer er jo fremrykningen af forårets
vækstaftale, hvor Venstres tilstedeværelse også gjorde den aftale
større. Bl.a. var der jo ikke forlængede kredittider i vækstpakken i
regeringens eget udspil. Det fik vi så forhandlet ind i foråret, og det
har vi så trukket frem nu. Det samme gælder nogle af de personskattelettelser, der først skulle falde i 2015, de falder nu i 2014. Samlet
set betyder det, at danskerne får 2,2 mia. kr. i skattelettelser næste år,
som de ellers ikke ville få.
Derudover fik vi så fornøjelsen af, at hr. Frank Aaen ikke deltog.
Og det er ikke, fordi hr. Frank Aaen ikke må deltage, men det er,
fordi den politik, han bringer med sig, er forkert.";Lars Løkke Rasmussen
446095;Time;;Kl. 17:14
446106;Time;;Kl. 17:11
446119;title_name;Hr. Frank Aaen.;Formanden
446147;title_name;Så er det hr. Frank Aaen for den sidste korte bemærkning.;Formanden
446215;Time;;Kl. 17:14
446225;Time;;Kl. 17:11
446242;name_party;":
Nu har vi jo diskuteret finanslov hele dagen og gjort det grundigt, så
jeg vil prøve at lægge en lidt anderledes vinkel. To gange har Venstre med meget kort varsel været med til at lave nogle store aftaler
med regeringen. Først var der skatteaftalen, hvor regeringen fravalgte Enhedslisten og på meget kort tid lavede en aftale med Venstre.
Herefter var der finanslovsaftalen, hvor regeringen fravalgte Enhedslisten og tilvalgte Venstre, som på meget kort tid kunne lave en aftale. Når det kunne ske på så kort tid, var det jo, fordi Venstre både
omkring skatteaftalen og omkring finansloven accepterede stort set
regeringens udspil og fik stort set ingenting igennem, som regeringen ikke kunne lide. Derfor tænkte jeg på, hvad det er for en gevinst,
Venstre har fået, og jeg har gået og tænkt på, om det var den største
gevinst for Venstres formand muligvis at blive hjulpet op af hængekøjen i Rio og komme ind og lave en aftale, selv om man ikke fik ret
meget for det. Og var den største gevinst, Venstre fik her med finansloven, i virkeligheden ikke, at Venstres formand blev hjulpet op
af den sump, han sad i, der hed GGGI – en sump, som gjorde, at oppositionslederen stort set var handlingslammet? Er det ikke en kor-";Frank Aaen
447483;name_party;":
Jo, det er rigtigt, at man fik fremrykket nogle besparelser for virksomheders emballageudgifter, som gør, at de bruger mere emballage, og man fik skåret i uddannelserne. Det har jeg forstået, man har
fået lavet nogle ting. Men det er jo småtterier, vil jeg sige til hr. Lars
Løkke Rasmussen, det er jo småtterier. Ellers kunne man nok heller
ikke klare det på 7 timer. Både omkring skatteaftalen og omkring finansloven var det stort set regeringens udspil, Venstre hjalp med at
gennemføre. Det er derfor, jeg spørger, om den største gevinst for
Venstre ikke var de her to forløb, nemlig at man først kom op af en
hængekøje og derefter kom op af GGGI-sumpen.";Frank Aaen
448152;Time;;Kl. 17:15
448165;title_name;Hr. Lars Løkke Rasmussen.;Formanden
448200;Time;;Kl. 17:15
448226;name_party;":
Jeg er lidt skuffet over, at fantasien ikke rækker til andet end at gentage spørgsmålet, som jeg allerede har svaret på. Det, vi fik ud af

74

Onsdag den 18. december 2013 (L 1)

det, var, at nogle skridt i den rigtige retning blev lidt større, end de
ellers ville være blevet, og at regeringen blev holdt væk fra at tage
nogle skridt i den forkerte retning sammen med Enhedslisten. Det er
sådan, det er. Jeg sagde allerede på valgnatten, at vi ønsker at være
en konsekvent og konstruktiv opposition. Vi ønsker ikke at kopiere
den sure måde, Socialdemokratiet og SF var opposition på, hvor de
dårligt kunne lokkes ind i forhandlingslokalerne, og hvor de var imod alting. Vi ønsker at overtage ansvaret for at drive Danmark, og ja,
vi har da større ambitioner end dem, vi har indfriet sammen med den
her regering, det har vi da. Men vi ønsker da at bruge tiden, indtil hr.
Frank Aaen får bekvemmet sig sammen til at rive det parlamentariske tæppe væk under regeringen, hvad han jo ikke kan tage sig sammen til, eller indtil valgperioden udløber. Vi ønsker da at bruge den
tid til at berede vejen for, at vi kan overtage Danmark i den bedst
mulige form. Til det hører da at holde Enhedslisten uden for indflydelse og søge indflydelse. Sådan er det. God jul! (Munterhed).";Lars Løkke Rasmussen
449508;Time;;Kl. 17:16
449521;title_name;"Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og derfor er forhandlingen
sluttet.
Før vi begynder afstemningen, holder vi en kort pause på 7 minutter
– til kl. 17.24.
Mødet er udsat. (Kl. 17:17).";Formanden
449722;Time;"Til § 9. Skatteministeriet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 57-59 af finansministeren?
De er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 420 af LA. Der kan stemmes.
Jeg slutter afstemningen.
For stemte 6 (LA og 1 KF), imod stemte 55 (S, RV, SF og EL),
hverken for eller imod stemte 44 (V, DF og KF).
Ændringsforslaget er forkastet.
Til § 10. Økonomi- og Indenrigsministeriet.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 421 af LA. Der kan stemmes.
Jeg slutter afstemningen.
For stemte 5 (LA), imod stemte 69 (S, DF, RV, SF og EL), hverken
for eller imod stemte 31 (V og KF).
Ændringsforslaget er forkastet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 441 og 442 af finansministeren?
De er vedtaget.

Afstemning

Til § 11. Justitsministeriet.";Kl. 17:24
450476;title_name;"Så genoptages mødet.
Debatten er afsluttet, og vi går til afstemning om ændringsforslagene til forslaget til finanslov.
Det vil være en god idé, hvis medlemmerne indtager deres pladser.

Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 61-66 af finansministeren?
De er vedtaget.
Til § 12. Forsvarsministeriet.

Til § 6. Udenrigsministeriet.

Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 67-84 af finansministeren?
De er vedtaget.

Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1 og 2 af finansministeren?
De er vedtaget.

Til § 14. Ministeriet for By, Bolig og Landdistrikter.

Der stemmes om ændringsforslag nr. 419 af DF og LA, og der kan
stemmes nu.
Jeg slutter afstemningen.
For stemte 19 (DF og LA), imod stemte 54 (S, RV, SF og EL), hverken for eller imod stemte 32 (V og KF).
Ændringsforslaget er forkastet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 3-10 af finansministeren?
De er vedtaget.
Til § 7. Finansministeriet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 11-32 af finansministeren?
De er vedtaget.
Til § 8. Erhvervs- og Vækstministeriet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 33-41, 438, 42, 439,
43-51, 440 og 52-56 af finansministeren?
De er vedtaget.

Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 85 og 86, 443-448,
87-89, 449, 90 og 91 af finansministeren?
De er vedtaget.
Til § 15. Social-, Børne- og Integrationsministeriet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 92-118 af finansministeren?
De er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 119 af finansministeren, og der
kan stemmes.
Jeg slutter afstemningen.
Ændringsforslaget er enstemmigt vedtaget med 105 stemmer.
[For stemte (V, S, DF, RV, SF, EL, LA og KF), imod stemte 0, hverken for eller imod stemte 0].
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 120-133 af finansministeren?
De er vedtaget.
Til § 16. Ministeriet for Sundhed og Forebyggelse.

Onsdag den 18. december 2013 (L 1)

Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 134-138 af finansministeren?
De er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 139 af finansministeren.
Jeg slutter afstemningen.
For stemte 60 (S, RV, SF, EL og LA), imod stemte 45 (V, DF og
KF), hverken for eller imod stemte 0.

75

[For stemte 104 (V, S, DF, RV, SF, EL, LA og KF), imod stemte 0,
hverken for eller imod stemte 0].
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 278-297 af finansministeren?
De er vedtaget.
Til § 21. Kulturministeriet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 298-329 af finansministeren?
De er vedtaget.

Ændringsforslaget er vedtaget.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 140-146 af finansministeren?
De er vedtaget.

Der stemmes om ændringsforslag nr. 422 af LA, og der kan stemmes
nu.
Jeg slutter afstemningen.

Til § 17. Beskæftigelsesministeriet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 147-163, 450, 165, 451,
167-211 af finansministeren?
De er vedtaget.
Til § 19. Ministeriet for Forskning, Innovation og Videregående Uddannelser.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 212-242, 452 og 453,
245-248 af finansministeren?
De er vedtaget.";Formanden
453452;Time;"Til § 20. Undervisningsministeriet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 249-266 af finansministeren?
De er vedtaget.

For stemte 19 (DF og LA), imod stemte 78 (V, S, RV, SF og KF),
hverken for eller imod stemte 8 (EL).
Ændringsforslaget er forkastet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 330-338 af finansministeren?
De er vedtaget.
Til § 22. Ministeriet for Ligestilling og Kirke.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 339 og 340 af finansministeren?
De er vedtaget.
Til § 23. Miljøministeriet.

Der stemmes om ændringsforslag nr. 267 af finansministeren.
Jeg slutter afstemningen.

Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 341-353 af finansministeren?
De er vedtaget.

Ændringsforslaget er enstemmigt vedtaget med 103 stemmer.

Til § 24. Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri.

[For stemte 103 (V, S, DF, RV, SF, EL, LA og KF), imod stemte 0,
hverken for eller imod stemte 0].

Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 354-362 af finansministeren?
De er vedtaget.

Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 268-272 af finansministeren?
De er vedtaget.

Til § 28. Transportministeriet.

Der stemmes om ændringsforslag nr. 273 af finansministeren.
Jeg slutter afstemningen.

Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 363-379 af finansministeren?
De er vedtaget.

Ændringsforslaget er enstemmigt vedtaget med 105 stemmer.

Til § 29. Klima-, Energi- og Bygningsministeriet.

[For stemte 105 (V, S, DF, RV, SF, EL, LA og KF), imod stemte 0,
hverken for eller imod stemte 0].

Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 380-383, 454 og 384-394
af finansministeren?
De er vedtaget.

Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 274-276 af finansministeren?
De er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 277 af finansministeren, og der
kan stemmes nu.
Jeg slutter afstemningen.
Ændringsforslaget er enstemmigt vedtaget med 104 stemmer.

Til § 35. Generelle reserver.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 395-402, 455 og 403-408
af finansministeren?
De er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 423 af LA.
Jeg slutter afstemningen.

76

Onsdag den 18. december 2013 (L 1)

For stemte 5 (LA), imod stemte 100 (V, S, DF, RV, SF, EL og KF),
hverken for eller imod stemte 0.

Der stemmes derefter om ændringsforslag nr. 431 af DF.
Jeg slutter afstemningen.

Ændringsforslaget er forkastet.

For stemte 19 (DF og LA), imod stemte 76 (V, S, RV, SF og KF),
hverken for eller imod stemte 8 (EL).

Der stemmes herefter om ændringsforslag nr. 424 af LA.
Jeg slutter afstemningen.

Ændringsforslaget er forkastet.

For stemte 5 (LA), imod stemte 98 (V, S, DF, RV, SF, EL og KF),
hverken for eller imod stemte 0.

Der stemmes herefter om ændringsforslag nr. 432 af DF.
Jeg slutter afstemningen.

Ændringsforslaget er forkastet.

For stemte 19 (DF og LA), imod stemte 86 (V, S, RV, SF, EL og
KF), hverken for eller imod stemte 0.";Kl. 17:29
456303;Time;"Der stemmes derefter om ændringsforslag nr. 425 af DF.
Jeg slutter afstemningen.

Ændringsforslaget er forkastet.

For stemte 14 (DF), imod stemte 83 (V, S, RV, SF, LA og KF),
hverken for eller imod stemte 8 (EL).

Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 409 af finansministeren?
Det er vedtaget.

Ændringsforslaget er forkastet.

Der stemmes om ændringsforslag nr. 433 af DF.
Jeg slutter afstemningen.

Der stemmes om ændringsforslag nr. 426 af DF.
Jeg slutter afstemningen.
For stemte 14 (DF), imod stemte 82 (V, S, RV, SF, LA og KF),
hverken for eller imod stemte 7 (EL).
Ændringsforslaget er forkastet.

For stemte 14 (DF), imod stemte 60 (S, RV, SF, EL og LA), hverken
for eller imod stemte 31 (V og KF).
Ændringsforslaget er forkastet.

(Der lyder julemusik fra et sted i salen).

Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 410 og 411 af finansministeren?
De er vedtaget.

Hvad foregår her? (Munterhed).

Til § 37. Renter.

Der stemmes om ændringsforslag nr. 427 af DF.
Jeg venter et øjeblik med at slutte afstemningen, men det gør ikke
noget, at man er ved tasterne hele tiden.
Jeg slutter afstemningen.

Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 456-468 af finansministeren?
De er vedtaget.
Til § 38. Skatter og afgifter.

For stemte 14 (DF), imod stemte 82 (V, S, RV, SF, EL og LA),
hverken for eller imod stemte 5 (KF).

Der stemmes om ændringsforslag nr. 434 af LA.
Jeg slutter afstemningen.

Ændringsforslaget er forkastet.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 428 af DF.
Jeg slutter afstemningen.

For stemte 5 (LA), imod stemte 100 (V, S, DF, RV, SF, EL og KF),
hverken for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er forkastet.

For stemte 14 (DF), imod stemte 83 (V, S, RV, SF, LA og KF),
hverken for eller imod stemte 8 (EL).

Der stemmes om ændringsforslag nr. 469 af finansministeren.
Jeg slutter afstemningen.

Ændringsforslaget er forkastet.
Der stemmes derefter om ændringsforslag nr. 429 af DF.
Jeg slutter afstemningen.

For stemte 97 (V, S, DF, RV, SF, LA og KF), imod stemte 8 (EL),
hverken for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er vedtaget.

For stemte 14 (DF), imod stemte 78 (V, S, RV, SF og LA), hverken
for eller imod stemte 13 (EL og KF).";Kl. 17:34
458485;Time;"Ændringsforslaget er forkastet.

Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 470 af finansministeren?
Det er vedtaget.

Der stemmes om ændringsforslag nr. 430 af DF.
Jeg slutter afstemningen.

Der stemmes om ændringsforslag nr. 435 af DF.
Jeg slutter afstemningen.

For stemte 14 (DF), imod stemte 91 (V, S, RV, SF, EL, LA og KF),
hverken for eller imod stemte 0.

For stemte 14 (DF), imod stemte 91 (V, S, RV, SF, EL, LA og KF),
hverken for eller imod stemte 0.

Ændringsforslaget er forkastet.

Ændringsforslaget er forkastet.

Onsdag den 18. december 2013 (FM )

77

Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 471-474 af finansministeren?
De er vedtaget.

Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 505-507 af finansministeren?
De er vedtaget.

Der stemmes om ændringsforslag nr. 475 af finansministeren.
Jeg slutter afstemningen.

Herefter er afstemningen om ændringsforslagene slut.

For stemte 97 (V, S, DF, RV, SF, LA og KF), imod stemte 8 (EL),
hverken for eller imod stemte 0.

Jeg foreslår, at behandlingen af finanslovsforslaget standses, og at
lovforslaget henvises til fornyet behandling i Finansudvalget. Hvis
ingen gør indsigelse, betragter jeg dette forslag som vedtaget.
Det er vedtaget.

Ændringsforslaget er vedtaget.
Sagens behandling er herefter stillet i bero.
Ønskes afstemning om ændringsforslag 476 og 477 af finansministeren?
De er vedtaget.";Kl. 17:39
459858;Time;"Der stemmes om ændringsforslag nr. 436 af LA.
Jeg slutter afstemningen.
For stemte 5 (LA), imod stemte 100 (V, S, DF, RV, SF, EL og KF),
hverken for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 478 af finansministeren?
Det er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 437 af LA, og det kan vi gøre
nu.
Jeg slutter afstemningen.
For stemte 5 (LA), imod stemte 100 (V, S, DF, RV, SF, EL og KF),
hverken for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 479 og 480 af finansministeren?
De er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 481 af finansministeren, og det
kan vi gøre nu.
Jeg slutter afstemningen.
For stemte 96 (V, S, DF, RV, SF, LA og KF), imod stemte 8 (EL),
hverken for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er vedtaget.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 482-488 af finansministeren?
De er vedtaget.
Til § 40. Genudlån m.v.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 489 og 490, 418,
491-498 af finansministeren?
De er vedtaget.
Til § 41. Beholdningsbevægelser m.v.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 499-504 af finansministeren?
De er vedtaget.
Til § 42. Afdrag på statsgælden (netto).

Meddelelser fra formanden";Kl. 17:43
461111;title_name;"Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, torsdag den 19. december 2013, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 17:44).";Formanden
